

























           社会责任报告




           暨ESG报告




           西藏矿业发展股份有限公司




 西藏矿业









































 西藏矿业发展股份有限公司

 地址： 西藏自治区拉萨市中和国际城金珠二路8号                                                                    西藏矿业
 电话：（0891）6872095

 邮箱： adslxzkycd@mail.sc.cninfo.net                                                          股票代码：000762












               目录                                                                                                                  关于本报告








               关于本报告                              01                    合作共赢                             40
               董事长致辞                              02                                                                               本报告是西藏矿业发展股份有限公司发布的第10份社会责任报告暨首份ESG报告。报告详细披露了公司2021年度在经济、环境、社
               总经理致辞                              03                    改进责任供应                            42                       会及公司治理等责任领域的实践和绩效，旨在与各利益相关方进行有效交流，系统地回应利益相关方的期望和要求。
                                                                                                          44
               公司简介                               04                    提高产品质量
                                                                        增强客服意识                            45




               治理提升                              10                                                                                报告时间范围                            本报告的时间范围为2021年1月1日至2021年12月31日（“报告期”）。部分表述及数据
                                                                        平安生产                             46                                                          适当超出上述年份。
               改善公司治理                             12
                                                                                                          48                                                         西藏矿业发展股份有限公司2021社会责任报告暨ESG报告为年度报告。
                                                                        落实安全生产
               优化ESG治理                            17
                                                                                                          53
                                                                        守护员工健康
                                                                                                                                   报告实体范围                            本报告包含的实体范围为西藏矿业发展股份有限公司及上市范围内相关实体。为方
                                                                                                                                                                     便表述和阅读，“西藏矿业发展股份有限公司及上市范围内相关实体”简称“西藏矿
               环境保护                              18                                                                                                                  业”“公司”或“我们”。
                                                                        人文关怀                             54
               强化环境管理                             20
                                                                                                          56                       报告参考标准                            《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号――主板上市公司规范运作》
               响应双碳目标                             23                    保障员工权益
                                                                                                          57                                                         全球报告倡议组织（以下简称“GRI”）可持续发展报告标准（GRI Standards）
               深化环保三治                             25                    助推员工发展
                                                                                                          60
               践行绿色发展                             28                    构建美好家园                                                                                       香港联合交易所有限公司《环境、社会及管治报告指引》
                                                                                                                                                                     中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》



               科技创新                              30                                                                                数据说明                              报告使用数据来源包括公司实际运行的原始数据、政府部门公开数据、年度财务数据、

                                                                                                                                                                     内部相关统计报表、第三方问卷调查、第三方评价访谈等。本报告的财务数据以人民币
               加快技术创新                             32                    GRI内容索引                           62
                                                                                                                                                                     为单位，若与财务报告不一致之处，以财务报告为准。
               推进数字转型                             37                    读者反馈                              64

                                                                                                                                   报告编制流程                            本报告以本企业社会责任实践为基础，按照“立项审批――收集素材――编制修订――
                                                                                                                                                                     高管层审议――董事会审议――对外披露”的流程推进，并在立项审批、编制修订等环
                                                                                                                                                                     节与有关利益相关方积极沟通，研究论证报告框架结构及内容。




                                                                                                                                   报告获取方式                            您可以在深圳证券交易所网站浏览或下载本报告的中文版本。






                                                                                                                                                                                                                                      01
                                                                                                                                                                                                                 西藏矿业发展股份有限公司  /












            董事长致辞                                                                                                                                                                                     总经理致辞







                                                 2021年之于西藏矿业，意义重大。2021年，全球经济在交织着新冠疫情反复、地                                           1997年6月，西藏自治区矿业发展总公司（已更名为“西藏矿业资产经营有限公
                                                 缘政治矛盾加剧、大宗商品通胀加速、供应链危机的阴云中缓慢复苏；2021年，                                             司”，以下简称“资产经营公司”）为主要发起人联合四家股东以募集资金方式成
                                                 气候变化危机加剧，全球多地出现极端天气，减缓气候变化刻不容缓。2021年，                                             立了西藏矿业发展股份有限公司，同年7月公司股票在深圳证券交易所上市交易，
                                                 是中国共产党建党100周年、“十四五”规划开局之年，也是中国提出“碳达峰、                                             股票代码：000762；2020年，公司进行股东改制及增资扩股，控股股东变更为中
                                                 碳中和”目标后的第一年。2021年，是中国宝武集团与西藏矿业战略重组的第一                                             国宝武集团，公司进入新发展格局。二十五年的发展前行，我们的每一步都迈得
                                                 年，是西藏矿业体制机制重大变革的一年，是极具里程碑意义的一年。一年来，                                               踏实而清晰。公司在技术、产品、市场、销售、ESG管理等方面，脚踏实地、稳健发
                                                 西矿人积极地践行着“成为青藏高原矿产资源绿色综合开发利用的引领者、成为                                               展，铬、锂两大产品稳稳地站在国内同行的优秀行列。近年来，受新冠疫情的扩
                                                 中国宝武南向前沿阵地的建设实践者”的发展蓝图，各项工作得到全面提升。                                                散影响，全球经济发展速度放缓。在这种严峻的经济形势下，公司利用社会资本
                                                                                                                                   和自身优势，科学开发西藏丰富的矿产资源，以市场为依托、以效益为目的，实行
                                                 2021年，公司全面推进治理优化，为长久持续发展提供动力。公司通过优化组
                                                                                                                                   高效的管理模式，运用灵活的经营策略，努力开拓市场，创造良好的经济效益和
                                                 织机构结构、明晰部门职权职责、完善公司管理制度、提升全层级管理水平等措
                                                                                                                                   社会效益，变资源优势为经济优势，助力西藏地区民族经济高质量发展。
                                                 施，法人治理结构更趋完善、部门设置精简优化、运营效率飞速提升、规划目标
                                                 逐渐清晰、扭亏增盈进步明显。                                                                    作为一家具有社会责任感的企业，公司秉承“诚信经营、互利共赢”的经营理念，
                                                                                                                                   一直以来遵守法律法规、社会规范、职业道德，诚实、公平的经营各项业务，把提
                                                 2021年，公司加大环保投入力度，为守护美丽西藏保驾护航。公司秉承“以人为
                                                                                                                                   升产品质量和客户满意度作为公司的一项重要工作，注重与供应商的沟通协调，
                                                 本”“绿水青山就是金山银山”的理念，通过质量管理体系、环境管理体系、职业
                                                                                                                                   共同构筑信任合作的平台。
                                                 健康安全管理体系、全国绿色矿山认证，狠抓安全生产、环境保护、职业健康等
                                                 工作，保障了职工群众生命和财产安全；响应碳达峰碳中和目标，推进节能减排、                                              公司主要产品为锂系产品、铬系产品，通过不断地优化生产工艺，根据客户的要
                                                 保护和改善环境、防治三废污染，坚定推进生态文明建设。                                                        求取样测评，提供质量稳定的产品，并致力于有相关意向的客户和供应商建立长
            董事长                                  2021年，公司坚持创新驱动发展，为行业技术进步贡献力量。公司对技术创新、                                             期、稳定的合作关系，高度重视客户对产品的需求，尤其是根据中国宝武集团的                                                        总经理
                                                                                                                                   要求和公司发展的需要，公司成立采购销售部，统一归口管理供应商，负责客户
                                                 数字化建设等工作高度重视，制定了年度科技攻关、成果转化和技术革新改造计
                                                                                                                                   关系管理、客户回访，听取意见和建议，正在逐步建立健全《产品质量管理制度》
                                                 划，有力地保证了公司科技创新工作有序地向更高台阶迈进，同时围绕“中国宝
                                                                                                                                   《产品用户取样管理制度》《产品交付管理制度》《产品销售合同管理控制程
                                                 武数字化转型”“一基五元”战略，紧随数智化建设步伐。在报告期内，启动西藏
                                                                                                                                   序》《供应商评价管理制度》《原料和产品竞价管理制度》《市场调查用户访问
                                                 扎布耶盐湖绿色综合开发利用万吨电池级碳酸锂项目，打造“综合开发利用的引
                                                                                                                                   管理制度》等制度，在质量控制、质量保障、质量改进方面取得了一定成效。我们持续加大产品研发方面的投入，建立了严格的质
                                                 领者”。
                                                                                                                                   量管控体系，加强供应商的质量和社会责任管理，2021年实现销售收入6.44亿元，取得了不俗的经济绩效。
                                                 2021年，公司深化劳动用工管理，为建设美好家园添砖加瓦。公司全面对接中国
                                                                                                                                   2021年公司在抓好生产经营、不断降低成本的同时，努力建立更加和谐的企地关系，肩负起企业应尽的社会责任，积极支持西藏经
                                                 宝武薪酬体系、推进职工能力提升与培训教育工作，进一步完善员工福利待遇和
                                                                                                                                   济的发展。通过开展扶贫济困、慰问困难群众、绿化造林、项目建设等一系列活动，为公司矿区周边农牧民提供大量就业机会，积极
                                                 员工发展渠道；公司积极履行企业社会责任，接收和吸纳高校毕业生、矿区周边
                                                                                                                                   帮助周边群众脱贫致富，解决职工群众生产生活中的实际困难，使广大职工和公司矿区周边群众充分感受到更多的实惠。
                                                 农牧民和公司职工子女到公司工作，构建结对认亲、送温暖献爱心、脱贫攻坚、社
                                                 会治安综合治理的长效机制。                                                                     任何商业的成功都比不上员工脸上阳光的笑容。公司创立的初心不改，企业文化基调也由此绿荫如盖般传承了下来。自由发展的人
                                                                                                                                   格、包容共生的氛围、有温度的幸福感，是西藏矿业独特隽永的气质。一群杰出的人在一起，秉承杰出的标准追求共同崇尚的事业，
                                                 善弈者谋势，善谋者致远。2021年，作为新能源行业的上游，西藏矿业抓住历史
                                                                                                                                   是西藏矿业骨子里的品格。百舸争流的市场环境下，我们共同的信念和气场守护着这艘巨轮，清风徐来，水波不兴。西藏矿业为矿而
                                                 机遇，对内苦练内功，狠抓降本增效、管理提升、法人压减；对外积极开拓市场，
                                                                                                                                   生、因矿而优，亦将继续怀着赤诚之心和优秀的使命感，奋楫前行。
                                                 培育战略客户，抓紧推进规划项目落地，公司实现大幅度扭亏增盈，对标找差和
                                                 管理提升稳步推进，员工精神面貌焕然一新。资本市场对西藏矿业的认可程度不                                               地球是我们共同的家园，保护环境是我们必尽的责任。我们严格按照环保法规和排放标准的要求，控制产品中的有害物质，加强节
                                                 断提升，公司股价和市值屡创新高。                                                                  能减排措施和温室气体管理。随着全球对气候变化的关注，结合中国宝武集团和公司自身“双碳”工作计划，未来公司将采取更多
                                                                                                                                   的碳减排措施，并推动供应商一起行动，实现碳中和、碳达峰的长远目标。
                                                 2022年，尽管面临更加复杂的国际局势和宏观环境，坐拥国内优质盐湖锂资源
                                                 的西藏矿业将坚定践行绿色创新发展之路，脚踏实地砥砺前行，为公司可持续发                                               展望2022年，公司上下将以扎实的工作态度，狠抓规划项目的落地；以刀刃向内的工作作风，狠抓对标找差；以抓铁有痕、踏石留印
                                                 展、建设幸福美丽西藏而努力奋斗！                                                                  的决心，夯实基础管理，为公司的跨越式发展贡献自己的力量！以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！

       02  /  2021 社会责任报告暨 ESG 报告                                                                                                                                                                                西藏矿业发展股份有限公司  /           03




            公司简介
            ESG  2021



                                                                                                                                         企业愿景                                                                        企业使命
            走进西藏矿业                                                                                                                       成为青藏高原矿产资源绿色综合开发利                                       建设产业化矿产资源的全流程、智慧型
                                                                                                                                         用的引领者，成为宝武南向前沿阵地的                                       供应链，共建共享高质量产业生态圈，助
                                                                                                                                         建设实践者。                                                  力幸福美丽西藏建设，建设宝武南向前
                                                                                                                                                                                                 沿阵地。




                                                                                                                                         发展战略                                 企业愿景                                   目标定位
            公司简介                                                                                                                         充分利用宝武生态圈资源，承担自治区                                       极致的专业化聚焦，做大做强矿产主业。
                                                                                                                                         发展使命，积极开拓，极致的专业化聚焦
            西藏矿业发展股份有限公司是西藏地区最大的综合型矿产品                                                                                                   锂、铬业务，打造西部标杆企业和区内优
            开发公司，起步于西藏罗布莎铬铁矿，1997年西藏自治区矿业                                                                                                秀资本平台。
            发展总公司（已更名为“西藏矿业资产经营有限公司”，以下
            简称“资产经营公司”）等发起设立股份制公司，并在深圳证
            券交易所上市交易，股票代码SZ.000762。2000年进军盐
            湖提锂业务，以铬、锂资源开发为长期发展方向。2020年，公
            司进行股东改制及增资扩股，控股股东变更为中国宝武集团，
                                                                                                                                   全球布局
            公司进入新发展格局。当前，公司拥有资源禀赋居世界前列的
            碳酸型锂资源盐湖――扎布耶盐湖以及国内储量最大、质量
            最好的罗布莎铬铁矿群的采矿权。












                                                                                                                                                                           西藏









                                                                                                                                   聂尔错盐湖                             扎布耶盐湖                             罗布莎铬铁矿群

                                                                                                                                   聂耳错盐湖主要是硼镁矿资源，其三                  世界第三大、亚洲第一大锂矿盐湖，保                 矿石质量为国内最优，在全球范围也
                                                                                                                                   氧化二硼大于3%的储量约为500万                 有碳酸锂资源量178.76万吨，是富含               属高品质矿石，不仅铬铁比值高，硫、
                                                                                                                                   吨，大于28%的约为70万吨。当前由于               锂、硼、钾固、液并存的特种综合性大                 磷、硅等杂质含量都相当低。2016年
                                                                                                                                   市场价格的因素，还不具备开采的经                  型盐湖矿床。资源禀赋优秀，含锂品位                 公司获得罗布莎I、II矿群南部铬铁矿
                                                                                                                                   济价值。                              居世界第二，具有世界独一无二的天                  区采矿权，铬铁矿资源储量增加了201
                                                                                                                                                                     然碳酸锂固体资源和高锂贫镁、富碳                  万吨，当前产量位于国内同行业前
                                                                                                                                                                     酸锂的特点，卤水已接近或达到碳酸                  列。2020年，罗布莎铬铁矿被自然资源
                                                                                                                                                                     锂的饱和点，易于形成不同形式的天                  部遴选为国家级绿色矿山。
                                                                                                                                                                     然碳酸锂的沉积。被评为“2019年第三
                                                                                                                                                                     批国家级绿色矿山试点单位”。
       04  /  2021 社会责任报告暨 ESG 报告                                                                                                                                                                                西藏矿业发展股份有限公司  /           05




            公司简介
            ESG  2021





            主营业务                                                                                                                   产品工艺流程




                                                                                                                                                                     现阶段主要采用上向进路充填采矿法，采场内用凿岩机凿岩，爆下的矿石用铲运机转
                                                                                                                                   铬铁矿
                                                                                                                                                                     运至采场溜井，经振动放矿机装放至矿车，采用架线式电机车牵引矿车，通过3890m平
                                                                                                                                                                     硐运出至矿石倒装场上方，采用自卸矿方式翻卸至矿石倒装场。采场每一进路回采完
                                                                                                                                                                     毕后，即开始采场充填工作。
            公司属矿山采掘业，主要从事铬铁矿、锂矿的开采、加工及销售和贸易业务。西藏矿业发展股份有限公司山南分公司（以
            下简称“山南分公司”）负责对公司拥有的西藏罗布莎铬铁矿进行开采；控股子公司西藏日喀则扎布耶锂业高科技有限

            公司（以下简称“西藏扎布耶”）负责对公司拥有西藏扎布耶盐湖的盐湖提锂及硼矿的开采。
                                                                                                                                   碳酸锂精矿

                                                                                                                                                          自然界太阳能、冷源                         自然界太阳能


                                                                                                                                                           冷凝、蒸发         冷凝、蒸发                       增温          干燥、包装
                                                                                                                                    扎布耶盐湖卤水          预晒池           晒池          高锂浓度卤水         结晶池        Li2CO3晶体            锂精矿
                                                 当前，公司主要在产并销售的产品是锂精矿、铬铁矿，正进一步开拓工业级碳酸锂、
            主要产品及用途
                                                 电池级碳酸锂和氢氧化锂等锂资源产品。
                                                                                                                                                                         冷凝、蒸发
                                                                                                                                                                                析出副产品





                                                                                                                                   电池级碳酸锂，工业级碳酸锂（当前处于项目建设阶段）

            锂精矿                                                铬铁矿
                                                                                                                                                                                     自然界太阳能                                 电池级碳酸锂
                                                                                                                                                              透析纯水
                                                                                                                                                                                                              多次蒸发结晶        工业级碳酸锂
                                                                                                                                                        离交除钙镁                                                 ＋多级纳滤处理
                                                                                                                                    扎布耶盐湖卤水       预浓缩         预处理纳滤       高锂浓度卤水      盐田蒸发      盐田蒸发浓缩液
            锂矿，锂及其化合物是国防尖端工业和民用高新技术领域的重                        铬铁矿是重要的战略物资之一，是冶炼不锈钢的重要原料，在                                                                                                                    ＋树脂除硼
                                                                                                                                                                                                              ＋沉淀             氯化钾
            要原料，在原子能工业、宇航工业、冶金工业工均有应用。锂电                       冶金工业、耐火材料和化工工业中得到了广泛应用。
                                                                                                                                                                      一级浓水排放至盐湖
            池是一种新型能源，广泛应用于信息产品、摄像机、照相机、电                                                                                                                                                                                     铷、铯盐
                                                               西藏地区的铬铁储量占全国的半数以上，国内能够直接入炉                                                                             二级浓水回收碳酸钠
            动汽车和民用电力调峰电源等。
                                                               冶炼铬铁合金和用于铬盐化工的高品位铬矿都集中于西藏，
            公司拥有采矿权的扎布耶盐湖具有比世界同类盐湖更优的资                         并且主要分布在公司拥有采矿权的罗布莎矿区所在的山南地
            源，成本比国内其他盐湖成本低20%，比锂矿提取价格低50%-                     区。2021年铬类产品生产量较上年度增加27,450.52吨，增幅
            70%左右，成本优势明显；按1/3可采比计算，资源潜在价值达                     24.20%，产量位于国内同行业前列；同时，针对铬铁矿矿区的                                      氢氧化锂（当前处于中试阶段）
                                                                                                                                                                                吸附尾液
            1500亿元。扎布耶一期太阳池项目经过盐田修复、动态兑卤、                      20万吨扩产改造进入设计阶段。
            立体结晶等工艺优化，当前产能达7000吨LCE左右/年，2021
                                                                                                                                                                    预处理          吸附剂           RO            ED          树脂软化
            年锂盐产品生产较上年度增加4,269.45吨，增幅89.95%；扎布
            耶盐湖绿色综合开发利用万吨电池级碳酸锂项目有望于2023
            年建成投产，锂盐产能1万吨/年、电碳9600吨/年、工碳2400
                                                                                                                                                                     卤水                       RO产水           混碱           BPED
            吨/年，另有副产氯化钾15.6万吨/年、铷铯混盐200吨/年。


                                                                                                                                                                                              结晶母液          氢氧化锂           酸



       06  /  2021 社会责任报告暨 ESG 报告                                                                                                                                                                                西藏矿业发展股份有限公司  /           07




            公司简介
            ESG  2021
























            2021年大事记





            4月13日            西藏矿业与西藏地勘局第六地质大队合作的罗布莎Ⅳ矿群铬铁矿钻探工程正式开工。                                                                 8月27日            中国宝武党委副书记、总经理胡望明，中国宝武集团党委常委、副总经理郭斌等同志调研西藏矿业，听取西藏
                                                                                                                                                    矿业经营情况及项目情况汇报，并与西藏自治区党委副书记、自治区政府主席齐扎拉共同商讨西藏扎布耶二
            4月15日            西藏自治区产业建设领导小组办公室专题调研西藏矿业改制重组后公司情况。调研报告认为，中国宝武集团
                                                                                                                                                    期项目建设与西藏矿业经营发展情况。
                             与西藏矿业联合重组后，股权结构调整圆满完成、法人治理结构更趋完善、近期规划目标清晰明确、公司扭亏
                             增盈进步明显。                                                                                               8月28日-9月2日       中国宝武集团党委常委、副总经理郭斌带队先后前往日喀则市、仲巴县等地进行援藏考察、扎布耶现场考察、
                                                                                                                                                    南亚物流通道考察等实地考察活动，同时期间分别与日喀则市主要领导、仲巴县主要领导会面，并就深化合作
            5月25日            西藏矿业与中国地质科学院就扎布耶一期太阳池工艺优化试验实施情况进行交流。双方以产量破万吨为目标
                                                                                                                                                    进行会谈。
                             达成科研合作意向，并计划联合中央研究院等单位共建自然资源部重点实验室――扎布耶盐湖中心站，推进西
                             藏盐湖产业技术升级，为下一步自治区内盐湖资源整合奠定基础。                                                                         8月30日            西藏矿业在近5000米海拔的西藏扎布耶矿区开展了党史学习教育专题活动暨扎布耶万吨电池级碳酸锂项目
                                                                                                                                                    誓师动员会，中国宝武集团党委常委、副总经理郭斌同志应邀进行专题领学及誓师动员，通过学习习近平总书
            5月28日            为落实碳达峰、碳中和战略部署，同时解决自治区工业用电不足等问题，西藏矿业与国电投、山东电建、国家电
                                                                                                                                                    记视察西藏重要讲话精神，从领袖讲话和百年党史中、从心灵和思想深处，回归初心、找寻动力、赋能行动，同
                             网等单位进行了调研交流。
                                                                                                                                                    时针对即将启动的、助力西藏高原绿色工业发展的西藏矿业扎布耶万吨电池级碳酸锂项目，郭斌同志号召大
                                                                                                                                                    家不畏困难、坚定信心、发扬精神、奋力拼搏、团结一心，确保项目取得成功。
            6月4日             西藏矿业罗布莎矿区Ⅳ矿群勘探工程进展顺利，4个勘探钻孔均见矿，单孔见矿厚度2.55-6.43m，矿石均呈致
                             密块状，Cr 2O 3平均品位超过50%，预计可新增铬铁矿资源量10万吨以上。
                                                                                                                                   9月6日             西藏矿业召开党委理论学习中心组学习，传达学习胡望明总经理调研西藏矿业时的讲话精神并交流了感受。
                                                                                                                                                    中心组成员纷纷表示，集团领导来访及讲话鼓舞人心，为西藏矿业下一步高质量发展，“成为青藏高原矿产资
            7月15日            邹继新同志调研西藏矿业，听取了西藏矿业上半年生产经营、重点工作、规划及项目推行等情况汇报，对西藏
                                                                                                                                                    源绿色综合开发利用的引领者，成为中国宝武南向前沿阵地的建设实践者”指明了方向。中心组成员还就西藏
                             矿业改制重组一年来的变化和取得的成绩表示肯定。
                                                                                                                                                    矿业未来的战略定位、改革发展及人才培养等诸多问题进行了热烈的讨论。
            7月23日            西藏矿业罗布莎铬铁矿通过优化生产组织，对采场进行多中段开采，增加运输线生产班次，保证爆破、出矿、运
                                                                                                                                   9月24日            中国宝武党史学习教育第四巡回指导组赴西藏矿业指导检查，指导组充分肯定了西藏矿业党史学习教育工
                             输一条龙生产，二季度累计生产矿石48795吨，其中5-6月月均产量超过2万吨，罗布莎铬铁矿开采实现了历史
                                                                                                                                                    作，认为公司党史学习教育思路清、动手早、部署实，政治站位高，工作精准到位，取得了良好成效。指导组还就
                             性的突破。
                                                                                                                                                    西藏矿业下一步党史学习教育提出了意见及建议。
            7月26日            西藏矿业召开党委会，第一时间传达学习习近平总书记在西藏考察时的重要讲话精神。
                                                                                                                                   9月30日            西藏扎布耶盐湖绿色综合开发利用万吨电池级碳酸锂项目EPC+O（设计、采购、施工及运营）合同签约仪式在
            7月27日            西藏矿业与欧冶工业品积极协同，按照集团“应上尽上”的要求，完成欧贝平台部署与注册。后续将通过该平                                                                       东华科技举行。西藏矿业董事长曾泰，总经理张金涛，副总经理尼拉，财务总监徐少兵，西藏矿业规划投资部、
                             台，推动采购业务电子化、阳光化，提高管理效率，提升上网采购率，打造现代化企业供应链。                                                                             生产技术部、安环部、经营财务部相关负责人；东华科技领导等共同出席签约仪式。项目签约是双方企业发展
                                                                                                                                                    史上具有重要里程碑意义的大事，更是共同落实国家“碳达峰、碳中和”政策要求的重大举措。
            7月29日            西藏矿业召开一届一次全体职工大会，会议高票审议通过了《岗位工资制管理办法》等6项管理制度，全面对接
                             中国宝武薪酬体系。                                                                                             11月17日           西藏矿业召开党委理论学习中心学习（扩大）会议，传达学习党的十九届六中全会精神，并结合公司实际，提出
                                                                                                                                                    贯彻落实举措。
            8月3日             国务院国资委考核分配处相关领导一行调研西藏矿业，听取了西藏矿业在落实中国宝武推动企业高质量发展
                             的业绩考核、薪酬分配、中长期激励（股权激励）等工作的实践做法。                                                                       12月23日           为庆祝中国宝武集团首个“公司日”，提升公司员工的归属感、荣誉感和自豪感，西藏矿业举行了“公司日”升旗
                                                                                                                                                    仪式。在国歌声中，中华人民共和国国旗、中国宝武司旗先后升起。西藏矿业领导班子成员、各部门负责人及全
            8月9日             魏尧同志一行赴西藏矿业调研，听取了西藏矿业上半年党建、生产经营工作报告，重点听取了党史学习教育活
                                                                                                                                                    体党员等45人参加了升旗仪式。仪式后，组织班子成员观看了全面对标找差主题论坛视频会。
                             动开展情况及重点项目推进情况汇报，对西藏矿业改制重组一年来的变化和取得的成绩表示肯定，并对西藏
                             矿业下阶段的工作任务提出要求。


       08  /  2021 社会责任报告暨 ESG 报告                                                                                                                                                                                西藏矿业发展股份有限公司  /           09




































                          01




















                          治理提升




                          专注构造内驱动力




















                          2021 社会责任报告暨 ESG 报告




            治理提升
            ESG  2021                                                                                                                                                                                  改善公司治理         优化 ESG 治理





            改善公司治理                                                                                                                 三会治理



                                                                                                                                                                     股东大会


                                                                                                                                                                     公司股东大会流程均严格按照有关法律法规和《公司章程》等制度的规定执行。公司董
                                                                                                                                                                     事、监事、高级管理人员出席会议并与股东交流，为股东发表意见、维护权益提供畅通
                                              根据《公司法》《公司章程》《上市公司治理准则》和其它相关规定，公司已建立了股东大                                                                               渠道，保障所有股东权益和地位。公司按照监管要求及时发布了上述股东大会的决议
            治理架构
                                              会、董事会、监事会和经理层的“三会一层”的法人治理结构。报告期内，公司完成了新                                                                                公告和法律意见书。
                                              一届董事会改选，明确董事会及经营层分类授权决策体系，规范各类信息披露流程；共
                                              召开股东大会4次，董事会12次，监事会7次。

                                                                                                                                                                     董事会
            报告期内公司不断完善治理架构
                             2021年1月26日       公司召开的第六届董事会第七十次会议，选举了公司董事候选人。                                                                                          公司董事会下设了审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会等四个
                                                                                                                                                                     专门委员会，各委员会对公司各项工作进行监督和管理，为公司的正常运行发挥了重
                             2021年3月9日        召开公司2021年第一次临时股东大会，选举产生了新一届董事会董事。
                                                                                                                                                                     要的作用。董事会人数及人员构成符合法律法规要求，并具有多元化特点：共计9名董
                             2021年3月26日       召开了第七届董事会第一次会议，选举了公司董事长，并聘任了公司总经理、副总经
                                                                                                                                                                     事，其中独立董事有5名，占董事会席位比例超过1/2；3名董事为女性，积极发挥女性
                                              理、董事会秘书。
                                                                                                                                                                     管理者优势；董事成员具有经济管理、矿产开发、化工、财务、金融、法学、材料等多个学
                             2021年4月11日       召开的第七届董事会第二次会议聘任了公司财务总监，从而解决了公司董事会长期不
                                                                                                                                                                     科领域背景，专业结构合理。
                                              换届、关键高级管理人员缺失以及董事人选不足的法人治理结构问题。
                             2021年4月15日       西藏自治区产业建设领导小组办公室专题调研西藏矿业改制重组后公司情况。调研报
                                              告认为，中国宝武集团与西藏矿业联合重组后，股权结构调整圆满完成、法人治理结构
                                              更趋完善、近期规划目标清晰明确、公司扭亏增盈进步明显。                                                                                            监事会


                                                                                                                                                                     严格按照《公司法》和《证券法》的规定，对公司董事、高级管理人员的行为及公司财务
            公司治理结构
                                                                    西藏矿业发展股份有限公司                                                                                     状况进行监督检查，对股东大会负责并报告工作。

                                                       股东大会                                      党组织


                                         董事会                        监事会                           党委
                                                                                                                                                                     优化组织机构结构：实施高效总部建设，完成总部机关组织机构调整，总部部门从17
                                                                                                                                   管理体系与制度完善
                                                                                                  纪委
                                经理层             提名委员会
                                                                                                                                                                     个压减为9个；完成分子公司组织机构调整，遵循总部延伸管理、覆盖管理等原则，编
                                                审计委员会                                                                                                                制《西藏矿业职能配置及机构设置优化方案》，通过中国宝武评审，完成分子公司组
                办公室（企业文化部）
                                                战略委员会                                                                                                                织机构调整。
                   人力资源部
              经营财务部（董事会办公室）                   薪酬与考核委员会
                                                                                                                                                                     明晰部门职权职责：优化部门职责，建立分类授权体系。明确9个部门25项职能模块
                   规划投资部
                                                                                                                                                                     和56项主要职责及授权，明确总部与分子公司职能分工和授权体系，各三级生产单
                   运营管理部
              审计法务部（监事会办公室）                                                                                                                                          位按照生产运营层子公司定位，提高运营效率。
                   安全环保部                             西藏日喀则扎布耶锂业高科技有限公司                白银扎布耶业有限公司
                                                                                                                                                                     完善公司管理制度：更新发布215项管理制度，建立西藏矿业制度树，并上传至中国
                   生产技术部
                                                        西藏吉庆实业开发有限公司               西藏阿里聂尔错硼业开发有限公司
                   采购销售部                                                                                                                                             宝武制度树平台。
                                                                                                                                                                     提升全层级管理水平：目前各分子公司已基本实现管理体系与总部对接运作。
                                         重庆市华鼎现代农业景观园开发有限责任公司

       12  /  2021 社会责任报告暨 ESG 报告                                                                                                                                                                                西藏矿业发展股份有限公司  /           13




            治理提升
            ESG  2021                                                                                                                                                                                  改善公司治理         优化 ESG 治理




            风险控制                                                                                                                   投资者关系





                                           2021年，公司建立了风险评估机制，公司董事会和经理层根据风险因素发生的可能性和                                                保护投资者合法权益，是资本市场健康运行的内在要求，是维
            风险控制                                                                                                                                                                           2021年与投资者沟通交流基本情况
                                           影响，评估风险的重要程度（重大、重要、一般），并针对不同的风险制定不同的风险应对措                                               护社会公平正义和关心亿万人民群众切身利益的大事，也是
                                           施。2021年年初，为有效识别公司重大、重要风险，公司通过问卷调查、自我评估等相结合                                              改革和促进监管转型的重要保障。一直以来，公司认真贯彻管
                                                                                                                                                                                                股东大会
                                           的方式进行了风险识别、风险管理工作安排，并对年度全面风险管理计划进行了工作内容                                                 理部门保护投资者的要求，从整体利益出发，保护所有投资者                                                        4 次
                                           与职责的明确。各项风险均按季度进行跟踪与监控，全年各季度重大、重要风险均在可控范                                                尤其是中小股东的合法权益。公司十分重视投资者关系管理工
                                           围内。同时启动了对新一年重大、重要风险的调查、梳理以及其应对预案的策划工作。                                                  作，本着诚信、负责的态度与投资者交流，听取投资者的建议和
                                                                                                                                   意见，耐心回答投资者的咨询，介绍公司发展、分享企业文化和
                                                                                                                                                                                                投资者交流活动
                                                                                                                                   经营愿景。公司通过股东大会、投资者热线电话、互动易平台等                                                       8 场
                                                                                                                                   多种渠道和方式，积极与投资者互动交流，增进投资者对公司
            2021年全年重大风险及重要风险监控与评估情况                                                                                                的了解，增强投资者对公司的信心。公司指定董事会秘书为投
                                                                                                                                   资者关系管理负责人、董事会办公室为投资者关系管理机构，
                                                                                                                                                                                                业绩说明会
                                                                                                                                   维护上述渠道和平台，确保沟通及时有效。                                                               2 场
                  公司           风险类型           风险领域                   风险名称                  全年风险监测情况

                                              生产运行            工艺技术优化与质量保障风险                       ●
                               重大风险           销售与采购             产品营销体系能力提升                        ●
                                                                                                                                                                                                通过电话/邮件交流
                                                                                                                                                                                                                      98 次
                                                运营              内控合规与制度流程优化                       ●
                西藏矿业
                                                应急                  社会稳定风险                        ●
                                                                                                                                                                                                通过深交所互动易平台
                                              安全环保                  安全生产风险                        ●                                                                                             回复投资者提问
                               重要风险                                                                                                                                                                                   347 次
                                              安全环保                  环境保护风险                        ●

                                                投资              投资项目达产达效风险                        ●

            *注： ● 绿色表示风险可控， ● 黄色表示预警， ● 红色表示预警。

                                                                                                                                   信息披露





                                           2021年，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等有关法律法规等相关要                                             公司自上市以来，始终按照监管机构和交易所的要求，做好信                        司内部经营信息传递秩序，保障投资者平等获取信息的权利。
            内部控制
                                           求，紧密结合公司实际，持续完善内部控制体系。在公司经营运作过程中，不断强化对现有                                                息披露工作，自觉规范履行信息披露义务，建立健全各项制度，
                                                                                                                                                                                      公司董事会按照中国证监会、深圳证券交易所关于信息披露的
                                           重点项目监控跟进，确保重大节点推进有序；按照上级单位管理要求，参考财政部等五部委                                                为信息披露工作的公开公正、合法合规，股东和投资者利益的
                                                                                                                                                                                      各项规定和要求，持续、细致、规范地履行信息披露义务，真实、
                                           发布的《内部控制基本规范》《内控应用指引》等文件，形成《公司内部控制控自我评估标准》                                              维护提供了强有力的制度保障。
                                                                                                                                                                                      准确、完整、及时、公平地把公司相关的信息通过证监会指定的
                                           并发布实施。公司职能部门依据公司内部控制制度，确保内控工作得以有效执行，监督促进
                                                                                                                                   为规范公司信息披露行为，维护公司股东特别是社会公众股东                        网站“巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn”对外进行披露。
                                           公司各项目稳定推进，在招投标、采购管理等方面充分发挥监控作用。公司后续仍将需持续
                                                                                                                                   的合法权益，根据《公司法》《证券法》《深圳证券交易所投资者                      公司还通过投资者互动平台、电话、投资者交流会等方式方法
                                           优化管理制度与流程，使之与中国宝武管理要求匹配，同时加强内控审计检查力度与审计
                                                                                                                                   关系管理指引》《上市公司信息披露管理办法》等有关法律法规                       进行沟通互动，建立了较完整透明的沟通渠道，保证了所有股
                                           整改跟踪落实，确保公司稳定、持续规范运作。
                                                                                                                                   及《公司章程》的有关规定，制定了《信息披露事务管理制度》和                      东公平地享有对公司重大事项和经营管理情况的知情权。
                                                                                                                                   《内幕信息知情人管理制度》，明确了信息披露义务人的职责、
                                                                                                                                   信息披露的范围、程序、责任及信息披露的保密和处罚，规范公

       14  /  2021 社会责任报告暨 ESG 报告                                                                                                                                                                                西藏矿业发展股份有限公司  /           15




            治理提升
            ESG  2021                                                                                                                                                                                  改善公司治理         优化 ESG 治理




            信息披露渠道
                                                                                                                                   优化ESG治理


                                                                                             外部
                                                                         公司                交流渠道
                                                     监管机构
                                                                       交流渠道
                                                     交流平台
                                                                                        《中国证券报》
                                                                    投资者热线、邮箱
                                                  深圳互动易平台                                《证券时报》
                                                                     投资者线下沟通
                                                                                        《上海证券报》
                                                                                                                                   西藏地区矿产资源十分丰富、生态环境较为脆弱、基础设施相对薄弱，公司又是西藏自治区最大的综合型矿产品开发公司，合理有序
                                                                                          巨潮资讯网
                                                                                                                                   进行矿产资源开发、坚持“绿色矿山/绿色盐湖”的技术路线、不忘初心持续回馈社会是公司在ESG发展之路上的一贯坚守。



                                                                                                                                                                公司已建立健全投资行为环境尽职调查制度，要求在收购兼并等过程中，必须在决策之前完成
                                                                                                                                   ESG风控                        环境尽职调查，对被收购兼并对象的环保状况和风险进行完整评估，作为决策依据之一，确保
            2021年信息披露情况
                                                                                                                                                                投资行为的环保合规性并降低投资风险。
                                              全年定期公告数量
                                                                                            4 份
                                                                                                                                                                追求经济、环境、社会综合价值最大化的发展理念，能够有效引导市场的重要参与主体在创造
                                                                                                                                   ESG理念                        经济价值，并关注科技创新、碳中和、乡村振兴、共同富裕等社会环境议题，推动企业内部的新
                                              全年临时公告数量                                                                                                          陈代谢，进而促进经济社会可持续发展。
                                                                                            118 份
                                                                                                                                                                一是围绕中国宝武集团公司“双碳”目标来制定西藏矿业的“碳中和”路径，在确保自身成为一
                                                                                                    B                              ESG战略                        家健康可持续公司的同时，也和合作伙伴、客户一起搭建绿色、可持续的商业生态。
                                              当年交易所信息披露考核情况                      2021年获得
                                                                                 深交所信息披露评级                                                                      二是选派工作队员进驻驻村工作队，助力西藏“乡村振兴”工作，为乡村振兴提供技术、项目、
                                                                                                                                                                培训等支撑。通过锂、铬产业发展，带动周边地区发展。


                                                                                                                                                                在ESG议题选择上，我们高度重视利益相关方沟通工作，通过各种渠道，定期了解公司员工、高
                                                                                                                                   ESG议题                        级管理层等内部利益相关方的意见和建议，以及股东、政府、客户、供应商等外部利益相关方
                                              公司高度重视反商业贿赂工作，并开展相关教育活动及工作会议。任何形式的贿赂、欺
            商业道德                                                                                                                                                的需求和期待。
                                              诈及不正当竞争都被严格禁止，公司纪委、审计法务部积极参与公司产品价格管理、阳
                                              光采购的决策和过程监督，一经发现违规就立即严格处理，并视实际情况决定是否采
                                                                                                                                      利益相关方                    需求与期望                               公司沟通和回应方式
                                              取法律行动。
                                                                                                                                                                                                                  全年风险监测情况
                                                                                                                                                     合规经营                   依法纳税      按照相应法规从业                   按时足额纳税
                                                                                                                                         政府          支持地区发展           可持续开发           吸纳当地劳动者就业               产业链延伸
                                                                                                                                                     环境保护                             绿色开发工艺应用                   配合监管机构核查
            商业道德风险管理的措施
                                                                                                                                                     业绩稳健增长           投资回报            定期、不定期信息披露             合理股东回报
                                                                                                                                         股东
                                                                                                                                                     信息披露                             召开股东大会
                       教育培训                            文化宣贯                             制度执行
                                                                                                                                         客户          产品质量                   研发创新      工艺优化与质控                       产品研发创新

                                                                                                                                                     维护员工权益          合理薪酬待遇           提供良好员工福利                   完善晋升、培训机制
               信息披露与内幕交易培训，开展职                 对于腐败、舞弊等不道德行为秉承                 设立审计部，推进公司内控制度与
                                                                                                                                         员工
                                                                                                                                                     健全发展通道          保障职业健康           员工沟通反馈机制                   加强职业健康及安全体系建设
               务犯罪庭审警示教育活动，开展廉                 零容忍态度。                          检举处罚机制建设，对反腐败工
                                                                                                                                                     供应商准入               供应商评估        依法履行合同                           采购制度透明化
               洁宣传工作，树立员工廉洁自律的                                                 作的落实情况进行监督巡查，同步
                                                                                                                                         供应商
                                                                                                                                                     供应商权益保障                          公开/公平招标
               价值观。                                                            成立纪检监察小组调查和处理检
                                                                                                                                                     环境保护                   节能减排      加强排放物管理                       提升资源和能源使用效率
                                                                               举案件，将反腐工作纳入常态化
                                                                                                                                         环境
                                                                                                                                                     保护生态环境           矿区修复            绿色工艺选择                           制定矿区修复计划
                                                                               管理。
                                                                                                                                       社会和公众         参与社区发展           支持公益事业          社区走访沟通                           公益慈善事业
       16  /  2021 社会责任报告暨 ESG 报告                                                                                                                                                                                西藏矿业发展股份有限公司  /           17




































                          02




















                          环境保护




                          助力构建美丽西藏




















                          2021 社会责任报告暨 ESG 报告




            环境保护
            ESG  2021                                                                                                                                                      强化环境管理        响应双碳目标        深化环保三治         践行绿色发展





            强化环境管理                                                                                                                 环境管理例行措施


                                                                                                                                   每年例行



                                                                                                                                             每年与分子公司、各部门签订节能环保目
                                                                                                                                             标责任书
            2021年，公司坚持“绿水青山就是金山银山”及“保护生态环境就是保护生产力”的理念，加强环境管理力度。公司已构建                                                                                                                     每年印发绩效评价方案并进行绩效评价
            环保组织机构――环境保护管控委员会（以下称为环委会）以及安全环保部，并在不断优化之中；同时构建安全环保管理
                                                                                                                                              公司各项目均严格执行建设项目“三同时”
            责任体系，落实主体安全环保责任，以绩效评价强化各主体在环境责任上的担当。公司2021年制定了《2021年度安全生                                                                                                                     每年印发节能环保重点工作通知
                                                                                                                                              并获得环评批复
            产与环境保护管控方案》并组织实施，夯实环保基础管理。

                                                                                                                                                                                         每季度召开安全环保委员会季度会议
                                                                                                                                              不定期进行环保自查自纠
            相关组织机构设置                                           目标责任书中重点任务


            安全环保部
            按照行业特点和管控需配备专、兼职安全生产环保管理人员，                           加强生态文明思想、政策及业务的学习和宣贯，积极策划节
            安全环保管理机构负责人与其他职能部门负责人同岗、同级；                           能减排活动。
            规范开展安全生产和环境保护教育培训，确保公司及所属各单
                                                                  严格落实“党政同责、一岗双责”，强化环保事件问责管理。
            位主要负责人、安全生产管理人员持证上岗率100%。
                                                                  严格落实法人主体责任。
            环委会                                                   严格执行建设项目环保、节能审查制度，坚持环保“三同时”。

            安委会及环委会由公司董事长、党委书记任主任，公司总经理                                                                                            2021年环境管理绩效
                                                                  建立健全投资行为环境尽职调查制度。
            任常务副主任，公司分管安全环保工作副总经理任副主任，成
                                                                  健全环境风险防范制度。                                                                                                         获得环境管理体系认证
            员为公司其他领导及公司所属各部门、各单位安全生产主要负
                                                                                                                                   完成2021年环境保护任务与目标
            责人及工会代表、员工代表；环委会办公室主任由分管环保副                           加强能耗强度和总量双控。
            总经理兼任。                                                                                                                 2021年环保具体措施包括：始终坚持环保“三同时”，狠抓生态                     山南分公司、西藏扎布耶等生产单元均通过了
                                                                  强化水资源消耗的源头管理，积极推动节水技术及非传统
                                                                                                                                   环境保护工作，以“三治”为抓手，深入推进“废气超低排”“废水                     ISO14001环境管理体系认证。
                                                                  水源利用新技术应用。
                                                                                                                                   零排放”“固废不出厂”及危废处置合规化；全面对标找差，着力
                                                                  推进“废水零排放”能力不断提升。
            强化环境责任担当                                                                                                               持续提升矿山企业绿色发展指数；严格执行排污许可制度，加
                                                                  加强一般工业固体废物规范化管理，开展危废规范化管理
                                                                                                                                   强能源环保合规管理自查自纠，严控环保风险；报告期内，公
                                                                  专项整治行动。
                                                                                                                                   司按照国家规定，定期缴纳排污费，新建、扩建、改建项目均按
            公司将环境保护目标细化分解，编制环境保护目标责任书，并
                                                                  持续保持节能减排投入并落实相关资源。                                               要求进行环境评价，并取得环保主管部门对环境影响评价的
            于年初分别与各分子公司签订了该责任书。同时，公司要求各
            分子公司与各生产车间、各生产车间与各班组、各班组与个人                           建立健全碳排放管理体系，加强碳减排管理工作。                                           批复。
            分别签订节能环保目标责任书，形成了一级抓一级、层层抓落
                                                                  深入开展环保自查自纠。                                                      2021年，公司在圆满完成年初制定的各项任务的基础上，实现
            实，纵向到底、横向到边的环境保护网络。各分子公司围绕“全
                                                                                                                                   了环保控制性指标为零的总体目标，完成年度节能减排目标与
            覆盖、零容忍、严执法、重实效”的要求，从源头管控危险源采取                         加强排污许可管理。
                                                                                                                                   任务。2021年环保投入共计895.84万元，主要用于罗布莎南
            有效措施，加大重大事故隐患监控和治理力度，积极开展节能                           全面落实相关项目节能环保合规性。
                                                                                                                                   部矿整合矿群和南部矿环保设施验收、编制环评报告、水土保
            减排，点滴布防，严控重点关键环节，坚持从科学发展观和可持
                                                                  全面落实相关项目环境影响评价工作。
            续发展的高度来认识环保问题，把环境保护放在重要位置，积                                                                                            持报告环保宣传等。其中，山南分公司环保总投资257.74万
            极适应国家政策及相关法规要求的变化，转变经济发展方式，                           持续推进矿山企业绿色发展指数提升。                                                元，技改投入占比32.75%；西藏扎布耶环保总投资425.21
            优化生产模式、减少排放、提高效益。                                                                                                      万元，技改投入占比45.11%。

       20  /  2021 社会责任报告暨 ESG 报告                                                                                                                                                                                西藏矿业发展股份有限公司  /           21




            环境保护
            ESG  2021                                                                                                                                                      强化环境管理        响应双碳目标        深化环保三治         践行绿色发展




            严格执行环境影响评价等                             白银扎布耶锂业有限公司：2021年处于停产状态，期间做好各部位值班巡查未
                                                    发生任何环境污染事件。                                                                                                            响应双碳目标
            法律法规制度
                                                    西藏日喀则扎布耶锂业高科技有限公司：按环评批复建有防渗旱厕和化粪池，
                                                    有效运行，生活废水无直接排放。
                                                    西藏矿业发展股份有限公司西藏矿业山南分公司：4030斜井口、3890平硐口
                                                    下游挡渣场挡墙，场地及其他渣场挡墙正常，3890平硐内沉淀池运行正常，
                                                    按照设计规范及相关部门要求，2018年下旬在3890平硐工业场地修建了设
                                                                                                                                                                           为坚决贯彻落实习近平总书记关于碳达峰、碳中和的重要批示精神，快
                                                               3
                                                    计容量为200m 的沉淀池，（分三级沉淀）生活污水沉淀池正常，沉淀池每年不
                                                                                                                                                                           速响应中国宝武关于“深入学习贯彻落实总书记重要批示精神，突出
                                                    定期清理。
                                                                                                                                                                           抓好重点工作任务”的要求，西藏矿业立足现状，在加快公司转型升级
                                                                                                                                                                           的同时，进一步优化产业规划和布局，制定了《西藏矿业碳达峰行动方
                                                                                                                                                                           案》，力争在2025年实现碳达峰。
            编制《突发环境事件应急预案》                          白银扎布耶锂业有限公司：委托具有资质的第三方协助编制《突发环境事件应
                                                                                                                                                                           与此同时，西藏矿业是新能源行业上游锂资源的重要供应者，生产的产
                                                    急预案》并在环保监管部门备案。
                                                                                                                                                                           品将有助于下游行业节能减排和推进能源结构转型，并加速我国碳达
                                                    西藏日喀则扎布耶锂业高科有限公司：自行编制了《突发环境事件应急预案》。
                                                                                                                                                                           峰碳中和目标的尽快达成。因此，西藏矿业将秉持“在保护中开发，在开
                                                    西藏矿业发展股份有限公司山南分公司：自行编制了《突发环境事件应急预
                                                                                                                                                                           发中保护”的资源开发思路，进一步加大锂资源的供给，助力保障我国
                                                    案》并在曲松县环保部门备案。
                                                                                                                                                                           重要战略资源供应链安全。





            2022年环境管理规划                             新的一年，公司将进一步建立健全环境保护制度，让生产经营过程中涉及安
                                                    全生产与环境保护的事项或流程有制可依、有规可守、有序可循；同时健全环
                                                                                                                                                                           西藏矿业成立了“碳中和推进委员会”并设置了碳中和办公室。碳中和办公室设
                                                                                                                                   双碳体制机制建设
                                                    保管理体系，进一步落实主体环保责任、引入绩效评价强化责任担当；抓好落
                                                                                                                                                                           在公司生产技术部，负责处理西藏矿业碳达峰、碳中和日常工作。
                                                    实新增项目节能环保合规性手续；完善环境监测方案，持续推进“三治四化”工
                                                    作；持续推进矿山企业绿色发展指数提升，助力建设美丽西藏。



                                                                                                                                   碳中和推进委员会组织机构
                                                                                                                                                                                              碳中和推进委员会



                                                                                                                                                                                             主任 （党委书记/董事长）



                                                                                                                                                                                          常务副主任 （党委副书记/董事）


                                                                                                                                                                                      副主任 （党委委员/分管生产技术副总经理）

                                                                                                                                        纪委书记、监事会主席、副总经理、财务
                                                                                                                                        总监、总经理助理、各部门及分子公司党
                                                                                                                                                                                                    委员
                                                                                                                                        政负责人、工会代表和从业人员代表。



       22  /  2021 社会责任报告暨 ESG 报告                                                                                                                                                                                西藏矿业发展股份有限公司  /           23




            环境保护
            ESG  2021                                                                                                                                                      强化环境管理        响应双碳目标        深化环保三治         践行绿色发展




            盐湖绿色综合开发
                                                                                                                                   深化环保三治


            西藏扎布耶盐湖绿色综合开发利用万吨电池级碳酸锂项目



            该项目是西藏矿业重点规划项目，得到
            西藏自治区政府及中国宝武集团重点
            关注和大力支持。项目利用万吨电池级                                                                                                      公司始终坚持环保“三同时”，狠抓生态环境保护工作，以“三治”（治气、治水、治渣）为抓手，制定自行环境保护监测
            碳酸锂项目的盐田蒸发+膜分离技术+
                                                                                                                                   方案，深入推进“废气超低排”“废水零排放”“固废不出厂”及危废处置合规化。
            结晶蒸发技术提锂技术路线：在工艺过
            程中不产生有毒有害的三废，不引入任
            何杂质离子，不对盐湖造成负面影响；
            同时项目所用电力100%为绿色电力，
                                                                                                                                   三废排放情况
            相应配套的光伏光热基础设施将同步
            动工。                                                                                    扎布耶盐湖

                                                                                                                                              项目                        数据                                   备注

                                                                                                                                              废气                        0千克                   2021年度大型充填站设备停滞，暂无废气

                                              一年来，我们认真贯彻落实国家节能政策及文件精神，制订完备了节能技改计划，编制
            节能减排工作成效                                                                                                                          废水                     93982立方米                 均进行处理，后续回用或达标排放
                                              《产值能耗强度目标季度分解表》，对公司下属单位进行指标目标分解、责任落实、定
                                              期考核、重点监督、指导切实做好节能减排工作。加强对新技术、新工艺、新设备的应
                                                                                                                                              废渣                      80931.4吨                为一般固体废物，全部用于回填
                                              用，加快能源设备的技改及更新，不断提高节能人员的技术水平及操作能力，全面提高
                                              全员的节能意识，从节约一滴水、一度电做起，让每个员工都参与到节能管理中去。                                                    报告期内因环境问题受到行政处罚的情况：无
                                                                                                                                       其他应当公开的环境信息：无



            能源消耗与碳排放                          2021年，公司节能降耗效果显著。全年能源消耗总量为1528.53吨标准煤，同比下降
                                              53.39%（主要是白银扎布耶停产减少了烟煤的消耗），单位产值能耗强度为0.0702
                                                                                                                                   环境自行监测方案
                                              吨标准煤/万元（可比价）。2021年，公司节约的化石能源消耗量超过2000吨标准煤，
                                              节约用电超过8.57万千瓦时。能耗量与产值能耗均超额完成目标。

                                              2021年，公司首次对碳排放量进行测算。全年化石燃料燃烧CO 2排放和净购入电力隐
                                                                                                                                   白银扎布耶锂业有限公司                       西藏日喀则扎布耶锂业高科技                    西藏矿业发展股份有限公司
                                              含的CO 2排放量合计为3071.41tCO 2e，单位产值碳排放强度为0.14tCO 2e/万元。
                                                                                                                                                                     有限公司                             山南分公司
                                              碳排放量超额完成目标。


                                                                                                                                                                     2021年委托具有资质的中介机构对声环              2021年委托具有资质的中介机构对矿洞
                                                                                                                                   2021年处于停产状态
                                                                                                                                                                     境、地表水、地下水、土壤现状进行监测，              涌水、声环境噪声、环境空气、地表水现
            双碳学习与培训                           为加强宣传西藏矿业绿色低碳发展理念，弘扬绿色低碳发展的价值导向，公司通过悬                                                                                  监测频次为一年一次。                       状每季度进行监测；土壤监测频次为一年
                                              挂标语、发放传单等宣传教育形式，不仅让每一名职工成为环境保护的学习者、宣传
                                                                                                                                                                                                      2次。已出具一、二季度检测报告并在曲松
                                              者，更是成为环境保护的践行者和建设者，自觉节俭消费，崇尚低碳生活；并利用6.5环
                                                                                                                                                                                                      县官方网进行了公示。检测项目中未出现
                                              境日及节能宣传周组织专题会学习习近平生态文明思想以及习近平关于“碳达峰”“碳                                                                                                                  超标现象。
                                              中和”的重要指示精神，使碳达峰碳中和以及“30,60”“23,50”的理念深入最基层，切实
                                              增强了广大干部职工做好生态环境保护、绿色低碳工作的使命感、责任感和自觉性。

       24  /  2021 社会责任报告暨 ESG 报告                                                                                                                                                                                西藏矿业发展股份有限公司  /           25




            环境保护
            ESG  2021                                                                                                                                                      强化环境管理        响应双碳目标        深化环保三治         践行绿色发展




            防治污染设施的建设和运行情况                                                                                                         重点排污单位基本情况




            白银扎布耶锂业有限公司                       西藏日喀则扎布耶锂业高科技                    西藏矿业发展股份有限公司
                                              有限公司                             山南分公司


            2021年度处于停产状态，期间做好各部               按环评批复建有防渗旱厕和化粪池，有效               4030m斜井口、3890m平洞口下游挡渣场
            位值班巡查未发生任何环境污染事件。                 运行，生活废水无直接排放。                    挡墙、场地及其他渣场挡墙正常，3890m
                                                                               平硐内沉淀池运行正常，按照设计规范及
                                                                               相关部门要求，2018年下旬在3890m平硐
                                                                               口工业场地修建了设计容量为200m3的
                                                                               沉淀池（分三级沉淀），生活污水沉淀池正
                                                                               常，沉淀池每年不定期进行清理。
                                                                                                                                       公司或子公司               西藏日喀则扎布耶锂业                            西藏矿业发展股份有限公司
                                                                                                                                           名称                  高科技有限公司                                   山南分公司


            三废治理实践                                                                                                                    主要污染物及特               废水              噪声              废水              噪声         弃渣（一般固废）
                                                                                                                                      征污染物的名称

                                                                                                                                                                                      3890m平硐，矿硐涌
                                              罗布莎Ⅰ、Ⅱ矿群南部铬铁矿开采工程矿坑内涌水、充填滤水和生产废水经采区沉淀                                                                                                   水沉淀处理后排放，
            践行废水近零排放                                                                                                                     排放方式              生活废水       矿区周围环境噪声                         矿区周围环境噪声           不适用
                                                                                                                                                                                      生活废水沉淀后灌
                                              处理后，由3890m平硐自流排出。通过取水泵站排至生产高位水池，多余涌水量处理后
                                                                                                                                                                                      溉周围植被及树木
                                              达标排放，运营期定期对水质、水量进行监测。罗布莎铬铁矿生活污水经矿部现有化粪
                                              池和生活污水沉淀池收集处理后用于周边草场浇灌。
                                                                                                                                        排放口数量                 1            不适用               2             不适用            不适用



                                              2021年，为规范公司一般固体废物管理流程、分类管理、处理管理、综合利用管理的基                                                                                                3890m平硐，下游及                     平洞口下游100m
            夯实固废管理制度
                                                                                                                                      排放口分布情况               生活区            不适用                             不适用
                                              本要求，明确产生单位、利用单位、处置单位的职责，公司依据《中华人民共和国环境保                                                                                                      生活区                           至200m处
                                              护法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《固体废物鉴别标准通则》《一般工
                                                                                                                                                                        48[dB(A)]昼夜                    48.8[dB(A)]昼夜
                                              业固体废物贮存、处置场污染控制标准》等法律法规及标准文件，建立了《固体废物管
                                                                                                                                         排放浓度               不适用                            不适用                            不适用
                                                                                                                                                                        39[dB(A)]夜间                    48.3[dB(A)]夜间
                                              理办法》。
                                                                                                                                       执行的污染物           GB/T14848-93III  GB/T3096-2008II  GB/T14848-93类  GB/T3096-2008II
                                                                                                                                                                                                                          不适用
                                                                                                                                         排放标准               类标准            类标准             II标准            类标准


                                                   安全环保部                 生产技术部                各生产单位                                      排放总量               不适用            不适用             不适用             不适用            不适用


                                                                                                                                                                        60[dB(A)]昼夜                     60[dB(A)]昼夜
                                                 负责公司固废污染排            负责规划并制定固废            负责固废现场排放及                                  核定的排放总量               不适用                            不适用                            不适用
                                                                                                                                                                        50[dB(A)]夜间                     50[dB(A)]夜间
                                                 放控制的监督管理，            返生产、处置利用计            污染控制管理，相关
                                                 固废污染事故的调查            划。                   数据统计以及固废计
                                                                                                                                       超标排放情况               达标              达标              达标              达标            不适用
                                                 和处理。                                      划的执行。


       26  /  2021 社会责任报告暨 ESG 报告                                                                                                                                                                                西藏矿业发展股份有限公司  /           27




            环境保护
            ESG  2021                                                                                                                                                      强化环境管理        响应双碳目标        深化环保三治         践行绿色发展








                                                                                                                                                                            水资源利用情况




                                                                                                                                                                            公司2021年耗水量为669627.5立方米。当前开展生产的山南分公司
                                                                                                                                                                            水资源来源为地表水及矿坑涌水。西藏扎布耶水资源来源为扎布耶
                                                                                                                                                                            岛上升泉群、黄羊滩地下水、南湖结晶池东侧泉沼带，均为地下水；盐
                                                                                                                                                                            卤水取水水源为北湖矿区、南湖矿区，均为地表卤水，且后续盐湖绿
                                                                                                                                                                            色综合开发项目中使用膜法提锂，自产一部分淡水。两家单位都无成
                                                                                                                                                                            自然环境枯竭、水资源短缺的风险。截止2021年年末，西藏扎布耶已
                                                                                                                                                                            获得取水许可证，山南分公司取水许可证正在办理中。






















                                                                                                                                                                                                                     扎布耶盐湖





                                                                                                                                                                     罗布莎铬铁矿I、Ⅱ、Ⅳ、V矿群矿山地质环境保护与土地复垦工程，总投资5000余万元。
            践行绿色发展                                                                                                                 矿山生态恢复                            主要从矿山地质灾害治理、矿区土地复垦、含水层破坏修复以及水土环境污染修复4个

                                                                                                                                                                     方面开展恢复治理。该工程可以减少矿区开采带来的新的水土流失，减轻因水土流失
                                                                                                                                                                     造成的损失和危害，改善矿区周边生态环境，减少矿产资源勘查开采活动造成的矿山
                                                                                                                                                                     地质环境破坏，促进矿产资源的可持续利用。同时，该工程通过土地复垦工作的成功实
                                                                                                                                                                     施，总结出了高寒地区矿山的最佳技术路线和复垦措施，可为地方矿山企业的土地复
                                                                                                                                                                     垦工作起到模范带头作用，也能为高寒地区土地复垦工程起到示范和借鉴作用。截止
                                                                                                                                                                     2021年12月，该工程已完成全部施工项目并通过属地行业管理部门的现场验收。




            公司以“厂在林中，路在绿中，人在景中”为引导，开展洁化、绿化、美化、文化工作，有效防止和减少对周边生态环境的破                                                                                                  新的一年，公司将根据《中国宝武矿山企业绿色发展指数评价体系》确定的10个二级指
                                                                                                                                   提升矿山企业
            坏。公司两大矿区均为绿色矿山，扎布耶盐湖被评为“2019年第三批国家级绿色矿山试点单位”，罗布莎铬铁矿2020年                                                                                                 标维度和79个三级指标评价开展自评，根据自评结果分析现状、挖掘潜力、明确目标，
                                                                                                                                   绿色发展指数                            有针对性的制定绿色发展指数提升行动方案，绿色指数年度提升目标不低于5%。
            被自然资源部遴选为国家级绿色矿山。




       28  /  2021 社会责任报告暨 ESG 报告                                                                                                                                                                                西藏矿业发展股份有限公司  /           29




































                          03




















                          科技创新




                          支撑引领行业发展




















                          2021 社会责任报告暨 ESG 报告




            科技创新
            ESG  2021                                                                                                                                                                                   加快技术创新        推进数字转型





            加快技术创新                                                                                                                 创新项目落地








                                                                                                                                   西藏扎布耶盐湖绿色综合开发利用万吨电池级碳酸锂项目

            公司对技改创新工作高度重视，年初制定年度科技攻关、成果转化和技术革新改造计划，有力地保证了公司科技创新工                                                                   为了实现公司可持续发展，公司高度重视并坚持盐湖资源的绿色、综合开发利用，启动西藏扎布耶盐湖绿色综合开发利用万吨电池
            作有序地向更高台阶迈进。同时报告期内，为规范科技创新项目管理、健全公司专利管理、激发员工科研创新活力，制定                                                                  级碳酸锂项目。该项目于2021年1月正式启动项目可行性论证工作，2021年8月18日正式通过集团公司立项审批，2021年9月30日签
                                                                                                                                   订“EPC+O”总承包合同。
            了《科技创新管理办法》等制度；启动西藏扎布耶盐湖绿色综合开发利用万吨电池级碳酸锂项目，打造“综合开发利用的
            引领者”。                                                                                                                  项目供能将采用“光热+光伏+电化学储能+熔盐电加热”的技术路线，采用BOO模式，按100%供应项目电力、蒸汽需求，建设光热联
                                                                                                                                   产项目，选择“孤岛运行、电网应急，综合能源一揽子调度”的运行方案，实现能源供应“零碳化”，为国家实现“双碳”目标贡献力量。同
                                                                                                                                   时可解决西藏地区电网基础较薄弱的问题，为西藏区域工业化项目能源解决方案提供示范。


            科研创新体系                            报告期内，为规范科技创新项目管理、健全公司专利管理、激发员工科研创新活力，
                                              制定了《科技创新管理办法》《专利管理标准》《职工奖惩管理办法》等制度。




            科研项目管理流程
                                                                                             编制计划任务书
                                                 科研项目立项                可行性方案评审
                                                                                                执行计划






                                                   结题奖励                  科研项目
                                                                                                项目推进
                                                 科研成果归档
                                                                         管理流程





                                                                                                任务完成
                                                   通过评审
                                                                                                申请结题

                                                                                                                                   项目工艺

                                                                                                                                   结合扎布耶盐湖资源优势，以及西藏地区独特的地理优势和生态环保要求，项目工艺独创性地采用膜分离和蒸发结晶为主，盐田
                                                                                                                                   为辅的技术路线。将充分利用扎布耶光照条件，通过预浓缩、中间盐田，提升入系统卤水品位、降低蒸发能耗。该技术路线与国内其
            激发科研创新动力                          为激发员工科研创新活力，公司颁布的《专利管理标准》                                                            他国内盐湖提锂技术相比，更为适合扎布耶盐湖的生产条件，体现了“一湖一工艺”的特点，且工艺路线中各项单项技术均已相对
                                              中明确了专利受理奖、专利授权奖、专利效益奖、专利水                                                            成熟。
                                                                                                  ￥                                新工艺将卤水提锂周期缩短为3天，并且可全年连续生产，极大地提高了生产效率；同时在提取碳酸锂的过程中，还同步生产高品
                                              平奖等奖励标准，《职工奖惩管理办法》中提出了将给予
                                              形成科技创新、管理创新成果，或者提出合理化建议，做
                                                                                                                                   位氯化钾、高附加值的铷铯等产品。此外，该工艺技术具有操作简便、成本低、产品纯度高、工艺稳定性强的特点，并且在工艺过程
                                              出显著成绩的职工，给予适当奖励。
                                                                                                                                   中不产生有毒有害的三废，不引入任何杂质离子，不对盐湖造成负面影响，无需依赖水源，生产工艺自产淡水。
                                                                                                                                   项目的实施对于加快盐湖资源综合开发利用，实现盐湖地区循环经济和可持续发展起到积极作用。

       32  /  2021 社会责任报告暨 ESG 报告                                                                                                                                                                                西藏矿业发展股份有限公司  /           33




            科技创新
            ESG  2021                                                                                                                                                                                   加快技术创新        推进数字转型




































                                                                                                                                                                                                                         扎布耶盐湖








                                                                                                                                   西藏扎布耶盐湖100吨                       为进一步开发盐湖资源，公司同步启动西藏扎布耶盐湖100吨氢氧化锂中试技改项目。
                                                                                                                                   氢氧化锂中试技改项目                        项目于2021年10月与久吾高科签订中试合同，计划于2022年4月份开展中试装置建
            技术先进                                                                                   综合利用
                                                                                                                                                                     设，2022年年底完成中试。该项目中试成功后，将马上启动1万吨氢氧化锂建设工作，
            采取新材料、新技术，完美契合扎布耶                                                   项目建成后，除了生产电池级、工业级                                                                    丰富公司产品线。根据前期小试情况看，氢氧化锂工艺通过前期杂质预处理后，利用钛
            盐湖资源特点与地域特点。                                                        碳酸锂产品外，还可对卤水中含有的                                                                     系吸附剂吸附，得到锂盐后通过双极膜电解和电渗析法生产氢氧化锂。西藏地区采用
                                                                                钾、铷、铯资源进行综合开发利用。                                                                     钛系吸附剂吸附主要是出于环保考虑，盐湖本身也有钛离子，所以不会造成污染。




                                                      项目特点                                                                         扎布耶一期项目优化                         为进步提高扎布耶一期项目锂精矿产品产量，西藏扎布耶公司与中国地质科学院矿
                                                                                                                                                                     产资源研究所积极推进加碱提锂、扰动法、兑卤法、立体结晶诱导法等试验。2021年年
                                                                                                                                                                     初公司对渗漏盐田进行了全面修复，以及采用了新研发的“立体结晶”“扰动兑卤”等
                                                                                                                                                                     新技术，一期项目锂精矿产量、品位有明显提升，2021年锂盐产品生产较上年度增加
            技术绿色                                                                                   协同发展                                                              4,269.45吨，增幅89.95%，采矿成本与上年同期相比下降35%。其中，立体结晶科研项

                                                                                                                                                                     目累计投入资金427.01万元，投资回报率1300%，2022年将在矿区将大面积推广。
            能源供应采用光伏光热，属于零碳能源，不受能耗双控影响；                        项目建成后，将为自治区新增高端技术骨干人才60人，推进
            生产过程不产生有毒有害的三废，不对盐湖造成负面影响，无                        自治区绿色生态盐湖工业化进程；提供上百人劳动就业岗位，
            需依赖水源，且生产工艺自产淡水。                                   助力藏区大学生就业，减轻社会就业压力；带动其它行业的协
                                                                                                                                                                     2021年锂盐产品产量增加约            同比增长                同期相比成本下降
                                                               调发展，包括运输业、工程配套维修维护业、旅游业、服务业
                                                               等，全面推进当地经济发展；统筹城乡经济与社会发展，以工
                                                               业化带动城镇化；推动日喀则锂城建设，以扎布耶盐湖为核心
                                                                                                                                                                     4,269 吨                   89.95% 35%
                                                               和起点，打造新能源产业链，加快区域性中心城市建设。

       34  /  2021 社会责任报告暨 ESG 报告                                                                                                                                                                                西藏矿业发展股份有限公司  /           35




            科技创新
            ESG  2021                                                                                                                                                                                   加快技术创新        推进数字转型




            罗布莎南部铬铁矿开采项目                            2021年，公司山南分公司组建技术攻关团队，在西藏山南曲松县罗布莎Ⅰ、Ⅱ
                                                                                                                                   推进数字转型
            工艺优化                                    矿群南部铬铁矿开采项目基础上改进生产工艺、加强现场管理。项目实施后，
                                                    产能提升明显，全年铬铁矿产量较上年度增加27,450.52吨，增幅24.20%，产
                                                    量位于国内同行业前列，罗布莎矿不断创造出西藏乃至全国铬矿产量奇迹；生
                                                    产成本降低，采矿平均单位成本619.68元/吨，与上年同期相比成本下降23%；
                                                    此外，不仅超额完成年度各项生产经营任务，而且培养了一批生产技术骨干队伍。

                                                    2021年铬铁矿产量增加约          同比增长               同期相比成本下降
                                                                                                                                   2021年，公司数字化信息化建设快速稳步进行，围绕“中国宝武数字化转型”“一基五元”战略，紧随数智化建设步伐，梳
                                                                                                                                   理智慧化与大数据建设现状，实施视频会议系统、内网升级改造（含网络安全防护）、运营共享五大系统、智能司磅系统、
                                                    27,451吨 24.20% 23%
                                                                                                                                   自卸矿系统等项目建设，夯实了数智化基础。


                                                    当前公司正加强与国地质科学院、东华科技、万华化学等单位深入合作，合资
            研发实力建设
                                                    成立科创公司，研究西藏地区盐湖提锂技术、盐湖物相变化规律等，为盐湖绿
                                                    色开发利用提供资源、技术等方面的支撑，提升企业自主创新能力。待科创公                                                                                     2021年，公司加强信息化顶层设计，明确管理职责，编制与发布规划及管理
                                                                                                                                   加强顶层设计
                                                    司（筹建中）成立后，研发中心将设在四川眉山工业园，并在西藏拉萨和西藏
                                                                                                                                                                           文件。报告期内编制上报《2021年西藏矿业智慧化与大数据技改类拟新建项
                                                    扎布耶矿区设检化验实验室。当前科研项目立项后，主要依托专业设计院、大
                                                                                                                                                                           目专项年度计划》《西藏矿业智慧化与大数据专项规划（2022-2024）》《西藏
                                                    专院校、科研院所等联合组建研发项目团队开展技术研发工作；未来将有科
                                                                                                                                                                           矿业智慧化与大数据专项规划实施计划》等文件，发布《信息化计划与项目管
                                                    创公司专业化管理公司技术研发。
                                                                                                                                                                           理办法》《信息化项目管理标准》等管理制度。






                                                                                                                                   数字转型成果



                                                                                                                                   实现运营共享系统覆盖                              完成中国宝武主要运营共享系统全面覆盖。即协同办公、标准财务、党建云、人
                                                                                                                                                                           力资源、内部审计、投资计划、纪委监察、安全监督、能源环保等系统。

                                                    截止2021年年末，公司拥有专利5项，其中发明专利3项、实用新型2项。2021
            科技创新成果
                                                    年公司新增授权专利三项，其中发明专利两项，实用新型一项。                                                                                             案例       运营共享系统建设项目


                                                                                                                                                                             通过推进运营共享系统全层级覆盖，填补西藏矿业运营共享系统空白，
                                                                                                                                                                             提升信息传输效率，提高工作效率，节约时间。公司本年度降本增效超
            2021年度新增授权专利
                                                                                                                                                                             7000万元，运营共享系统覆盖为降本增效做出了贡献。


                                                                                                                                                                             案例       视频会议系统覆盖


                                                                                                                                                                             通过西藏矿业总部及山南分公司、西藏扎布耶视频会议系统建设，实施
                                                                                                                                                                             上连中国宝武集团，下接主要分子公司，实现中国宝武集团、西藏矿业、
                                                                                                                                                                             分子公司间的异地远程实时连接，经估算每年节省各类差旅费用约60

                                                                                                                                                                             万元，并提升沟通和工作效率。


       36  /  2021 社会责任报告暨 ESG 报告                                                                                                                                                                                西藏矿业发展股份有限公司  /           37




            科技创新
            ESG  2021                                                                                                                                                                                   加快技术创新        推进数字转型




            强化生态化协同                           为实现高质量钢铁生态圈的共建、共治、共享，公司积极应用中国宝武统一新基建设
                                              施，打破数据应用孤岛，实现互联互通，积极推进专业化整合、生态化协同，提升“上云
                                                                                                                                          案例｜自动卸矿系统建设项目
                                              指数”“上ePlat平台指数”“数据上平台指数”等指标。

                                                                                                                                                                           报告期内，山南分公司完成了自动卸矿系统建设，降低人工成本，减轻作业强
                                                                                                                                                                           度，提升运输效率，提高安全保障，卸矿人员从原来的每班6人减少至2人，每天
                                                                                                                                                                           按3班计，可减少人员12人，员工年薪按10万元/人计，每年可节省人工成本120
            推进智慧矿山建设                          公司紧贴“四个一律”要求，按照“安全”“绿色”“智慧”“高效”原则，实施西藏扎布耶、山                                                                                  万元，除此之外，还将产生运输效益、安全效益。
                                              南分公司智能司磅系统（衡器计量无人值守改造）建设，以及山南分公司自卸矿（罗布
                                              莎铬铁矿曲轨式自卸翻矿平台改造）建设，提升智慧矿山水平。




                                                                                                                                                                                             可减少人员
                                                                                                                                                                                                                   12 人

                                                   安全              绿色               高效              智慧
                                                                                                                                                                                             每年可节省人工成本
                                                                                                                                                                                                                   120 万元
                                                                                                                                        项目东侧平台安装完成



              案例       衡器计量无人值守改造项目


              2021年西藏矿业将“衡器计量无人值守改造”作为公司智慧制造重点项目，公司主要产品铬铁矿、锂精矿的计量输出分别
              在矿区、仓储地采用装车过磅，人工登记、统计汇总，工作繁琐、不能实时跟踪计量数据，通过改造可以实现计量业务和数据                                                              提升网络安全保障                                公司建立网络安全管理制度及流程，编制网络安全规划，夯实网络安全管理基
              的规范化、标准化、电子化和集成化。改造后，减少了人工投入，尤其是在气候恶劣的矿区，降低了劳动强度；计量数据更为                                                                                                      础；开展网络安全培训，提升网络安全技能；配置使用中国宝武邮箱，防范信息
              规范、标准，可以实时跟踪计量数据。                                                                                                                                            泄露；实施网络系统监测，部署Web防火墙，采取网站防篡改安全防护技术措
                                                                                                                                                                           施等，提高网站安全保障能力和应急响应速度。


                           磅
                            房
                                                                           控制柜





                                                                            kg
                           现
                            场







                                    识别仪/抓拍             远距离读卡器                        室外防水音柱

                                    地感线圈                  道闸           信号灯         kg  重量大屏幕

                       衡器计量无人值守改造项目亮点：通过衡器计量系统集控到信息中心,实现计算远程化、无人化、智能化。

       38  /  2021 社会责任报告暨 ESG 报告                                                                                                                                                                                西藏矿业发展股份有限公司  /           39






            合作共赢
            ESG  2021                                                                                                                                                                    改进责任供应        提高产品质量         增强客服意识





            改进责任供应                                                                                                                 销售管理


                                                                                                                                   销售体系建设                                             销售流程


                                                                                                                                   公司主要产品为锂系产品、铬系产品，通过不断的优化生产工                        01       对客户信息的收集、评估及认证
                                                                                                                                   艺，根据客户的要求取样测评，提供质量稳定的产品，并致力于                                建立并完善公司客户档案
                                                                                                                                                                                      02
                                                                                                                                   有相关意向的客户建立长期、稳定的合作关系，高度重视客户
            公司秉承“诚信经营、互利共赢”的经营理念，一直以来遵守法律法规、社会规范、职业道德，诚实、公平的经营各项业务，                                                                                                                            建立公司关键客户战略联盟，构建稳定的销售
                                                                                                                                   对产品的需求，尤其是根据中国宝武集团的要求和公司发展的
            把提升产品质量和客户满意度作为公司的一项重要工作，同时注重与供应商的沟通协调，共同构筑信任合作的平台。                                                                                                                       03       平台
                                                                                                                                   需要，公司成立采购销售部，统一归口管理供应商，负责客户关
                                                                                                                                                                                               对销售过程中存在质量问题的商品，及时进行
                                                                                                                                   系管理、客户回访，听取意见和建议，正在逐步建立健全《产品
                                                                                                                                   质量管理制度》《产品用户取样管理制度》《产品交付管理制度》                      04       反馈，协商提出解决方案
                                                                                                                                   《产品销售合同管理控制程序》《供应商评价管理制度》《原料                                优化销售渠道，拓展销售半径等
                                                                                                                                                                                      05
            供应链管理                                                                                                                  和产品竞价管理制度》《市场调查用户访问管理制度》等制度，                       06       定期或不定期以面谈或电话方式进行客户回访
                                                                                                                                   在质量控制、质量保障、质量改进方面取得了一定成效。

            供应链体系建设                           报告期内，公司修订并贯彻《物资采购招标管理制度》《原料采购管理制度》《供应商评
                                              价管理制度》《采购风险管理制度》《物流服务商管理制度》等供应商管理制度，保障采
                                              购过程的公平、公开、公正、透明，推动与高质量供应商开展长期、稳定合作。未来公司                                              销售管理建设成果                                           客户拓展情况
                                              将考虑把ESG因素纳入供应商的评价体系中，以推动供应商负责任地开展业务。
                                                                                                                                   报告期内，公司组建专业营销团队，紧紧抓住锂盐市场上涨趋
                                                                                                                                                                                                      项目                    数据
                                                                                                                                   势，积极开拓市场。
                                                                                                                                                                                          报告期内新开发铬系产品客户数量                    8家
            重视责任采购                            为更好地回馈社会，公司重视本地化采购，西藏省内供应商数量占比超过80%。                                                                                                        报告期内新开发锂系产品客户数量                   16家
                                                                                                                                                 2021年，公司销售增加
                                                        项目                             数据
                                                  西藏省内供应商数量                           111家
                                                                                                                                   铬铁矿
                                                  省外供应商数量（家）                           22家                                                         39,062.60 吨
                                                                          对8家合格供应商进行了审查，向供应商
                                                2021年对供应商审查情况                  发布《供应商调查审查表》                                                        35.57%
                                                                                                                                   同比增加



                                                                                                                                   锂盐产品            7,126.55 吨
            采购流程                                供应商评估

                                                考虑成本、产品质量、公司信用等维度，供应商定期评估小组给供应商开展公                                                                 964.19%
                                                                                                                                   同比增加
                                                平公正的评估工作，除了已淘汰的供应商外，供应商评估至少每年进行一次。供
                                                应商定期评估小组由至少包括采购销售部、需求部门、经营财务部（董事会办公
                                                室）、分管副总经理等部门组成。

                                                                                                 供应商准入
                                                供应商新增以“公平、公正、公开、透明”为原则，通过各种渠道对其进行调查摸
                                                底，且供应商需具有合法合规经营资质、良好企业资信等必要条件。                                                                                       2021年8月，中国宝武集团与宁德时代签订战略合作协议，其中：1）锂资源开发方面，
                                                                                                                                   上下游战略合作
                                                供应商审查                                                                                                                宁德时代优选西藏矿业作为碳酸锂战略供应商，并助力扎布耶盐湖项目扩大规模、增
                                                                                                                                                                     加产能、提升产品质量及附加值，实现互惠共赢；2）在正极材料合作方面，未来可能在
                                                采购销售部定期对供应商进行评估考核，并将考核结果录入供应商档案。
                                                                                                                                                                     碳酸锂－氢氧化锂－正极材料－新能源电池等产业有开展合作的机遇。

       42  /  2021 社会责任报告暨 ESG 报告                                                                                                                                                                                西藏矿业发展股份有限公司  /           43




            合作共赢
            ESG  2021                                                                                                                                                                    改进责任供应        提高产品质量         增强客服意识





            提高产品质量                                                                                                                 增强客服意识











            公司正通过逐步建立健全《产品质量管理制度》《产品用户取样管理制度》《产品                                                                                   报告期内，公司完善了《客户分级管理制度》《用户异议处理管理制度》等制度，以客户为中心，对客户进行分级管理，良
            交付管理制度》等制度、产品质量管控流程等措施，严控产品质量，保障主要产品                                                                                   好回应客户需求，提升客户满意度，提高客户服务水平。

            山南罗布莎铬铁矿中Cr 2O 3≥45%、扎布耶锂精矿中Li 2CO 3处于50-70%之间。目
            前，公司在质量控制、质量保障、质量改进方面取得了一定成效，山南分公司已通
            过国际ISO9001质量管理体系认证。                                                     山南分公司质量管理体系认证




            质量管理责任与流程                                                                                                              客户服务流程                                             提升客户满意度的相关措施



            产品质量管理责任                                           产品质量管理流程
                                                                                                                                   建立客户档案，进行分类管理。根据业务特点，规范客户服务的
             生产技术部负责质量的全过程管理：
                                                                                                                                   各个环节，为客户提供一站式全流程的全面服务。
                                                                                                                                                                                              根据客户的要求取样测评，提供质量稳定的产品
            建立并优化产品质量管理体系，确定质量标准；开展质量体系
                                                                                                                                   加强客户售后服务沟通管理。根据企业的情况，建立客户服务
            运行管理和监督工作；针对产品质量存在的薄弱环节提出改进                        定期去生产一线或货场                   在生产过程中监督把控
                                                                                                                                   意见反馈机制和客户投诉处理机制，了解问题或不足的原因，
            建议；协助完成国家、行业及上级对产品质量的检查；落实公司                       对产品样品取样后送具                             产品质量                                                                                    致力于有相关意向的客户和供应商建立长期、稳
            质量信息、质量统计及质量档案的管理工作；负责组织公司质                        资质检测机构化验                                                            不断改善服务水平。公司通过定期、不定期以面谈或电话联系                                定的合作关系
            量体系的认证管理等工作。                                                                                                           的方式进行客户回访，了解客户对产品的满意度情况以及相关
                                                                                                                                   意见。                                                        高度重视客户对产品的需求，尤其是根据中国宝
             各分、子公司是责任部门：                                      针对产品质量存在的                           协助完成国家
                                                                                                                                                                                              武集团的要求和公司发展的需要
                                                               薄弱环节提出改进措施                        行业及上级部门
            负责加强内部质量管理，落实改进措施；建立健全质量管理机
                                                                                               对产品质量的检查
            构，主要领导全面负责本单位质量工作。
                                                                                                                                                                                              成立采购销售部，统一归口管理供应商，负责客
                                                                                                                                                                                              户关系管理、客户回访，听取意见和建议


            产品质量管控具体措施与成效


                                                                                                                                                                                             案例
               铬铁矿                                             锂精矿
                                                                                                                                                                                          在服务客户的过程中，我们发现盐湖锂精矿易结块，
               加强了罗布莎南部铬铁矿充填采矿工艺培训力度，熟练掌                       通过一期盐田及结晶池修复、立体结晶试生产、兑卤工业试
                                                                                                                                                                                          若直接取样品位、水分偏差较大，为了更好服务客户，
               握充填采矿方法，充填采矿生产运行正常，确保产品产量、                      验的应用，全年平均品位不低于63%，超过50%的品位
                                                                                                                                                                                          我们会根据客户需求进行出厂前碾压、分批次取样，
               质量稳定，全年未出现质量问题。通过矿岩巷道分爆分采、                      指标要求；正在分别编制立体结晶试生产及兑卤工业试验
                                                                                                                                                                                          满足客户的需求。
               分装分卸，分批次取样化验检测矿石品位等，动态指导生                       报告，总结相关成果，指导下步生产。
               产，提高罗布莎矿石质量，矿石平均品位达到46.23%，超
               过45%的品位指标要求。


       44  /  2021 社会责任报告暨 ESG 报告                                                                                                                                                                                西藏矿业发展股份有限公司  /           45




































                          05




















                          平安生产




                          全力守护生命安全




















                          2021 社会责任报告暨 ESG 报告




            平安生产
            ESG  2021                                                                                                                                                                                   落实安全生产        守护员工健康





            落实安全生产                                                                                                                 安全管理组织体系                           安全环保部
                                                                                                                                                                     按照行业特点和管控需配备专、兼职安全生产环保管理人员，
                                                                                                                                                                     安全环保管理机构负责人与其他职能部门负责人同岗、同级；
                                                                                                                                                                     规范开展安全生产和环境保护教育培训，确保公司及所属各单
                                                                                                                                                                     位主要负责人、安全生产管理人员持证上岗率100%。



            2021年，公司认真贯彻落实中央和区党委关于加强安全生产工作的“人民至上、生命至上”的相关指示，始终坚持“安全                                                                                                   安委会
            第一、预防为主、综合治理”的方针，牢固树立安全生产“红线、底线”意识，紧紧围绕公司改革发展大局，努力推进安全生
                                                                                                                                                                     安委会由公司董事长、党委书记任主任，公司总经理任常务副
            产工作的全面深入开展，以全面落实企业安全环保主体责任为抓手，构建“三位一体”安全生产标准化防控体系，加强安
                                                                                                                                                                     主任，公司分管安全环保工作副总经理任副主任，成员为公司
            全管理力度，实现风险预控、隐患排查治理、质量达标有机统一、闭合循环。报告期内，公司进一步加大安全专项资金投                                                                                                    其他领导及公司所属各部门、各单位安全生产主要负责人及工
            入，全年投入安全生产资金158.8万元，不断改善安全生产保障能力，及时有效地消除了事故隐患，在圆满完成年初制                                                                                                   会代表、员工代表；安委会办公室主任由安全能环部长担任。
            定的各项任务的基础上实现了安全控制性指标为零的总体目标。






                                              依据中国宝武安全管控体系规范，采用P（策划）D（实施）C（检查）A(改进)+认真的运行                                                                            公司将安全生产和环境保护目标细化分解，编制《安全生产目标责任书》，并于年初与
            安全生产工作思路                                                                                                               安全责任落实
                                              模式。践行“安全风险可防可控、事故可以避免，生命至上、违章就是犯罪”的安全管控                                                                                各分子公司分别签订了该责任书。此外，公司要求各分子公司与各生产车间签订安全
                                              理念。以建立健全安全管控制度体系为基础；以落实履职和绩效评价为主线，层层压实                                                                                 生产目标责任书，形成了一级抓一级、层层抓落实，纵向到底、横向到边的安全生产网
                                              安全生产责任；以问题为导向加强过程问责，在全员中树立“红线”意识、“底线”思维；                                                                               络。同时，公司制定出切实可行的目标考核办法和实施细则，做到了责任明确、分级管
                                              以风险管控为重点，“双控机制”运行为抓手，紧盯重点区域、重点作业和重点人群的管                                                                                理，形成了严格的全方位安全生产责任目标管理体系。
                                              控，切实提升公司安全生产整体预控能力。







            安全制度体系                            2021年，公司根据《中华人民共和国安全
                                              生产法》等法律法规，以“安全第一、预防为
                                              主、综合治理”“预防为主、防消结合”“预防
                                              为主、防治结合”的安全、消防、职业病防治
                                              方针和“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失
                                              职追责”原则为抓手，完善了《安全生产责
                                              任制》《安全生产检查管理办法》《安全生产
                                              教育培训管理办法》《安全生产应急管理办
                                              法》等管理文件，健全安全生产责任体系，
                                              明确责任范围、有效控制安全生产风险。公
                                              司下属子公司西藏扎布耶取得“安全生产
                                              标准化三级企业证书”。



                                              ▲
                                              西藏扎布耶取得“安全生产标准化三级
                                              企业证书（金属非金属矿山）”

       48  /  2021 社会责任报告暨 ESG 报告                                                                                                                                                                                西藏矿业发展股份有限公司  /           49




            平安生产
            ESG  2021                                                                                                                                                                                   落实安全生产        守护员工健康




            安全应急管理                                          公司高度重视安全生产应急管理，已制定《安全生产应急管理办法》                                         双重预防机制                            为有效控制风险、防患于未然，公司正逐步创建安全风险分级管控和隐患排查治理双
                                                           《重大突发事件应急管理办法》等制度文件，同时科学制定演练计                                                                             重预防机制。本年度，公司从系统安全、本质化安全入手，加大检查力度，重点对各企业
                                                            划，要求各单位每年度对综合预案、专项预案及现场处置方案全覆                                                                            的电气系统、消防系统、特种设备、矿山井下、生产现场、工程施工现场、职业卫生等进
                                                            盖演练一次，提高员工应急处置能力。以上措施将加强预防和控制                                                                            行自查整改落实。
                                                            潜在的事故或紧急情况，提高保障公共安全和处置突发事件的能
                                                            力，最大程度地预防和减少突发事件及其造成的损害，保障生产经
                                                            营建设的稳定顺行和广大员工的生命财产安全，促进公司的可持续
                                                            发展。                                                                                                      开展安全风险再辨识，对辨识出的安全风险确定类别，对不同类别的安全风险，采用相
                                                                                                                                   安全风险分级管控
                                                                                                                                                                     应的风险评估方法确定安全风险等级，并落实到对应责任方。

                                                                                                                                                                     以风险管理为核心，开展安全风险分级管控，逐级落实管控措施和管控责任，切实强
                   案例｜开展井下炮烟中毒窒息应急救援演练                                                                                                                               化风险管控。Ⅳ、Ⅴ级的危险源保持或改进原有控制措施，控制现有风险水平不上
                                                                                                                                                                     升；Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ级的危险源必须明确危险内容和可能触发事故的因素，制定改善型方案
                为全面落实“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，
                                                                                                                                                                     或管理型措施以加强控制，降低现有风险。
                加强安全生产应急管理工作，提高应对井下突发事故
                                                                                                                                                                     采取技术措施、隔离危险源、个体防护、优化管理制度等方法，科学降低Ⅲ级及以上危
                的能力，能以最快的速度，最大的效能，有序地实施救
                                                                                                                                                                     险源数量，实现本质化安全。
                援，最大限度减少人员伤亡和财产损失，把事故危害降
                到最低，根据公司2021年度“安全生产月”活动实施方
                案及应急演练工作计划，6月29日由公司副总经理李军
               （现场指挥长）在矿区党员活动室主持召开了2021年
                                                                                                                                                                     持续开展重大生产安全事故隐患专项整治，成立各单位主要负责人为组长的专项治理
                度井下炮烟中毒窒息应急演习工作部署会议。本次演                                                                                            隐患排查治理
                                                                                                                                                                     小组，明确职责，制定排查治理方案，依据标准进行全面深入的排查，细化整改措施，分
                习公司邀请了曲松县应急管理局局长罗布次旦和有关
                                                                                                                                                                     步推进治理。
                工作人员、罗布莎镇政府、派出所、卫生院等相关人员
                参加了观摩和指导演习工作。                                  井下炮烟中毒窒息应急救援演练                                                                                        完善隐患排查治理体系，建立事故隐患排查整改的常态化工作机制，落实整改措施。

                                                                                                                                                                     开展矿山安全专项整治。





                   案例｜防洪防汛桌面演练                                                                                                            案例｜山南分公司民爆物品专项检查

                西藏矿业发展股份有限公司山南分公司于2021年7月                                                                                              为加强西藏矿业山南分公司民爆物品安全管理工作，
                23日在矿区4300党员活动室开展防洪防汛桌面演练。                                                                                             有效落实企业主体责任，保障人民群众生命财产安全，
                为了搞好防汛抢险工作，确保本公司安全度汛，预案编                                                                                               维护社会稳定，民爆物品安全管理工作是矿山企业安
                制工作，坚持“安全第一，常备不懈，以防为主，防抢结                                                                                              全生产管理工作的一项重要内容，防止在民爆物品储
                合”的方针，本着“团结协作与局部利益服从全局利益”                                                                                              存、运输、使用过程中出现丢失、被盗等意外事故的发
                的原则，以科学的态度认真分析实际情况，立足防大汛                                                                                               生，2021年9月11日公司副总经理李军、矿区主管（副总
                应对突发性灾害天气，切实做好防汛排涝的各项准备                                                                                                经理）格桑达瓦及安环部、生产技术部、采矿车间相关职
                工作，采取有效措施避免雨季漏雨、倒灌、淹泡等现象，                                                                                              能部门人员对矿区炸药库房值班值守情况、库房的消防
                避免与减少经济损失，保障汛期安全生产的正常进行，                                                                                               设备、民用爆炸物品许可证、爆破安全员、爆破员、库管
                编制操作性较强的防汛桌面演练，确保公司及职工生                                                                                                员的证照，监控设备运行情况及民爆物品相关制度及工
                                                                                                                                                                                      山南分公司民爆物品专项检查
                命财产安全。                                         防洪防汛桌面演练                                                                作落实情况进行了专项检查。



       50  /  2021 社会责任报告暨 ESG 报告                                                                                                                                                                                西藏矿业发展股份有限公司  /           51




            平安生产
            ESG  2021                                                                                                                                                                                   落实安全生产        守护员工健康




            安全生产管理成效                                2021年公司共计                                                                      守护员工健康







                                                                                  共排查整治
                                                             开展安全                 各类安全隐患
                                                             检查活动
                                                                                                                                   公司重视员工职业健康，致力为职工提供安全健康的工作
                                                                                  53 条
                                                             47 次                                                                  场所。遵循“生命之上”的安全理念，公司正逐步完善员工

                                                                                                                                   健康服务体系，例如西藏扎布耶员工健康管理计划相关制                               职业健康安全管理体系认证
                                                                                                                                   度、山南分公司职业健康监护管理办法制定等；提升员工
                                                                                         下达安全隐患                                    医疗保障水平，把“普惠+精准”关心关爱机制落到实处，同时将继续做好公司员工意外综合团体保险购买作为社会医
                                                             已整改落实 51 条                  整改通知书
                                                                                                                                   疗保险的补充，不断完善员工体检方案。山南分公司已获得ISO 45001职业健康安全管理体系认证，西藏扎布耶已获得
                                                                                                                                   OHSAS 18001职业健康安全管理体系认证。
                                                                 整改率   96%               15 份




                                                    报告期内，公司未发生生产安全重大责任事故。


                                                                                                                                   员工职业健康培训教育




                                                                                                                                   9月24日，西藏矿业举办“高原健康知识专题讲座”。讲座过程中，培训人李俊德医师围绕与高原干部职工息息相关的急性高原反应、高
                                                    按照“立足岗位、依规培训、按需施教”原则，公司持续开展一线员工岗位安全                                            原肺水肿、高原血压异常、高原心脏病、高原红细胞增多症、痛风、心肌梗塞等病症的预防管理以及平衡饮食、有氧运动、体检指标解读
            安全教育培训
                                                    培训教育活动。公司要求各单位专业技术人员、管理人员根据业务分工，结合                                             等内容，用通俗的语言、生动的案例、翔实的数字，深入浅出地讲解了高原健康保健的重要性、必要性和紧迫性，系统阐述了什么是真
                                                    实际工作需求，制定培训内容并纳入履职清单。同时公司以增强安全意识、提                                             正的健康、怎样才能拥有健康。讲座还设置了答疑环节，与会干部职工就自己关心体检指标等问题进行提问，李医师热心详细地解答，
                                                    高安全技能为主旨，根据区域风险特点对一线员工开展有针对性的安全培训，                                             受到职工们一致好评。
                                                    做到培训覆盖率100%。







                                                    生产经营单位对新从业人员、复岗人
            三级安全教育培训
                                                    员，必须经过一定时长的三级安全教
                                                    育培训并通过理论考试和实际操作技
                                                    能考核“双合格”，方可上岗作业。同
                                                    时，针对从业人员，每年接受再培训的
                                                    时间不少于20学时。



                                                                                                                                       讲座现场

       52  /  2021 社会责任报告暨 ESG 报告                                                                                                                                                                                西藏矿业发展股份有限公司  /           53




































                          06




















                          人文关怀




                          共促共筑美好家园




















                          2021 社会责任报告暨 ESG 报告




            人文关怀
            ESG  2021                                                                                                                                                                    保障员工权益        助推员工发展         构建美好家园





            保障员工权益                                                                                                                 员工关怀



                                                                                                                                   报告期内，公司汇聚全员之力，解放思想，乘势而上，通过开
                                                                                                                                   展“夯基础、访职工、办实事、促发展”活动，紧扣党史学习教
                                                                                                                                   育目标任务，聚焦职工群众“急难愁盼”问题，将“我为群众办
                                                                                                                                   实事”实践活动贯穿于党史学习教育全过程，紧密结合公司
            长期以来，为构建和谐劳动关系，公司历来高度重视劳动就业及规范劳动用工，合理设置和调整内设机构和劳动组织，                                                                   实际，建立两批目标任务清单，有针对性地研究制定办公环
            根据公司发展战略及实际工作需要，参照设计劳动定员和国内同行业先进标准，合理控制职工总量，确定不同岗位的用                                                                   境改善、提升伙食质量、建立薪酬激励机制、解决新进大学生

            工形式，理顺各类用工关系，优化企业用工结构。并严格按照《劳动法》及《劳动合同法》的有关规定,依法全员签订劳动                                                                 住房难、建立全体员工意外保险和年度体检制度、开展职工
                                                                                                                                   慰问等。
            合同，明确企业和各类用工之间的权利、义务、责任，按照合同的约定加强企业各类用工管理，进一步规范劳动关系。








            员工构成                                               薪酬福利



            截至2021年年底，公司在岗员工共计560人，离岗共计11人，                    公司当前严格按照人事管理制度《岗位工资制管理办法》《总部
                                                                                                                                                                           助推员工发展
            均为内退人员，主动离职率为0%。2021年度，公司共计进员26                    履职待遇、业务支出管理办法》等的相关规定开展各项工作，全
            人，其中通过校园招聘，招录了24名应届毕业本科大学生。西                       面对接中国宝武薪酬体系，已于2021年7月完成公司总部机关
            藏矿业作为央企承担相应社会责任，应届毕业生员工以藏族为                        及各分子公司薪酬体系切换。现行职工薪资由工资和业绩工资
            主，且基本是内地大学毕业后进入西藏矿业。                               组成，工资由岗位工资单元、年功工资、津贴三部分组成；业绩
                                                               工资主要由月度绩效奖、季度奖和其他奖金组成。未来将根据
                                                               公司经营状况和经济实力，参考集团内部单位探索建立企业年
                         公司在岗员工共计
                                                               金制度，吸引和留住公司发展所需人才，提高公司的凝聚力。长                                                                                报告期内，公司多措并举推进职工能力提升与培训教育工作。公司制
                                            560人
                                                               期以来，公司每月按照足额缴纳员工“五险一金”和员工工资，
                                                                                                                                                                           定了《职工培训管理办法》《新进大学生培养工作管理办法》等制度，明
                                                               从未出现过拖欠现象。
                         主动离职率                                                                                                                                             确公司人才培养方案以及各岗位人员培训要求。
                                            0％


                                                               员工沟通
                         校园招聘                                                                                                                                              根据“一帮一”支撑带教的原则，中国宝武外派任职人员任部门正职，副职由矿
                                            24名                                                                                    优化干部成长机制
                                                                                                                                                                           业原直管人员担任，中国宝武支撑团队项目总监进入部门，挂职部门副部长。
                         项目                     数据                                                                                                                         对总部机关和基层班子直管人员岗位进行配置归档，实现直管人员按岗位要
                                                               员工是企业宝贵的财富，公司一直以来尊重每位员工的权利，
              员工总数                              560人                                                                                                                       求配置。今年共调整直管人员67人次，解聘原直管人员22人。通过“原直管干部
                                                               并为之创造充满生机的工作环境。公司创造高层管理者与员工
              劳动合同签订率                           100%                                                                                                                       重新聘任、中国宝武干部任职带动、支撑团队挂职协同”的干部连动管理机制，
                                                               之间和各部门之间进行沟通的机会，创造开放和自由的企业氛
              社会保险覆盖率                           100%           围。同时，公司每年进行一次员工意识调查，以衡量企业管理理                                                                                畅通干部能上能下聘任通道，营造了直管人员带头带动的良好氛围。
              参加工会的员工比率                     工会正在建设中            念在组织中的贯彻情况、企业内部传播流的活跃程度，以及员
              男女员工比例                            2.4:1          工从岗位工作中是否能获得价值感和成就感。公司与内部员工                                                                                 共调整直管人员                解聘原直管人员
              员工流失率                              0%            的面对面沟通应不限于正式的会议方式，也会重点考虑员工的
              本科及以上学历员工数量占比                     15%            接受习惯。
                                                                                                                                                                           67 人次                  22 人

       56  /  2021 社会责任报告暨 ESG 报告                                                                                                                                                                                西藏矿业发展股份有限公司  /           57




            人文关怀
            ESG  2021                                                                                                                                                                    保障员工权益        助推员工发展         构建美好家园




            推进职工教育培训                                            2021年公司共15,812人次参加培训，其中参加脱产培训共                                     新进大学生人才培养                                   对新进大学生开展“两年期五模块”通用培养模式
                                                                有2270人次，网络培训共有13,542人次，脱产培训主要为外
                                                                派培训和内部自主培训。公司培训投入超过16万元，其中网                                                                                          M1       入司培训模块
                                                                络培训费用超过5万元，脱产培训费用超过11万元。共计学
                               2021年公司
                                                                时60,596h，其中脱产培训学时为10,175h，网络培训学时为                                                                                 M2        岗位认知培养模块
                                                                50,421h。C层级参与率为100%，其他管理层参与率：96%，技
                               15,812人次                                                                                                                                       M3
                                                                术人员参与率：100%，操作维护人员：56%。                                                                                                     岗位技能培养模块
                               参加培训
                                                                                                                                                                           M4               工作文化培养模块


                                                                                                                                                                       M5                   项目引导培养模块
            管理人员相关培训                                           新进大学生相关培训

            “智能制造与企业转型升级网上专题班”“技术创新与产业变                        2021年对新进大学生进行了相关培训：
                                                                                                                                                                            通过两年的培养，努力造就一支素质优良的年轻后备人才队伍
            革趋势网上专题班”“领导干部四力”提升网上专题班”等30多
                                                               一是
            个必修网络培训和“中国宝武管理人员履职培训――第1、2期
                                                               进行新进大学生进行为期2天的入职培训，集中学习企业规划，
            高级经理班”“开展2021年中国宝武管理人员履职培训――三
                                                               快速找到自己的定位；
            级单位总经理班”“中国宝武管理人员履职培训――2021年直                                                                                          培养阶段                                入职引导阶段，包括入司培训阶段、各单位内部培训阶段，主要帮助新进大学生了解
                                                                                                                                                                       公司的使命、企业文化、核心价值观、生产工艺流程和产品，了解企业背景、熟悉工作
            管干部总经理班”“2021年中国宝武管理人员履职培训――部                      二是
                                                                                                                                                                       环境，增强对公司的认同感和归属感。
            长、主任班”“中国宝武组织人事部长培训班”“中国宝武新任党                      报名学习具有针对性的培训，如中国宝武管理与文化融合（西
            支部书记履职培训班”“2021年度中国宝武新任党支部书记履                      藏矿业）培训班，参加为期四天的培训，并在培训结束后写心得                                                                            在岗培养阶段，即入职引导后两年时间内，提供理论培训、岗位实习、岗位锻炼，使新
            职培训班（第3、4期）”“中国宝武党支部书记研修会”“党的建设                    体会；参加“国有企业后备干部综合素质能力提升网上专题班”                                                                            进大学生逐步掌握工作技能并合理规划个人职业生涯发展计划。其中，岗位实习为每
            和生产经验相融合主题研修班”等脱产培训。                               网络培训，建立“小打卡”机制，将学完的每门课程写500字小                                                                           位新进大学生安排三名培养导师（成长导师、技术导师和技能师傅），帮助新进大学生
                                                               结，共计写了22万左右字的小结。                                                                                        熟悉生产业务流程；同时整个培养过程进行定期跟踪、职业发展谈话、评价。

            技术人员相关培训                                           三是
                                                               选送2名财务人员参加集团为期6个月的财务类“三基”培训。                                              新进大学生感想
            一是外派资质证书培训，企业安全管理资格培训、企业安全生
            产负责人资格证培训，危险化学品管理资格证、企业危险化学
                                                                                                                                         色卓玛（西藏矿业发展股份有限公司-人力资源部）：“作为2021年新进大学生入职已经有了7个月左右的时间，在这7个月
            品负责人资格证培训，矿产资源系统、安全资格培训等外派培
                                                                                                                                         中我对新进大学生的培养模式感触颇深。首先，在入司培训阶段，公司对2021年我们新进大学生进行了为期两天的入职
            训20人次，培训投入共计24,300元。
                                                                                                                                         培训，使我们了解公司的使命、企业文化、核心价值观，增强对公司的认同感和归属感。在入职培训第二天，我们与各自
                                                                                                                                         的带教师傅签了师徒协议，每人配备了1-3名相关师傅，以专业+管理相结合方式，点对点带教。同时，我们需要在实习期
            二是开展了爆破技术人员、爆破三大员、提升机工作人员、危化
                                                                                                                                         完成实习期的论文写作和答辩，在实习期结束时提交实习期的论文答辩，这些要求激励着我在实习期中对所接触的工
            品运输等特种作业人员的培训，共计培训人次为25人。当前基
            本做到公司特种工作岗位持证上岗工作的要求。                                                                                                        作有了更加深入的了解和思考。其次，在工作文化培养阶段，公司组织我们新
                                                                                                                                         进大学生参加‘中国宝武管理与文化融合（西藏矿业）’培训，了解公司文化，
                                                                                                                                         提高我们的归属感。此外，公司的培训模式分为网络培训和脱产培训，网络培
                                                                                                                                         训的形式为新进大学生提供‘必修’和‘选修’学习课程，涉及诚信建设、行为
                                                                                                                                         规范、管理知识与技能、职业生涯规划与自我管理、外语和计算机应用能力提
                                                               财务业务相关培训
                                                                                                                                         升等学习内容。总的来说，公司领导非常重视对新进大学生的培养，整个新进
                                                                                                                                         大学生的培养模式逻辑清晰、结构合理，能够使我们更好地了解公司的使命、
                                                               西藏矿业与中国宝武集团重组，为了快速融合中国宝武管控体
                                                                                                                                         企业文化，同时给我们新进大学生提供了更好的工作环境和工作指导，使我
                                                               系，对西藏矿业员工进行全员报支培训、客商平台培训、小秘书
                                                                                                                                         们有明确的工作定位和职业发展计划。”
                                                               培训、移动报支培训和标财培训等脱产培训使得西藏矿业的财
              培训现场                                             务核算更加规范、标准和高效。

       58  /  2021 社会责任报告暨 ESG 报告                                                                                                                                                                                西藏矿业发展股份有限公司  /           59




            人文关怀
            ESG  2021                                                                                                                                                                    保障员工权益        助推员工发展         构建美好家园




                                                                                                                                   巩固脱贫攻坚成果






                                                                                                                                   扎实开展结对帮扶工作                        通过拉家常谈心得的方式，详细了解帮扶对象的生活、健康、经济来源和生活开支等情
                                                                                                                                                                     况，鼓励他们要增强脱贫致富的信心和决心，努力克服畏难情绪和“等靠要”思想，通过
                                                                                                                                                                     强化帮扶措施，帮助他们努力实现持续增收，确保不返贫。




                                                                                                                                                                     依托新农村建设和整村推进项目，在乡党委、驻村工作队的大力支持和帮助下，把组
                                                                                                                                   发展壮大合作社
                                                                                                                                                                     建农牧民专业合作社工作作为增加牧民收入、巩固脱贫攻坚成果、改善民生的重要载
                                                                                                                                                                     体和支撑，以全民入股形式建立了“驻村农牧民专业合作社”合作社主要业务范围包
                                                                                                                                                                     括：养殖、畜产品加工出售、日用百货、劳务输出等，健全合作社经营、管理机制，实行
                                                                                                                                                                     了村“两委”兼合作社负责人制度，并完善制定了相关规章制度。引导牧民群众从优化
                                                                                                                                                                     畜群结构和应对灾害影响的角度，减少突发灾害情况。有效预防灾害带来的牲畜死亡，
                                                                                                                                                                     切实维护群众的自身利益。为全村群众出致富点子，理清产业思路，增加现金收入，为
                                                                                                                                                                     全村群众做出了看得见、摸得着的实事好事。此外，驻村工作队为了发展壮大村集体经
                                                                                                                                                                     济，严格按照“四议两公开”制度，将2021年16.92万元驻村办实事经费继续投入到牧
                                                                                                                                                                     民创业合作社搞养殖，今年在前期合作社入股人员不多的基础上，多次开展宣讲做工
            构建美好家园                                                                                                                                                   作调动村民的积极性，动员和鼓励全村157户参与入股合作社，实现入股分红，扎实巩

                                                                                                                                                                     固脱贫成效，在村党支部的引领和党员的带动下，开展好乡村振兴的各项工作，共同建
                                                                                                                                                                     设美丽幸福新乡村。






            推进乡村振兴工作                          公司始终把建设产业兴旺、生态宜居、村风文明、治理有效、生活富裕的美好家园作为                                               共建和谐社区                            2021年，公司在抓好生产经营、不断降低成本的同时，努力建立更加和谐的企地关系，
                                              工作重中之重，不断提升牧民群众的获得感和幸福感。一是完成村级清产核资工作。驻                                                                                 肩负起企业应尽的社会责任，积极支持西藏经济的发展。通过开展扶贫济困、修桥筑
                                              村工作队协助村“两委”召开专题村集体清产核资动员部署会议，制定了实施方案，成                                                                                 路、慰问困难群众等一系列活动，积极帮助我公司采矿区周边群众脱贫致富，解决职
                                              立了专项领导小组；通过入户宣讲、发放资料等方式，积极向角村村民宣传党的牧区政                                                                                 工群众生产生活中的实际困难，使群众充分感受到更多的实惠。公司持续做好强基础
                                              策和清产核资工作的重大意义；结合驻村实际，健全完善相关制度，为下一步开展各项                                                                                 惠民生活动工作，派驻的四个驻村工作队共走访了日喀则仲巴县540户2169人。并
                                              工作打好坚实的基础。二是着力建设美丽乡村。教育引导群众像爱护自己的眼晴一样                                                                                  在三大节日来临之际，公司对四个驻村工作队共拨款12万元，并对四个驻村点的困难
                                              保护生态环境，组织全村生态岗位人员，大力开展辖区环境综合整治,着力整治脏乱差                                                                                 户、三老人员、困难群众、孤寡老人、低保户、孤儿等进行节前慰问。
                                              问题，建设美丽乡村。

                                              公司后续将加强舆论宣传引导，持续推进习近平乡村振兴论述的学习贯彻；加强政策
                                              学习，熟练掌握利用扶持政策，主动更新陈旧观念，找准“三精准”“三保障”“三落实”以
                                              及资金使用、项目管理等各个环节存在的不足与短板；探索致富新门路；增强自我发展
                                              能力，大力加强劳动力职业技能培训和农业实用技术培训；深入践行“党建代扶贫，扶
                                              贫促党建”，大力宣传党中央、自治区党委关于脱贫攻坚重大方针政策，严格落实各项
                                              强农、惠农、富农政策和扶贫措施。




       60  /  2021 社会责任报告暨 ESG 报告                                                                                                                                                                                西藏矿业发展股份有限公司  /           61












            GRI内容索引








                     GRI标准                           描述                              披露位置/备注                                                GRI标准                           描述                              披露位置/备注

             GRI 100：通用标准                                                                                                           GRI 200：经济类议题专项标准
             GRI 102：一般披露                                                                                                           GRI 201: 经济表现                      103 管理方法披露                            改善公司治理
                                                         组织概况                                                                       GRI 203: 间接经济影响              203-1 基础设施投资和支持性服务                          构建美好家园
                      102-1                        组织名称                                关于本报告                                        GRI 204: 采购实践                      103 管理方法披露                            改进责任供应
                      102-2                   活动、品牌、产品和服务                               公司简介                                        GRI 300: 环境类议题专项标准
                      102-3                        总部位置                                 公司简介                                        GRI 302: 能源                        103 管理方法披露                       强化环境管理，响应双碳目标
                      102-4                        经营位置                                 公司简介                                                                       302-1 组织内部的能源消耗量                          响应双碳目标

                      102-5                     所有权与法律形式                                公司简介                                                                            302-3 能源强度                           响应双碳目标
                      102-6                       服务的市场                                 公司简介                                                                         302-4 减少能源消耗量                           响应双碳目标
                      102-8                关于员工和其他工作者的信息                          公司简介，保障员工权益                                       GRI 303: 水资源与污水                    103 管理方法披露                 强化环境管理，深化环保三治，践行绿色发展
                      102-9                         供应链                               改进责任供应                                                                 303-1 组织与水（作为共有资源）的相互影响                    深化环保三治，践行绿色发展
                     102-10                 组织及其供应链的重大变化                              改进责任供应                                                                       303-2 管理与排水相关的影响                          深化环保三治
                     102-11                      预警原则或方针                   改善公司治理，优化ESG治理，强化环境管理                                                                          303-4 排水                           深化环保三治
                                                           战略                                                                                                             303-5 耗水                           践行绿色发展
                     102-14                     高级决策者的声明                          董事长致辞、总经理致辞                                       GRI 305: 排放                        103 管理方法披露                       强化环境管理，响应双碳目标
                                                        道德和诚信                                                                                                       305-4 温室气体排放强度                           响应双碳目标
                     102-16                价值观、原则、标准和行为规范                               公司简介                                        GRI 306 ：废弃物                       103 管理方法披露                       强化环境管理，深化环保三治
                     102-17               关于道德的建议和关切问题的机制                             改善公司治理                                                                          306-3 产生的废弃物                           深化环保三治
                                                         企业管治                                                                                                       306-5 进入处置的废弃物                           深化环保三治
                     102-18                        管治架构                               改善公司治理                                        GRI 307 ：环境合规                   307-1 违反环境法律法规                      强化环境管理，深化环保三治

                     102-22                最高管治机构及其委员会的组成                             改善公司治理                                        GRI 400: 社会类议题专项标准
                                                      利益相关方参与                                                                       GRI 401 ：雇佣                        103 管理方法披露                            保障员工权益
                     102-40                    利益相关方群体列表                              优化ESG治理                                                                        401-2 提供给全职员工                           保障员工权益
                     102-44                 提出的主要议题和关切问题                              优化ESG治理                                                                    （不包括临时或兼职员工）的福利
                                                         报告实践                                                                       GRI 403: 职业健康与安全                   103 管理方法披露                            守护员工健康
                     102-45                合并财务报表中所涵盖的实体                                公司简介                                                                       403-1 职业健康安全管理体系                          守护员工健康
                     102-50                         报告期                                关于本报告                                                                          403-3 职业健康服务                           守护员工健康
                     102-51                      最近报告的日期                               关于本报告                                                                      403-5 工作者职业健康安全培训                          守护员工健康
                     102-52                        报告周期                                关于本报告                                        GRI 404: 培训与教育                     103 管理方法披露                            助推员工发展
                     102-53              可回答报告相关的问题的联系人信息                               读者反馈                                                                  404-2 员工技能提升方案和过渡协助方案                          助推员工发展
                     102-54                 符合GRI标准进行报告的声明                             关于本报告                                        GRI 417 ：营销与标识                     103 管理方法披露                       提高产品质量，增强客服意识

                     102-55                       GRI内容索引                             GRI内容索引


       62  /  2021 社会责任报告暨 ESG 报告                                                                                                                                                                                西藏矿业发展股份有限公司  /           63












            读者反馈








            尊敬的读者：
            您好！非常感谢您阅读《西藏矿业2021社会责任报告暨ESG报告》。西藏矿业愿倾听您宝贵的的意见和建议，不断提高
            报告质量和水平，请您不吝赐教。




            封闭性问题：（请在您作答的方块内画“√ ”）

            1. 您对本报告的总体评价如何：

            □ 很好                 □ 好                 □ 一般                 □ 差                 □ 很差


            2. 您认为本报告是否能反映公司对经济、社会和环境的重大影响：
            □ 是                     □ 否

            3. 您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整度如何：
            □ 较高                 □ 高                 □ 一般                 □ 低                 □ 很低


            4. 您认为本报告的结构安排如何：
            □ 较合理             □ 合理            □ 一般                 □ 差                 □ 很差


            5. 您认为本报告版式安排、表现形式设计是否易读：
            □ 很好                 □ 好                 □ 一般                 □ 差                 □ 很差



            开放式问题：（在下划线上写出您所认为的答案）

            1. 您认为本报告哪些方面最让您满意？

            2. 您认为本报告还需要披露哪些您希望进一步了解的信息？

            3. 您对西藏矿业社会责任工作有哪些意见和建议？


                                                                                                                                     我们的联系方式是：
            如果方便，请告诉我们您的信息：
                                                                                                                                     西藏矿业发展股份有限公司
            姓名：                                        职业：
                                                                                                                                     地址：西藏自治区拉萨市中和国际城金珠二路8号
            机构：                                        联系地址：
                                                                                                                                     电话：（0891）6872095
            邮编：                                        e-mail：
                                                                                                                                     我们将认真对待您的意见和建议，并保护您的反馈信息不被第三方获取。
            电话：                                        传真：


       64  /  2021 社会责任报告暨 ESG 报告




























                                                                                                                                    社会责任报告




                                                                                                                                    暨ESG报告




                                                                                                                                     西藏矿业发展股份有限公司




                                                                 西藏矿业









































          西藏矿业发展股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                     西藏矿业
          地址： 西藏自治区拉萨市中和国际城金珠二路8号
          电话：（0891）6872095

          邮箱： adslxzkycd@mail.sc.cninfo.net                                                                                                                                                                           股票代码：000762


