证券代码：000797    证券简称：中国武夷  

 公告编号：2011-007 

中国武夷实业股份有限公司 2010 年度社会责任报告 

一、前言  

1. 

2010 年中国武夷实业股份有限公司（以下统称“中国武夷”）在落实科学发

展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续发展方面做了一些工作，《中国武夷实业股份

有限公司 2010 年度社会责任报告书》（以下简称“社会责任报告”或“本报告”）系统反

映和披露中国武夷对国家和社会的发展，自然环境和资源，对公司股东，债权人，职

工，客户，消费者，供应商，社区等利益相关者积极承担相应社会责任的总的情况。 

2.  本报告主要集中回顾中国武夷 2010 年度在从事经营管理活动中，对公司股

东，债权人，职工，客户，消费者，供应商，社区等方面所做的工作，存在的差距。本

报告对公司未来在上述方面的内容亦作了相应的新措施。 

3.  本报告体现了公司积极贯彻执行《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》

所做的工作反映。是公司从事经营活动中，遵守法律，行政法规，遵守社会公德，商业

道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任的总结。 

二、公司愿景与承诺  

1.  对社会责任的认识 

我们从事的建筑业和房地产开发行业直接关系到国计民生的基础事业，对促进社

会发展有着重大的影响力；作为一个有社会责任的公司，积极承担社会责任，是科学发

展，构建和谐社会应有之义。公司应在追求经济效益，保护股东利益的同时，积极保护

债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商，客户和消费者，积极从事环境保护，社区

建设等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。 

2.  愿景与承诺 

    我们将企业社会责任一直奉为公司的基本价值观。公司不但致力于为股东创造价

值，也为客户、供应商、员工及社会谋求福祉，还要尊重和保护坏境，突出保障人的健

康和安全考虑，并构成公司企业文化的重要环节，付诸于公司开展的项目和计划新开发

的项目上。我们的愿景是“建设和开发环保型、生态型绿色住宅大型社区”，我们的一

贯承诺：“为社会发展建设优质的居住环境”。 

    历年来，中国武夷在从事经营管理活动中，公司一直坚持上述愿景和承诺为原则，

尤其是开发国内房地产事业上，不单提供优质的居住环境以造福本地社区，更凸显社区

的个性。中国武夷开发的“武夷花园、武夷绿州、武夷嘉园、武夷滨江、武夷名仕园” 

 

— 1—  

等系列社区，已经成为福建、南京、北京、重庆具有独特个性和社区典范的生活中心。 

三、2010 年社会责任实践 

2010 年，中国武夷认真落实《公司法》规定的“要广泛开展和谐创建活动，增强公

民、企业、各种组织的社会责任”的精神，中国武夷本着高度的社会责任感，自觉把这

种理念融入公司发展战略筹划考虑，中国武夷自 07 年参加中国房地产协会组织的“和谐

社会、责任地产”座谈会中与其它骨干企业代表向全行业联名发出“和谐社会、责任地

产”倡议书后。一直积极履行社会责任。 

（一）确保开发住宅的质量，尽可能满足居住的需求。公司始终严格依照《建筑

法》、《消费者权益保护法》的要求，全面落实住宅质量保障规定，着重对住宅在使用过

程中能耗的关注。水电、燃气、采暖、制冷等各项节能指标，不仅给使用者带来直接的

经济效益，同时也是建设节约型社会的重要举措。公司特别强调住宅的使用性能，注重

把握国家住宅产品性能标准，从室外环境、室内环境、资源利用、建筑安全、建筑耐

久、节能节水等方面提高住宅产品的性能水平，尽量控制在对环境影响最小的前提下提

高居住的舒适度。公司所开发的楼盘侧重定位于“环保型生态型绿色住宅”，大多住宅

小区已成为高尚住宅的典范。公司始终以开发获得的“中国建筑工程鲁班奖”的“厦门

武夷嘉园”为样板建设绿化美化花园式绿色环保住宅。 

（二）始终把环境保护、资源节约、文物保护融入公司项目策划、设计、施工、景

观布局等全过程。 

1、提升节能节水功能、减轻环境污染，确保废水废气排放、节能节水达标目标。公

司在制定项目工程开发方案时，把项目环保管理环节和污水处理考虑进去，采取一系列

降低和控制污染措施，按照节能节水、环保的思路建设施工，确保环保措施得以落实执

行。各个项目因地制宜制定并实施各项防尘防水污染措施，保障施工场所的整洁。为减

少环境污染，安装污水处理设施；为保障室内节能保温，防止大气层的危害，改变外墙

建筑一般砖墙为混凝土墙，并增加山墙保温材料。重庆武夷开发的“武夷滨江”的水、

电、气实行一户一表确保节能节水，生活废水统一经生化池处理后排入市政污水管网。

地下车库和设备用房产生的废气和余热经机械通风由风、烟道排出室外。福州武夷绿州

采用具有高效节能(节能一半)、低噪音、运行更加舒适的无机房电梯。降低运营费用，

减少维护与维修，电梯乘坐更舒适。南京武夷绿洲在市政管网设计上，采取雨污分流，

雨水尽可能收集后，流入蓄水池，进入区内湖泊更换水源，湖泊内用水经过泵房直接引

入秦淮河水源。 

 

— 2—  

2、控制生产噪音和生产尘灰，积极采取有效措施减少施工、装修过程中的噪音和

尘灰。工程施工、楼宇装修，本身造成的噪音和尘灰较大，我们在安排施工期上尽力避

开休息时间，并将噪音减至较低要求，尽可能使用较宁静的设备和噪音障碍。控制噪音

和尘灰污染，合理安排施工程序，对施工现场进行定期打扫及清理。 

3、积极推行循环再利用；大量使用环保材料。循环再利用已经成为公司在环境保

护方面的一项措施，注意与环境保护团体通力合作，推行各式各样的废物回收利用，包

括报纸，纸张双使用，旧办公用具，电子设备，废水，废钢材，废木料，剩余混凝土

等。对公司下属所有项目无可避免产生的废物实施分类措施，公司所管理的住宅物业亦

支持实行废物分类措施，在各楼房设有回收设施，方便住户将废物分类。在房地产开发

的各个环节和社区基础配套设施上均有系统地采购环保、节能材料。南京武宁公司结合

南京地区冬冷夏热，四季分明之特点，积极推广保温节能材料，如墙体采用页岩模数

砖，粘贴保温板、保温砂浆，屋面采用保温坡屋面，取消飘窗等，力争使能耗在原基础

上下降 30%。有效节省了住户的用电量。 

4、注意文物的保护。重庆武夷开发的“武夷滨江”内保留了 1915 年的英国卜内门

洋行,见证了重庆百年的开埠历史，保护了城市的历史风貌,创造出新旧和谐的宜居之

地。 

（三）、履行企业社会责任，积极参与公益事业 

1、积极组织、参与社区活动，加强交流，实现企业与社会的和谐互动。公司及下

属各项目公司设法与业主及更大的社会群体保持紧密合作，主动收集社区意见，走访开

发小区成员，开展各式各样的社区废物回收利用、环保物业管理、社区文化等服务及活

动；了解和听取股东、客户、债权人、供应商、消费者、投资者及社会对公司的想法、

意见、建议和期望，妥善处置投诉，共同改进关系，促进和谐。 

   2、发展一方，造福一方。北京武夷、南京武夷、南京武宁、南平武夷等小区都建有

幼儿园、有的还建有小学并不断完善，解决了社区小孩就学问题。南京武宁还建设了区

内城市二级干道兴宁路工程。整治区内 50 亩湖泊、15 亩山体。该公司历年来被园林部门

评为星级绿化建设先进单位。 

3、诚信经营，服务社会。2010 年累计上缴各项税费 2.98 亿元； 

4、奉献爱心，回报社会。公司积极参与社会公益事业，2010 年社会公益捐赠（资

金、物资、无偿专业服务）的金额 98.50 万元，积极动员员工向青海玉树等灾区捐款，其

中中国武夷肯尼亚公司员工向玉树灾区捐款折合人民币 4.5 万元；在支援福建南纺抗洪救

灾工作中，配合集团总公司积极主动调集物资、设备和农民工，投入福建南纺抢险清淤

工作，受到省国资委的表彰；并向闽北闽西灾区捐款和各类抗灾救灾物资。一如既往地关

 

— 3—  

心支持帮助集团挂钩扶贫村，为扶贫村早日脱贫致富创造了条件。以支持各项慈善事

务。下属项目公司积极做好驻地各项慈善事务。向当地小学、中学等教育实体捐助；向

行政村捐助拆迁补助；向属地社区捐助；南平武夷连续多年被南平市委市政府评为“文

化扶贫”先进单位。 

（四）、加强职工权益保护，实现员工与公司共赢。 

1、公司遵循《劳动法》，依法保护职工的合法权益，建立和完善公开、平等、竞

争、择优的选人用人机制包括激励机制、社保、医保等在内的薪酬福利体系；确保全员

参保，公司遵循按劳分配，同工同酬的原则，没有发生克扣或者无故拖欠劳动者的工

资，促进劳资关系的和谐稳定。 

2、公司通过建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，对

职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康检查，安全的工作环境，十分重视项目施

工的安全，在施工过程中装配安全设施。确保施工安全 ，全年没有发生劳动安全事故。 

3、公司积极开展职工培训，并鼓励和支持职工参加进修培训，为职工发展提供更

多的机会。公司已依据《公司法》和公司章程的规定，建立起职工监事选任制度，确保职

工在公司治理中享有充分的权利。 

四、存在差距及 2011 年展望 

2010 年尽管公司在环保，公益事业，职工保护，股东权益保护等诸多承担社会责

任方面做了一些工作。公司 2010 年投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展

能力的投入 57.19 万元。但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》

的相关规定仍存在差距。公司将在今后进一步遵循自愿，公平，等价有偿，诚实信用的

原则，遵守社会公德，商业道德，接受政府和社会公众的监督。中国武夷作为房地产、

境外工程总承包行业企业，将本着发展一方，造福一方，加快房地产开发进程，积极履

行社会责任；在进一步追求经济效益，保护股东利益的同时，中国武夷 2011 年度进一

步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商，客户和消费者，积极从事环境

保护，社区建设等公益事业，加强对员工的社会责任教育，从而促进公司本身与全社会

的协调，和谐发展。努力为社会主义和谐社会建设作出应有的贡献。 

 

 

 

中国武夷实业股份有限公司董事会 

— 4—  

  二〇一一年四月二十日 

 

— 5—  

