







                          证券简称：燕京啤酒                  证券代码：000729   公告编号：2011-007

                          证券简称：燕京转债    证券代码：126729

                                           北京燕京啤酒股份有限公司


                                              2010年度社会责任报告




                         本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误

                    导性陈述或重大遗漏。



                        《公司 2010 年度社会责任报告》是以公司 2010 年工作为重点，真实、客观

                   地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重要信息，是本公司落实科
                   学发展观，把社会责任融入企业的发展战略和经营管理、参与构建社会主义和谐

                   社会的自觉行动，将有利于推动与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续健

                   康发展。希望社会各界可以通过本报告了解公司加强认识，也更希望借此机会接

                   受公众的监督，促使公司做得更好。



                        一、综述

                        经营理念：以情做人、以诚做事、以信经商
                        燕京精神：尽心尽力的奉献精神、艰苦奋斗的创业精神、敢打硬仗的拼搏精

                   神、顾全大局的协作精神、为厂分忧的主人翁精神

                        企业方针：改革是根本出路、管理是永恒主题、创新是企业灵魂、顾客是衣

                   食父母

                        质量宗旨：以全优的质量取信于民、以独特的风味取悦于民、以诚挚的态度

                   服务于民

                        人才战略：以事业留人、以感情留人、以机制留人、

                        工作作风：严、细、紧

                        环境方针：

                           遵纪守法，清洁生产

                           合理酿造，防治污染

                           节能降耗，保护资源



                                                              1









                           绿色管理，持续改进

                           清爽燕京，怡人甘泉

                           共同创造，美好家园



                        （一）公司概况

                        1997 年 5 月，北京燕京啤酒集团公司完成股份制改造，以股权置换方式参

                   加了由北京市人民政府统一运作的、集中北京市八家企业在香港“北京控股”的

                   红筹股上市；而后采取社会公开募集方式设立了北京燕京啤酒股份有限公司（以
                   下简称“公司”）,并于 1997 年 6 月成功发行 A 股，于 7 月 16 日在深交所上市，


                   因此，公司具备“A 股身份，红筹背景”的独特股权结构模式。
                         公司用20年的时间跨越了世界啤酒大型企业100年所走过的发展历程，是全

                   国最大的啤酒企业之一。目前，公司拥有28家控股子公司，其中啤酒生产企业24

                   家。拥有北京、广西、福建、湖北、内蒙五大强势区域，对优势市场有很强的控

                   制能力。公司在全国市场占有率达到11.2%、北京市场和广西市场占有率达85%

                   以上，内蒙古市场占有率达75%以上。

                         十一五期间，燕京品牌价值从152亿元增长到245.23亿元，增长61%，2010

                   年燕京品牌价值168.33亿元，漓泉品牌价值36.90亿元，惠泉品牌价值26.72 亿

                   元；雪鹿品牌价值13.28亿元。

                       燕京啤酒创造了多项行业第一：第一个全部采用露天发酵罐新工艺；第一个

                   采用电子电脑控制生产工艺系统；第一个使用酶法糖化新工艺；第一个实验应用

                   清爽型高发酵度酵母；第一个推行了国家12项重大科技成果??公司连年被评为
                   全国500家最佳经济效益工业企业、中国行业百强企业。2004年通过中国绿色食品

                   发展中心审核，符合绿色食品A级标准。燕京啤酒先后获得 “国家环境友好型企

                   业”、“北京市节约用水先进单位”、“全国设备管理优秀单位”、“全国食品

                   安全示范单位十强企业”、“首届最具社会责任感企业”等等称号，是国内首家

                   北京2008年奥运会啤酒赞助商,中国探月工程合作伙伴。


                       公司先后入选深证100指数样本股、沪深300指数样本股、深证成份指数样本
                   股、中证100指数样本股、道深指数、道中指数。



                        （二）企业社会责任管理


                                                              2









                        公司一直将保护利益相关者和履行社会责任作为进一步完善公司治理机制的

                   一项重要内容，将其视为企业公民应尽的基本义务，要求所有机构及员工在业务

                   活动及社会活动中均充分开展，严格履行。

                        2010年，公司在实现自身经济发展目标、为广大股东带来丰厚回报的同时，

                   全面贯彻落实科学发展观，认真履行社会责任，承担社会责任，诚信对待和保护

                   其他利益相关者，推进环境保护与友好、资源节约与循环等建设，参与、捐助社

                   会公益事业，实现自身发展与社会、社区、自然的全面协调可持续发展。


                        二、社会责任履行情况


                        （一）股东和债权人权益保护
                       公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。 《公

                   司章程》对股东权利做出了明确规定，制定了《股东大会议事规则》，完善了股

                   东大会运作机制，平等对待全体股东，保障股东依法享有知情权、查询权、分配

                   权、建议权，股东大会召集权、提案权、表决权等权利，积极为股东行使权利提

                   供便利。

                       1、股东权益保护

                       （1）不断完善法人治理结构

                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上

                   市规则》等有关法律法规的要求，不断健全公司制度体系、完善法人治理结构、

                   诚信规范运作，维护了投资者和公司利益。公司治理的实际情况与上市公司规范

                   性文件的规定和要求相符。公司董事会每年度都审议并披露《内控制度自我评价
                   报告》。

                       2010 年度，公司严格遵照中国证监会和北京证监局的各项要求制订了《年报

                   信息披露重大差错责任追究制度》、《敏感信息排查管理制度》、《外部信息使用人

                   管理制度》、《关联方资金往来制度》，制订并修订了《内幕信息知情人管理制度》，

                   进一步细化、完善了公司内控制度。

                       （2）定期召开股东大会

                       公司历次股东大会的提案、召集、召开程序都合法有效，积极采用网络投票制，

                   安排与会股东的发言和交流时间，聘请律师现场进行监督并发表专项法律意见等


                   等方式，确保公司所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。

                                                              3









                       2010 年 3 月召开的 2009 年年度股东大会，审议了公司发行可转换公司债券的

                   事宜，公司采取了现场投票与网络投票相结合的方式，为股东出席股东大会提供

                   了便利。 出席会议的股东持股总数达到公司有表决权股份总数的 62.05%，充分体

                   现了股东参与公司活动的热情与积极性。

                        （3）严格履行信息披露义务

                       信息披露是上市公司应履行的最基本的义务。上市后，公司的信息披露工作

                   七次被深交所评为“优秀”。公司目前依据有关法律法规的规定，已制定了《信


                   息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》和《重大事件报告制度》等制度。
                       2010年度，公司共发布包括定期报告、公开发行可转换公司债券上市、关联


                   交易公告在内的41份公告，信息披露做到了真实、准确、完整、及时、公平，不
                   存在选择性信息披露和私下披露、透露或泄露未公开重大信息，不存在有意选择

                   披露时点、强化或淡化信息披露效果，确保了所有投资者平等获取同一信息。

                        （4）加强投资者关系管理工作

                        燕京啤酒一直非常重视投资者关系管理，与投资者保持着通畅、真诚的关系。

                   公司成立了专门的投资者关系管理部门，制定了《投资者关系管理制度》等专门

                   的制度，积极主动地进行投资者关系管理，并得到了市场的认同。

                        2010 年度，证券部一如既往的坚持每天以热线电话和投资者专用电子邮箱形

                   式及时地向国内外投资者、分析师、财经报刊传递有关公司战略和业绩等信息，

                   共通过电话方式回答投资者提问 700 余个，通过邮件及交易所在线答疑系统回答

                   投资者问题近 69 个。其次，我们还与投资者进行了大量的面对面交流，2010 年共

                   接待了约 230 人次的投资者。其中包括：来公司现场调研人员约 134 人次，基金
                   见面会约 60 人次，协助公司董事长在 2010 年 3 月 22 日召开大型投资者见面会活

                   动约 40 人参加，通过解答这些投资者的大量问题，把公司的经营模式、管理优势、

                   发展规划、行业地位、融资项目的前景等向广大投资者进行推介。
                        2010 年 7 月，在《中国证券报》主办的“2009 年度上市公司金牛百强奖”活


                   动中，公司荣列“2009 年度上市公司金牛百强――食品饮料行业榜”。反映了公众
                   对公司投资者关系方面所作工作给予的充分肯定。

                        （5）真诚回报股东

                        公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股

                   东的和谐关系。公司在《公司章程》中明确股利分配政策，每年根据实际情况，



                                                              4









                   制定并执行稳定的利润分配方案，自上市以来公司按照规定派发现金红利11次共

                   计157791万元，仅现金分红比率就占归属于母公司净利润的40%以上，最近三年累

                   计现金分红金额占最近年均净利润的比例达108.16%。同时公司还进行了派送红股

                   和资本公积金转增股本等分红方案，共计送转增股份59,679万股（含股改、送红

                   股、公积金转增），给股东实实在在的回报，让广大的投资者充分的分享企业成

                   长所带来的收益。2010年度公司拟每10股现金分红2元。



                        2、债权人的权益保护
                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，在


                   经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分的考虑债权人的合法权益，
                   及时通报与其权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益，保证与相关方良好

                   的合作关系，为公司的长远发展提供了必要的条件，并被中国农业银行北京市分

                   行评为 AAA 级信用企业、中国建设银行北京市分行评为 AAA 级信用企业和中国工

                   商银行北京市分行 AA+级信用企业。



                       （二）职工权益保护

                        2010 年，公司全面贯彻党的十七大会议精神，努力提高员工队伍整体素质，

                   积极推进帮扶机制建设，进一步夯实工会基础工作，不断提升工会服务员工的能

                   力和水平，积极发挥工会组织作用，凝聚人心，提升战斗力，为保稳定、促发展，

                   加快公司前进步伐做出了积极贡献。

                        1、贯彻劳动法，完善薪酬体系
                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等法律法

                   规，依法与员工签订劳动合同，保护员工的合法权益。公司依法制定并实施《公

                   司职工带薪年休假实施办法》等内部管理制度，建立了规范化、行业化、动态化

                   的薪酬福利体系，根据不同管理岗位的职责，以及行业相关岗位的薪酬水平，制

                   定方案并监督实施。公司按时、足额向员工发放劳动报酬，为员工缴纳五险  金

                   等，使员工充分享受到公司成果，努力提高员工生活水平。

                        伴随着改革开放，燕京事业的发展，广大干部员工的工资收入水平也在不断

                   提高，充分享受到了中国改革开放的成果,企业发展的成果。2010 年针对物价上涨

                   等综合因素，公司积极调研，及时提出提高员工工资的保障措施，继续对生产技


                                                              5









                   术骨干、业务骨干以及 40 岁、50 岁即将退休的人员先行进行转非招工，使员工的

                   生活质量有效保障并不断提高，有效地解决了职工老有所养的实际问题，员工对

                   企业的凝聚力和归属感不断增强。

                        2、关爱职工安全健康，确保员工利益

                        公司已通过了职工健康安全管理体系认证。公司要求新入厂员工必须体检合

                   格，并每年为全体员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，对女员工特别

                   是处于“三期”的女员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现特殊待遇。

                   公司领导在员工伤病、婚丧、困难时必到现场，体现了公司对员工的关心和人性
                   化管理。


                        公司认真贯彻劳动保护制度，通过多种渠道保障员工利益，不断改善员工的
                   工作环境、工作条件，定期对员工工作安全进行检查，经常组织员工参加安全知

                   识培训、竞赛、消防安全应急处理和逃生演练，有效提高员工的安全生产意识和

                   自我保护能力。深入一线了解员工生活、工作情况，努力为员工创建一个和谐、

                   安全的工作环境。

                        3、为员工搭建展示才能的舞台

                        公司坚持"以事业留人,以感情留人,以机制留人"的用人机制，视员工为企业

                   生存和发展最宝贵的资源，建立了公开、平等、竞争、择优的选人用人机制，努

                   力为员工搭建展示才能的舞台。第一，公司建立健全考核激励机制，积极营造人

                   尽其才、竞争有序的良好和谐环境，促进各类人才脱颖而出。第二，不断加大培

                   训力度，完善轮岗机制，提高队伍素质。公司设有培训中心，每年都会针对不同

                   层次的人才，分批、按需、有针对性组织培训。同时公司还通过聘用专业讲师、
                   开展拓展训练、安排优秀的员工出国学习考察、到高校深造等方式，为公司发展

                   储备了一大批后备人才。第三，公司积极开展企业文化培训和基层岗位专业技能

                   竞赛活动。为企业持续发展提供强有力的智力支持和人才保证。通过为员工创造、

                   提供广阔的发展平台和施展个人才华的各种举措，公司已形成了敬业爱岗、公平

                   竞争、尊重知识和人才的良好企业风气，达到公司发展与员工职业发展的共赢。

                        2010年度，公司投资于职工个人知识和技能提高以提升职工职业发展能力的

                   投入达956万元。

                        4、为员工搭建参与企业管理的平台

                        公司采取多种途径与员工沟通，发扬民主，采纳民意，构建和谐稳定的关系。


                                                              6









                   公司设有工会和职工代表大会，做到在面对公司重大事项和涉及员工切身利益等

                   问题时，先听取工会和职工代表大会的意见，关心和重视职工的合理需求；依据

                   《公司法》和《公司章程》等的规定，公司建立职工监事选任制度，确保职工在

                   公司治理中享有充分的权利；公司还设立员工合理化建议箱，不定期召开员工座

                   谈会，听取员工的意见和建议，了解其思想动态；《燕京啤酒报》成为搭建公司

                   和员工沟通的桥梁，成为公司交流经验、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要

                   平台。

                        5、送温暖，多福利，完善保障体系
                        除了按照国家和地方标准执行各种福利政策外，公司还建立健全了生活保障、


                   探亲保障、食堂与住房保障、退休保障等体系，使员工在各方面都体会到“燕京
                   大家庭”的温暖，充分调动了员工的积极性和创造性。另外，公司积极开展各项

                   文化娱乐活动，开设图书室、阅览室、乒乓球室、羽毛球场等文化娱乐活动场所，

                   并不定期举办技能比武大赛、演讲比赛、知识竞赛、摄影书法比赛、运动会、节

                   日晚会、“燕京之星”等多种形式的文娱活动，在娱乐的同时提升员工的士气，

                   增强员工的凝聚力和向心力。 举例来说，2010年，在物价不断上涨的情况下，公

                   司认真做好员工餐厅的管理工作，不断推出新菜品，餐饮价格保持往年的较低水

                   平，有效解决了员工的后顾之忧。


                        （三）供应商、客户和消费者权益保护

                         1、高度重视反商业贿赂工作

                         公司成立反商业贿赂领导小组，组织全体员工专题学习、研究，认真分析新

                   形势下商业贿赂情况及其危害，充分认识治理商业贿赂的必要性、重要性和紧迫
                   性。通过对重点项目、重点人员的自查、自纠，没有发现公司存在商业贿赂和不

                   正当交易的现象。为健全防治商业贿赂的长效机制，公司不断完善法人治理结构，

                   建立健全各项管理制度，进一步加强财务资金管理、合同管理、内部稽核管理和

                   风险控制管理，构筑坚固有效的防治商业贿赂的城墙。

                         2、产品质量和安全控制到位

                        公司秉承以先进技术生产精品啤酒的理念，始终把产品质量放在首位，把“以

                   全优的质量取信于民，以独特的风味取悦于民，以诚挚的态度服务于民的质量宗

                   旨”作为企业的质量宗旨，从生产源头抓起，规范采购流程，生产过程层层把关，



                                                              7









                   公司售后服务中心负责收集经销商、消费者对公司产品的反馈信息和要求，真正

                   做到了人人都是环境、人人重视产品质量、人人重视食品安全的良好氛围。

                        质量管理和保证体系：多年来，公司形成了一套行之有效的质量管理和保证

                   体系，公司早在1994年全行业首家通过ISO9002产品质量认证，1996年通过质量体

                   系认证，2002年11月顺利完成ISO9001：2000版质量管理体系的换版工作（简称

                   QMS）。2003年11月通过食品安全控制体系（简称HACCP）认证。2004年通过了企

                   业标准化认证。2005年完成了食品质量安全QS认证。2007年，燕京技术中心检测

                   室又通过了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）的认可。同时，公司还通过了
                   ISO14001环境管理体系认证、国家绿色食品认证等多个体系认证。


                        产品卓越特点：
                        燕京啤酒采用纯天然矿泉水酿造（国家四部委认证），锶含量高，饮后回味

                   有泉水般的甘甜；

                        现代化啤酒制作装备：溶解氧控制最好、PO值控制最好、燕京啤酒总部为亚

                   洲最大的啤酒生产厂、代表中国啤酒业装备的最高水平；

                        优质酵母菌种：典型高发酵度、苦味代谢柔和，1990、1995行业评酒标准；

                        保鲜期长达4个月：保存4个月的酒和刚下线的一样新鲜，达到国际最高水平；

                        通过中国绿色食品发展中心审核，符合绿色食品A级标准。

                        研发力量雄厚：公司建设了国家级科研中心，还注重借助科研院所的“外

                   智”，与中国食品发酵所合作研发出“酶法国产麦芽糖化”、“国产麦汁两段糖

                   化新技术”等科研成果。在该所指导下，公司率先生产出清爽型啤酒，填补了国

                   产啤酒的一项空白，至今燕京啤酒的清爽型啤酒销量居全国第一。通过与轻工设
                   计院合作，公司首创了酵母保存添加技术。通过与江南大学合作，对当今国际啤

                   酒界的难题―纯生啤酒泡沫稳定性进行研究，研制出蛋白质A抑制剂，填补了该领

                   域国内空白。目前，燕京啤酒已经拥有2个中国名牌产品和4个中国驰名商标，产

                   品涵盖清爽型、纯生型、淡爽型、无醇型多个系列近100个品种。

                        研发设备先进：公司每年拨出1000多万元专款用于科研技术中心仪器设备的

                   添置,从美国安捷伦公司的惠普气相色普仪、惠普液相色普仪到瑞典、奥地利的全

                   自动分析仪；从德国的多功能多酚测定仪、空气微生物采样器到瑞士的葡聚糖测

                   定仪、溶解氧测定仪；从荷兰的二氧化碳测定仪、泡沫测定仪到丹麦的浊度仪、

                   EBC糖化器、??经统计,整个科研中心的进口仪器设备就有50余种,这些分析仪器


                                                              8









                   使燕京在质量保障方面如同火眼金睛,不管什么类型的啤酒,经过短短几分钟的测

                   定就能将其风味物质、氨基酸、有机酸、酒精度、溶解氧、双乙酰、总多酚、麦

                   芽脆度等等指标全部分析出来,不仅为燕京自身生产把了质量关,而且对于研制新

                   产品起到了重要的作用。

                        科研成果丰富：公司围绕技术创新和质量管理的主题已在国内核心期刊《食

                   品与工业发酵》、《啤酒科技》、《中国啤酒》等专业刊物上发表科技论文800余

                   篇，其中有近二十篇获得了中国酿酒协会科技进步论文奖，五项研究成果填补了

                   国内啤酒行业重点研究空白。2002年技术中心与中国食品发酵研究所合作承担了
                   原国家经贸委国家技术创新计划“啤酒工业清洁生产技术及资源回收系统的开发”


                   项目。2004年技术中心与东北农业大学合作承担了国家科技部火炬计划“低温挤
                   压膨化啤酒辅料设备及其酿造啤酒工艺”项目。2006年承担了国家发改委技术中

                   心创新能力建设专项 “循环经济与健康安全技术研发平台建设”项目。2009年获

                   得由北京市科学技术委员会、北京市财政局、北京市国家税务局、北京市地方税

                   务局颁发的《高新技术企业证书》。

                       食品安全有保障：公司坚持贯彻安全第一的方针，认真执行安全生产责任制，

                   设有专门机构负责安全管理，建立了过程管理程序和应急预案措施。公司推行安

                   全生产责任制，各级领导签订安全管理目标责任状；对新招用的职工实行“先培

                   训，后上岗”的三级安全教育培训制度，注重对员工安全教育与培训，根据工种、

                   岗位需要，按期提供质量合格的劳动保护用品，不定期地对公司生产安全进行全

                   面排查，并组织员工参加开展安全生产知识竞赛和消防安全应急处理和逃生演练，

                   有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。公司数次获“安康杯”。
                        多项荣誉：纯天然优质矿泉水酿造的高品质燕京啤酒先后荣获“第31届布鲁

                   塞尔国际金奖”，“首届全国轻工业博览会金奖”，“全国行业质量评比优质产

                   品奖”,北京市质量管理奖、产品质量免检证书，并获“全国啤酒质量检测A级产

                   品”，“全国用户满意产品”,“中国名牌产品”等获得多项荣誉称号。燕京啤酒

                   被指定为“人民大会堂国宴特供酒”、中国国际航空公司等四家航空公司配餐用

                   酒,1997年燕京牌商标被国家工商总局认定为“驰名商标”。

                        2010年度，燕京啤酒荣获“2010年度中国食品安全最具社会责任感企业”和

                   “2010年度中国食品安全十强企业”称号，连续3年被评为中国企业形象AAA级单

                   位，燕京啤酒集团连续4年荣获北京市质量管理先进奖，并获得北京市质量管理奖。


                                                              9









                   “燕京啤酒就是安全放心的产品”已经得到广大消费者认可。



                        （四）环境保护与可持续发展

                        1、加大环保力度，打造绿色燕京

                        公司始终将自身发展与节约资源、保护环境有机结合起来，不断投资进行环

                   境综合治理，实现了经济效益、环境效益和社会效益的和谐统一。在环保工作上

                   实行高标准、严要求，企业发展做到了对地方负责，对居民负责，对自己企业形

                   象负责，没有给地方生态环境增加负担。2010年度，公司环保支出金额为7827万
                   元。


                        污水处理：对于企业在生产、生活过程中产生的污水，公司投资引进世界领
                   先的荷兰帕克污水处理新技术工艺，经过水循环系统、厌氧池、好氧池等生化处

                   理后，不仅大大节约了用水量，各项污染物排放指标也远低于国家规定的排放标

                   准，使污水排放达到绿色奥运标准。同时，公司对污水处理站UASB厌氧发酵产生

                   的沼气回收利用，既节约用煤又减排二氧化硫。

                        烟气处理：为解决锅炉烟气可能带来的环境污染，公司购进国内最先进的文

                   丘里麻石水膜除尘器，采用了SCL/Ⅱ型高效脱硫除尘器和SYC-10花岗岩水浴脱硫

                   除尘器，经过脱硫除尘处理后，烟道出口的烟尘、SO2、烟气黑度均符合《锅炉大

                   气污染物排放标准》（GB13271-2001）二类区Ⅱ时段标准限值。公司还投资安装

                   了烟气在线连续监测装置，并与市环保部门监控中心联网，实现了二氧化硫、氨

                   氮等主要废气污染物排放情况的实时监测。

                        回收利用减少污染：公司认为所有的工业废弃物都是放错了位置的资源，把
                   这些资源充分利用好，不但可减少对环境的污染，保护环境，还可以为企业创造

                   效益。公司对生产过程中产生的固废物全部进行综合利用，例如公司总部从帕斯

                   公司引进的好氧、厌氧相结合的污水处理系统的IC反应器，在运行中最大将产生

                   16000立方米/天的沼气量，每立方米热值大于7000kCal，如果直接通过火炬点燃

                   将产生大量的二氧化碳，对环境产生负面影响，同时会浪费能源。公司积极响应

                   北京市提倡节约能源的号召，对沼气发生装置及点火装置进行了技术改造，攻克

                   了沼气回收利用中的安全技术性问题。因此，公司先后投资400万元建成两条饲料

                   生产线，并用于沼气代替部分蒸汽烘干湿麦糟，年可节约蒸汽消耗四万多吨。另

                   外，公司实现糖化热能回收、二氧化碳回收、啤酒酵母回收、啤酒生产中产生的


                                                              10










                   啤酒糟回收，使生产过程中产生的废弃物均得到了科学再利用，减少了环境污染。
                        由于在环境保护方面做出了突出贡献，公司先后被北京市政府评为绿色企业，

                   被国家旅游局评为全国工业旅游定点企业，获得了由国家环保总局颁发给国内环

                   境保护事业上做出突出成绩企业的最高荣誉――“国家环境友好企业”荣誉称

                   号。

                        2、发展循环经济，建设节约型企业

                        近年来，公司全面落实科学发展观，积极转变经济增长方式，大力开展循环

                   经济、低碳经济、绿色经济，积极推进以循环、降耗、增效为重点的企业管理，
                   坚持走可持续发展道路，进行了一系列管理创新、技术创新，实现了资源的高效、


                   循环利用，提高了企业经济效益。
                        在生产中：经过一系列的技改措施和管理措施以后，公司的各项水耗与能耗

                   指标已经低于或接近国际领先标准。

                        公司逐步形成了六大重复利用循环系统，构筑成完整的节水循环网络。这六

                   大循环系统一是制冷机及空压机间接冷却水循环系统；二是二次水循环系统，三

                   是中水回用系统，四是蒸汽冷凝水回用系统，五是除尘脱硫水循环系统，六是各

                   车间重复利用的小循环系统。水循环系统的有效运转，使水资源得到了四次深度

                   开发利用，可以概括为一次水冷却、二次水洗麦、三次回收水冲炉渣、经污水处

                   理站处理后的中水绿化。有效提高水资源的利用效率，并被确立为北京市循环经

                   济样板企业和北京市节能减排先进集体。

                        在管理中：公司通过设立“创新奖”、“技改奖”等多个奖项，鼓励全员小

                   改小革，通过改变工艺方法，改进设备，提高原料、热能、电能的利用率。
                        在日常生活中：公司大力倡导节约，加强对环保政策的宣传和教育，提高全

                   体员工的环境意识，使广大员工自觉养成“节约每一张纸、每一滴水、每一度电”，

                   “人走灯灭”等良好习惯。例如在用电上，公司推行峰段、谷段、平段用电法，

                   平衡分配生产，公司应用了变频技术，在750多台运行负荷变化较大的电机上安装

                   了变频器，避免了无功损耗情况的发生。同时进行了低压回路项目改造，形成了3

                   级电容补偿机制，年可节电400万千瓦时，既保证了产品供应，又降低了成本消耗。

                        （五）公共关系和社会公益事业

                        多年来，公司将“改革是根本出路，管理是永恒主题，创新是企业灵魂，顾

                   客是衣食父母”作为企业方针，始终坚持在“发展民族工业、争创民族品牌”的


                                                              11









                   同时，注重企业的社会价值体现，积极参加公益事业，把为社会创造繁荣作为自

                   己应尽的职责，追求最大限度地厚报股东，回报社会，尽到企业应尽的责任，促

                   进企业与社会的和谐发展。

                        1、规范运作，推动经济建设

                        作为经济建设的主体，企业有责任也有义务为国家财政提供支持，创造更多

                   的财富，为社会和谐稳定做出贡献，这也是企业经营最重要的任务之一。多年来，

                   公司一直都是当地的纳税大户，不仅较好地推动了当地的经济建设，而且对当地

                   企业产生了良好的带动作用，为国家做出了较大贡献。
                        2、发展公共关系，营造和谐的外部环境


                        公司将公共关系视为企业发展的资源。2010年度，主动接受并积极配合政府
                   部门的监督检查，加强与相关部门的联系，积极做好各级领导部门布置的工作，

                   热情接待参观考察、调研等社会活动，努力建立彼此间良好的关系，积极加强与

                   地方社团组织、事业单位的联系，真诚、热情地向有关单位提供帮助。

                        3、安排就业，促进社会稳定

                        企业是社会的细胞，是社会稳定的基础，应创造更多的劳动就业岗位。在经

                   济效益提升的情况下，公司还切实关心职工生活，不断提高职工生活水平，2010

                   年进一步提高了普通职工的待遇，使全公司3万余名员工都有稳定的工作岗位和收

                   入来源，促进社会的和谐稳定。

                        4、积极投身各项公益事业

                        支持中国体育事业发展，使燕京成为2008年奥运赞助商，赞助北京女排，重

                   奖中国水军570万元，投资1500万元支持困境中的中国女足发展，赞助四川汶川、
                   青海玉树抗震救灾和东北地区水灾，捐资见义勇为基金，赞助中国慈善事业的发

                   展??2010年度，公司社会公益捐赠达1065万元，公司用实际行动践行了“责任、

                   关爱、感恩”真正含义，树立企业良好的社会形象。

                        公司的爱心付出和无私资助，得到了社会和职工的普遍赞誉，企业劳动关系

                   更加和谐，职工向心力和企业凝聚力大大增强，经济效益持续增长，保持了稳定

                   发展的良好势头。

                        5、反哺农业，促进西部经济发展

                        近几年来，伴随着中央加强对中西部地区基础设施的投资力度，为中西部的

                   崛起起到了重要的指导和示范作用，也给今后中西部地区的发展打下了坚实的基


                                                              12









                   础。

                        燕京啤酒从2007年开始，为了向产业链上下游拓展，并稳定啤酒原料采购成

                   本，开始着手在新疆和内蒙建立原料基地。2010年公司提出“以工哺农，营养农

                   业产业链、进军西部”等结构调整战略并进行了实质性的运作，在中西部建立大

                   型原料和生产基地，截至目前，燕京啤酒已在新疆和内蒙两地总计投入了7.6亿元。

                   通过加大对西部的投资力度，给农业提供了营养，促进农民的增收，并通过农民

                   的增收把产业向下延伸，带动原材料，包括大麦、啤酒花等原料企业的发展，由

                   工业反哺农业，使工业获得更好的原材料供应，最终让农业与工业共同发展。



                        三、公司继续履行社会责任的计划
                        2011 是公司十二五规划开局之年，在这一年，公司将更好的履行社会责任，

                   不断完善企业社会责任管理体系建设，将履行企业社会责任进一步融入企业发展

                   策略体系之中，为中国啤酒业做贡献，为构建和谐社会做贡献！








                                                               北京燕京啤酒股份有限公司

                                                                 二○一一年三月十六日




































                                                              13


