



                                                                                   2018 年度社会责任报告

              证券代码：000797                   证券简称：中国武夷                     公告编号：2019-067

              债券代码：112301                   债券简称：15 中武债




















                                  中国武夷实业股份有限公司




                                     2018 年度社会责任报告









                                 汇聚五湖四海                 共享发展成果





















                                                    2019 年 4 月












                                                            1






                                                                                   2018 年度社会责任报告




                                                       编制说明



                    报告简介：


                    本报告是中国武夷实业股份有限公司 2018 年度社会责任报告，本着客

              观、规范、透明和全面的原则，系统反映公司在经营治理、环境保护、绿色
              创新、社会责任领域的实践和绩效。


                    时间范围：


                    2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，部分内容适当溯及以往年份。


                    报告范围：

                    中国武夷实业股份有限公司及所属分子公司。


                    参考依据：


                    国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2011）》

                    中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南 CASS-CSR2.0》
                    中国商务部《中国对外承包工程行业社会责任指引》（2012）

                    全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（GRI G4）

                    深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》

                    内容说明：


                    报告中的内容和数据来自中国武夷实业股份有限公司文件和统计，不存

              在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。


                    称谓说明：

                    为便于表述和阅读，“中国武夷实业股份有限公司”在本报告中也称“中

              国武夷”、“公司”、“本公司”或“我们”。


                    联系方式：


                    您可发邮件至 zhongguowuyi@163.com，或致电 0591-88323722 将疑问或
              建议反馈给我们。





                                                            2






                                                                                   2018 年度社会责任报告




                                                       公司简介



                    中国武夷实业股份有限公司成立于 1988 年 6 月，于 1997 年 7 月在深圳

              证券交易所成功上市。公司注册资本金 10.08 亿元，经营范围包括国内外工
              程承包、房地产投资开发、物业管理、国际贸易等。公司行业资质完备，具

              有特级房屋建筑总承包、一级总承包和一级专业承包资质 30 余项，并拥有房

              地产开发一级资质。自 1998 年起，公司相继通过 ISO9001、ISO14001 和

              OHSAS18001 等管理体系认证。
                    作为福建省最早“走出去”的外经企业，中国武夷已成为实力强、讲信

              誉的国际工程承包企业，是福建省开拓对外工程承包市场的主要力量。目前

              已在十余个“一带一路”沿线国家设立分公司，业务覆盖全球 31 个国家和地

              区，共 13 个工程领域，并连续 25 年跻身美国《工程新闻纪录》（ENR）杂志
              “全球最大 250 家承包商”。

                    公司以“绿色建筑、美好家园”为房地产开发宗旨，立足福建，重点布

              局北京、南京、重庆等城市，相继开发了北京武夷花园、南京武夷绿洲、南

              京武夷名仕园、重庆武夷滨江、福州武夷绿洲、长乐武夷・书香名邸等数十
              个项目，开发总建筑面积超过上千万平方米。

                    创新驱动，绿色发展，近年来，公司积极致力于转型升级：在肯尼亚内

              罗毕投资建设建筑工业化研发与生产基地；投资运营肯尼亚内罗毕 COLOHO 建

              材卖场，并积极发展跨境建材电商；加强与地方产业对接，积极布局产业地
              产等。

                    中国武夷希望通过管理水平的不断变革，真正建立起以客户为中心的经

              营理念，依托高度的市场化运作，提升企业的核心竞争力与品牌价值，为股

              东及社会创造更多价值。


                                            第一节  公司的社会责任观



                    2018 年是中国武夷成立 30 周年，30 年来，我们不忘初心，秉持“为社

              会发展建设优质居住环境”的使命，积极参与地方经济建设与社会事业的发

              展。公司清醒的认识到，企业的发展应是一个利益共享的过程，所以一直坚
              持“汇聚五湖四海，共享发展成果”的发展理念，关注和回应各利益相关方



                                                            3






                                                                                   2018 年度社会责任报告
              的诉求，致力于为股东创造价值，为客户、供应商、员工及社会谋求福祉。

                    公司涉及的房地产开发和国际工程承包是直接关系到国计民生的基础事

              业，对促进社会经济发展、维系社会稳定有着重大意义。对此，公司以高度

              的责任感，将创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念贯穿公司生产经营

              的全过程。同时，作为福建省开拓对外工程承包市场的主要力量，公司在非
              洲等海外国家始终坚持属地化发展，增加本地就业，延伸当地合作，热心公

              益事业和环境保护，成为中非友好关系的积极践行者。



                                               第二节 社会责任管理


                    面对不断变化的市场环境，紧紧围绕企业发展这一中心任务，公司认真

              组织生产经营活动，严格贯彻落实质量管理创新，同时将承担企业的社会影

              响与社会责任，作为企业管理的主要任务之一。


                    一、社会责任管理制度体系建设

                    中国武夷采用或建立与本企业社会责任内容相关的管理体系，在 2009

              年 4 月制定了《中国武夷实业股份有限公司社会责任制度》，确认公司守法

              以及持续改善的承诺，明确指定公司代表负责保证管理体系和相关方案的实

              施。高级管理层定期检查管理体系运行状况。公司通过制定流程，以将本准
              则的要求传达给供应商和分包商，并监督供应商和分包商对本准则的遵守情

              况。

                    中国武夷在管理制度体系的建立上，把社会责任的落实贯彻于企业的日

              常管理之中，以保证企业社会责任工作的常态化和规范化。各境外分公司将
              社会责任的践行始终贯穿于分公司经营的全过程，基于中国武夷生产经营等

              各方面的制度与准则的基础上，根据当地法规与实际情况，制定了相关的行

              为准则，主要包括质量安全、员工权益、对外关系管理与环境保护等方面，

              并建立相应的奖惩机制，与国内审查机制相配合，着重于对经营各个环节的
              监督，做好社会责任行为风险的控制，并逐步就可能存在的问题，制定了定

              期“反映-处理-反馈”的工作程序。


                    二、社会责任能力建设


                    社会责任能力建设是社会责任工作顺利开展的重要保障。公司重视社会
              责任能力建设，通过参与外部社会责任培训并组织内部社会责任培训，不断



                                                            4






                                                                                   2018 年度社会责任报告
              提升社会责任管理水平和实践能力。对所有派出的员工，会进行有关社会责

              任方面的宣讲培训，培养其“实施一个项目，带动一方经济发展、惠及一方

              百姓”的社会责任意识。部分海外分公司的社会责任培训采取每半年培训一

              次的安排，主要的培训对象为参与社会责任管理的员工，并逐步扩大到各项

              目部的管理人员，以确保本企业社会责任管理从基层做起、贯穿始终；定期
              与所在国的中资企业及经贸协会等进行有关社会责任管理的经验交流、专题

              讨论等；委派相关人员参加当地政府人力资源部门组织的各类培训，了解当

              地的一些风俗习惯、宗教信仰，以利于工作中的沟通和矛盾的化解；通过多
              媒体、印发宣传册等形式进行基础的法律、质量安全、职工权益、环境保护

              等方面的培训，目的在于使工作人员从意识上将各自岗位的工作与社会责任

              的践行相结合，做到思不忘责，行必担当。


                    三、社会责任沟通体系建设


                    公司重视回应利益相关方的诉求，强化沟通责任，树立负责任的企业形
              象。公司的利益相关方包括政府机构、公司股东、债权人、职工、客户、消

              费者、合作伙伴（供应商、分包商）、社区居民、环保组织、行业协会、NGO、

              媒体等。公司在网站设立专门的社会责任板块，披露社会责任信息，并通过
              定期或不定期的信息披露、工作汇报、交流会、沟通会等形式，与各利益相

              关方加强沟通交流。

                    社会责任报告是公司披露社会责任信息的重要渠道，是与利益相关方沟

              通的重要形式之一。公司通过发布社会责任报告，向社会各界披露公司社会

              责任理念、社会责任管理、社会责任行动及绩效。公司还积极参与中国对外
              承包工程商会组织的各类社会责任交流活动，参与商会组织的对外承包工程

              企业社会责任绩效评价活动，加强行业内的责任沟通与交流。2018 年，在中

              国对外承包工程商会主办的社会责任绩效评比中，公司荣获社会责任绩效评
              价领先型企业，中国武夷肯尼亚建筑工业化公司《质量与环保并行、发展与

              可持续同行》荣获社会责任绩效评价优秀案例，对提高公司的国际知名度，

              更好地开拓国外市场，起到有力推进作用。



                                       第三节 2018 年度社会责任履行情况


                    一、股东和债权人权益保护


                    （一）持续为股东创造价值。本着稳健经营、持续发展的原则，公司在

                                                            5






                                                                                   2018 年度社会责任报告
              深耕房地产开发、国际工程承包两大传统主业的同时，着眼于创新发展、转

              型升级的要求，不断拓展建筑工业化、工业园区、跨境电商、产业地产等新

              业态。同时，公司围绕实现高质量发展的目标，不断深化企业改革，着力提

              升公司的合规管理与信息化水平。近 5 年来，公司主要经济指标持续稳中向

              好，提振了公司投资者的信心。
                    （二）注重对投资者的分红回报。公司在自身取得成长与发展的同时，

              采取积极的利润分配政策，坚持与投资者共享公司发展的成果。公司在《章

              程》中明确了现金分红的方式，并充分征求独立董事和中小股东的意见，积
              极进行现金分红，切实回报股东。公司近 3 年来，除转增和送股外，累计现

              金分红 1.89 亿元，保持了现金分配政策的连续性和稳定性。

                    （三）认真履行信息披露义务。公司按照《深圳证券交易所股票上市规

              则》、《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》等规定，以及公司《章

              程》、《信息披露管理制度》等要求，公平对待所有投资者，真实详尽地做
              好信息披露工作。全年共披露各类公告 170 份，涉及公司定期报告、年度利

              润分配、股权激励、公司债券、股东大会、董事会、监事会、生产经营、重

              要合同及投资者关系等，较好地履行上市公司信息公开的义务，保障股东知
              情权益。所有信息披露均严格遵守相关程序，备查文件齐全，未有针对不同

              投资者选择性披露的情形发生。

                    公司在履行信息披露义务的同时，认真做好投资者关系管理工作，接待

              日常投资者及公共媒体的来访，回答投资者电话和网络咨询，保持投资者热

              线畅通。2018 年现场接待投资者 5 人次、机构调研 1 人次、网络回答投资者
              提问 363 条，回复率 100%，投资者热线保持畅通，使投资者尽可能全面了解

              公司生产经营状况，促进投资者对公司的了解和认同，维护与投资者的良好

              关系。
                  （四）不断完善内控体系建设。公司严格按照《企业内部控制基本规范》

              和《企业内部控制配套指引》的要求，健全风险评估机制，梳理风险管控流

              程，完善各项经营管理制度。2018 年，公司依托德勤管理咨询制度及内控体

              系成果，对总部部门核心关键事项的授权与审批流程等事项重新划分，突出

              董事会及经理层的合规管理职责，按照依法合规、稳健经营的原则，建立分
              级授权经营体系，加快提升依法合规经营管理水平，保障企业持续健康发展。

                    （五）建立和健全反腐倡廉机制。公司就国际工程承包、房地产开发，

              以及新培育的跨境电子商务业务板块建立了完善的风险防控机制。公司成立


                                                            6






                                                                                   2018 年度社会责任报告
              了多层级的纪律检查委员会和相应的纪检监察机构，对项目开发/施工中可能

              出现的腐败、利益输送进行全方位监管。秉持诚信经营的原则，公司建立了

              一套健全的内部管控架构、严谨的政策、内控管理手册以及管理流程等，并

              切实执行以预防贪污和欺诈，防止公司管理人员和技术人员以直接或间接的

              方式获取任何不正当利益，侵害公司及公司股东的合法利益。
                    （六）充分保障债权人合法权益。公司经营决策过程中，注重对股东权

              益保护的同时，也充分考虑债权人的合法权益，与多家金融机构建立了良好

              的合作关系，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息；当债权人为
              维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时，公司积极予以

              配合和支持。


                    二、职工权益保护


                    中国武夷三十年的发展历程，离不开一代代人的艰苦奋斗。公司视员工

              为最宝贵的财富，秉承“平等、包容”的理念，努力让员工获得尊重、信赖
              和成长机会，释放员工的激情、责任心和创造力，共同创造更多价值。

                    （一）推进平等雇佣。截至本报告期末，公司在职的员工数已达 1500 多

              人，分布在 3 大洲，11 个国别市场。无论所处何地，公司始终遵守所在地劳
              动用工的法律法规，尊重人权，奉行平等、非歧视的劳动用工政策，平等对

              待不同种族、国籍、民族、性别、年龄、宗教信仰的员工，反对各种形式的

              就业歧视和强迫劳动，与员工建立平等规范的劳工关系。

                    （二）改善薪酬福利。近年来，公司逐步推行市场化的用人机制与薪酬

              体系。2018 年实行的薪酬改革，基础薪酬平均增幅达 18.5%，有效提升了公
              司员工的获得感。在国内，公司建立起包括激励机制、社保、医保等在内的

              薪酬福利体系，确保全员参保；在海外欠发达地区，公司也为当地员工提供

              公平合理的薪酬待遇，切实保障员工合法的社会权益和休息休假的权利。
                    （三）保障职业健康安全。公司建立、健全劳动安全卫生制度，严格执

              行国家劳动安全卫生规程和标准，对职工进行劳动安全卫生教育和培训，努

              力为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，最大限度防止劳动过程中

              的事故，减少职业危害，全年没有发生劳动安全事故。公司从 2011 年起取得

              OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证，使公司的职业健康安全管理由被动
              强制行为转变为主动自愿行为。

                    （四）完善人才培训、晋升体系。公司积极开展职工培训，鼓励和支持



                                                            7






                                                                                   2018 年度社会责任报告
              职工参加业余进修学习，提高职工的综合能力，为职工发展提供更多的机会。

              2018 年公司举办了各种培训班，一方面提高员工的业务能力，调动员工的工

              作积极性，另一方面增加了公司的凝聚力，使员工与公司能够实现共同进步，

              全年培训员工 532 人次，培训总学时逾 8900 小时；组织 72 名新员工参加公

              司 2018 年度岗前培训，是历年人数最多、规模最大的岗前培训；结成“师带
              徒”27 对，充分发挥了公司技术骨干的传帮带作用。通过培训，提高了企业

              领导的综合素质和专业技术人员的管理水平。

                    公司还按照企业发展需求和员工的个人综合素质，建立起各层级的后备
              干部和优秀青年人才两支储备干部队伍。同时建立储备干部动态考核机制，

              对合格的储备干部加强培养、帮助其尽快成长。公司努力形成“鼓励员工干

              事创业、支持员工干成事业、员工个人才能充分发挥”的生动局面。

                    （五）推进职工民主管理。公司依据《公司法》和公司章程的规定，建

              立起职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会
              依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利

              益的事项，通过职工代表大会、工会会议的形式听取职工的意见，关心和重

              视职工的合理需求。2018 年公司组织召开了工会职工代表大会暨会员代表大
              会审议通过了《中国武夷实业股份有限公司薪酬改革方案》并监督实施，进

              一步维护职工参与民主管理和监督，推进企业民主管理。

                    （六）加强企业文化建设。公司在经营发展的同时，十分注重企业的文

              化建设，公司广泛开展了各种文体活动，培育积极健康的文化氛围，创办企

              业内部月刊《武夷之窗》和中国武夷微信公众号，作为企业新闻报道、先进
              人物事迹宣传、公司经营管理研讨以及行业政策动态追踪的阵地。2018 年，

              借助母公司建工集团成立 65 周年及公司成立 30 周年契机，公司广泛开展征

              文、摄影、书法、绘画等活动，为员工提供了展示才艺的平台。
                    作为跨国经营的企业，中国武夷牢固树立“关心当地员工，就是关心自

              己，爱护当地员工，就是爱护自己”的跨国经营核心理念，通过实现跨国经

              营文化的融合，促进企业在“一路一带”沿线国家的可持续发展。2018 年 12

              月，在中国驻肯尼亚使馆主办、肯中经贸协会承办的首届肯籍杰出员工颁奖

              典礼上，中国武夷肯尼亚分公司 3 位肯籍员工喜获殊荣。

                    三、供应商、客户和消费者权益保护


                    中国武夷的发展目标是实现和包括供应商、客户、消费者在内的利益相



                                                            8






                                                                                   2018 年度社会责任报告
              关方的共同发展。尽管利益相关方来自不同背景，有着不同关切，中国武夷

              始终吸纳、包容不同的期望和诉求，重视倾听利益相关方的诉求和建议，努

              力汇聚并发挥利益相关方共同参与、合作，共创发展价值，共享发展成果。

                    （一）建立与供应商的战略合作关系。中国武夷在长期的业务发展中，

              制定了以供货商筛选与管理机制并重的供应商管理制度，推动产业链上下游
              履行企业社会责任，强化产业链对社会与环境的正面影响。公司重视与供应

              商的合作共赢、共同发展机会，制定了包括协议合同执行、高层互访、定期

              会议等良性沟通渠道。2018 年，公司多次邀请卡特彼勒生产商到各海外分公
              司及项目部进行培训交流。中武电商自成立以来，基于和未来发展生态圈内

              的企业共同创造价值的原则，树立了“共赢、共建、共享”的公司合作发展

              战略，在开展全渠道业务管理信息化系统项目的同时，启动了中武电商供应

              链数字化精细管理建设工作，2018 年与南安市泛家居项目、普洛斯 GLP 等开

              展合作，COLOHO 卖场商品 SKU 数已经突破 5000 种。公司严格按照《工程合
              同管理办法》和《工程预结算管理办法》的相关规定，与供应商签订采购合

              同，落实合同履行中的各个关键环节，与供应商保持互利共赢的合作关系，

              坚决杜绝损害供应商利益的行为。如遇供需双方发生分歧，与供应商以诚相
              待，加强沟通，互相理解，互相支持，在保障双方利益的前提下达成双赢的

              解决办法。

                  （二）努力提升住宅开发和建设工程的品质。公司严格落实“科学管理、

              以质取胜、创新进取、顾客满意”的质量方针，开展全周期质量管控，提升

              客户服务，为客户提供优质的产品和服务，打造精品工程。
                    房地产开发方面，公司始终严格依照《中华人民共和国建筑法》《消费

              者权益保护法》《民用建筑节能管理规定》的要求，全面落实住宅质量保障

              规定和《商品住宅实行住宅质量保证书和住宅使用说明书制度的规定》，在
              规划、设计、建造和使用过程中，贯彻执行国家住宅建设规范和标准，不断

              提升住宅质量，严格按照国家住宅产品性能标准，从室外环境、室内环境、

              资源利用、建筑安全、建筑耐久、节能节水等方面提高产品的使用性能，努

              力在对环境影响最小的前提下在各个细节提升居住的舒适度。

                    国际工程施工方面，公司开展全周期质量管控，采取标准化质量管理，
              建立健全工程承包项目质量管理体系，平衡“质量、安全、进度、造价”工

              程承包四要素之间的关系，系统梳理项目工艺流程，实现施工流程、工序的

              模块化，施工过程的标准化,严格保障工程质量；实现全流程质量控制，质量


                                                            9






                                                                                   2018 年度社会责任报告
              管理方面从事后检查向事前、事中控制转变，在原材料管控、施工工艺、建

              设过程控制、质量检查等工程建设全流程加强质量管控，确保项目质量过硬。

              肯尼亚金融研究学校项目荣获 2018 年度中国建设工程鲁班奖（境外工程），

              肯尼亚内罗毕大学综合大楼项目荣获 2018 年度国家优质工程奖（境外工程）。

                    （三）诚信经营，妥善处理与消费者关系。公司始终坚持国家对房地产
              市场的政策引导，回归房地产市场的居住属性，积极参与中低价位、中小套

              型普通商品住房建设，满足“居者有其屋”的需求。一是自觉执行商品房销

              售明码标价和价格备案制度，按照房地产开发成本和合理利润率确定商品住
              房销售价格，所有在售商品房都在售楼场所明码标价，严格执行项目所在地

              政府的价格备案和限价政策，坚决不触碰政策红线。二是依法规范商品房预

              （销）售行为，自觉执行商品房预（销）售网上签约制度，及时以楼盘表形

              式公示每套商品房的面积、售价及销售状态；不搞内部认购，不在未取得《商

              品房预售许可证》之前收取定金、诚意金、会员费等预定款性质的费用。房
              屋在购房合同约定时间内交付业主。不以任何方式囤积房源。三是坚决不做

              虚假、不实的广告 ，公司执行商品房广告管理的有关规定，保证广告宣传内

              容与实际效果一致；坚决不在领取《商品房预售许可证》之前，以任何形式
              发布商品房预售广告。四是妥善处理与消费者关系，妥善保管消费者的个人

              信息，未经授权许可，不使用或转售上述个人信息牟利；提供良好的售后服

              务，妥善处理供应商、客户（消费者）等提出的投诉和建议。


                    四、环境保护与可持续发展


                    中央明确提出建设生态文明和美丽中国目标，保护和合理利用各种资源，
              提高资源利用效率，实现可持续发展。房地产行业、国际工程承包发展在带

              给社会经济进步、居住环境改善的同时，住宅的全生命周期过程中带来的能

              耗、排放、水资源等问题不可忽视。公司尊重和热爱自然环境，将环境保护
              的理念和要求融入项目全周期和日常经营管理中，努力营造与生态环境和谐

              共处的美好景象，同时，公司致力于发展绿色建筑、工业化住宅等技术革命

              实现可持续发展。

                    （一）保护野生动物。野生动物是非洲大草原的宝贵财富。中国武夷各

              非洲项目部在工程建设的过程中，始终将保护野生动物置于重要位置，尽量
              减少项目施工及后续运营对当地野生动物的影响。如公司 C12 公路项目位于

              肯尼亚马赛马拉，这里野生动物种类繁多，是全球著名的旅游观光圣地。为



                                                            10






                                                                                   2018 年度社会责任报告
              防止野生动物穿越公路产生危险，项目采取增加减速带、防撞护栏和专门的

              动物穿越带等多种措施，尽力维护当地自然生态，保护动物穿行安全。

                    （二）推进节能减排。公司在工程、建筑项目实施过程中，通过改进操

              作流程和技术工艺等方式减少对原材料、水、能源的使用，减少建筑垃圾产

              生，降低噪声，加大建筑垃圾等资源的回收利用，努力实现对环境的影响最
              小化。特比－摩亚雷（A2）公路项目施工过程中，创新性地通过处理使用项

              目车辆的废旧机油来刷结构模板，代替购买专门的刷模板油，通过充分利用

              废旧机油减少排放，提高资源利用率。公司开发的各房地产新建项目采用了
              高节能高环保效果的新型材料，建筑整体节能率大幅提高。

                    （三）应用新型技术。公司在经济、技术可行的情况下，积极改进施工

              技术、改善工艺流程，使用先进环保的施工设备，以减少资源能源的耗用和

              施工过程中的污染排放，取得了良好效果。肯尼亚 A104 公路项目，专门从国

              内购入两部雾炮车，喷洒水雾，最大程度地减少施工过程产生的粉尘；项目
              还在肯尼亚首次采用先进“纤维沥青应力吸收层”技术，购入纤维沥青同步

              碎石分层车，可同时撒布沥青、纤维、碎石三种介质，也可以两两组合同时

              撒布或单独撒布任意一种介质，施工质量与效率俱佳。
                    （四）发展绿色业态。目前的建筑工程项目主要采用传统施工方式，大

              量的模具、模板需要现场浇筑混凝土，资源能源耗用量大，产生大量建筑垃

              圾等污染物。公司率先在肯尼亚推广建筑工业化，推动绿色建造。公司肯尼

              亚内罗毕 COLOHO 卖场，将建筑结构装配结合智能化设备装配，融合国际国内

              市场上先进的环保节能产品，如太阳能屋面板、中水循环系统等，采用新型
              环保材料，开发节能技术，有效利用资源，推动绿色建造。


                    五、社区建设与社会公益


                    作为国有上市企业，中国武夷始终牢记社会责任，力所能及地回馈社会。
              2018 年，在总结之前社会公益及扶贫工作的基础上，公司更加重视因地制宜，

              精准发力，务求实效。同时，作为福建省参与“一带一路”建设的主要力量，

              依托海外分支机构，积极参与所在国公益事业，树立海外中资企业的良好形

              象。

                    （一）参与精准扶贫。公司积极响应中央及证监会精准扶贫的号召，通
              过产业扶贫，精准发力，带动省内贫困地区发展。为支持清流县脱贫攻坚工

              作，促进清流县贫困村村财增收，公司于 11 月捐赠清流县扶贫开发协会 42



                                                            11






                                                                                   2018 年度社会责任报告
              万元，用于支持长校镇沙坪村村民委员会建设一座标准化观光双拼型豆腐皮

              加工作坊建设。为支持全面建成小康社会，子公司福安武夷向周宁县慈善总

              会捐赠 20 万元，用于周宁县纯池镇前溪村驻村第一书记捆绑资金，支持该村

              经济发展。此外，公司继续做好省政协、省国资委挂钩帮扶周宁的重点项目

              ―周宁武夷龙腾世纪的开发，以精益求精的工程质量，完善的配套设施及温
              馨的物业服务得到当地政府及民众的一致认可，既提升了周宁人民的居住水

              准，也提升了周宁城市建设形象。

                    （二）热心公益事业。中国武夷“走出去”过程中，在参与当地基础设
              施建设，促进所在国城市化建设的同时，一直致力于当地民生公益事业的发

              展。2018 年，投入 63.6 万元为巴布亚新几内亚菌草、旱稻生产技术项目购

              置两套犁地设备；APEC 峰会期间，积极参加大使馆组织的安保行动，扩大了

              公司在南太平洋地区的影响力。肯尼亚分公司 A104 项目帮助当地女子高中修

              筑沥青道路，解决师生出行困难；参加在肯大型中资企业招聘会，提供 80 多
              个工作岗位；肯尼亚建筑工业化公司《质量与环保并行、发展与可持续同行》

              案例入选中国对外承包工程商会 2018 年社会责任绩效评价优秀案例。中国武

              夷埃塞分公司为项目所在地周边小学维护路面，铺设电缆，捐赠文具、体育
              用品；为附近居民提供免费用水；雇用并培训大量当地员工，帮助他们通过

              劳动及智慧脱贫。中国武夷乌干达分公司参与当地抗洪抢险，并捐赠物资，

              为当地民众排忧解难。公司通过认真履行社会责任，成为当地百姓信赖的伙

              伴。

                    （三）共建和谐社区。公司开发和承揽的项目都在工程现场加强治安综
              合治理和社区服务工作，建立现场治安保卫制度，落实好治安防范措施，避

              免失盗事件和扰民事件的发生。公司及下属各项目公司设法与客户及相关的

              社会群体保持紧密合作，主动收集社区意见，走访社区成员，开展各式各样
              的社区废物回收利用、环保物业管理等服务，积极举办和参与当地政府及社

              区的各种公益性文化体育活动，了解和听取社会对公司的看法、建议和期望，

              妥善处置投诉，共同改进关系，促进和谐。2018 年 9 月，北京武夷物业协助

              北京市体育局在北京武夷花园举办市民体质促进民俗趣味运动会，为构建和

              谐社区、和谐社会，实现美丽的中国梦贡献着力量。


                              第四节  履行社会责任方面存在的问题及整改计划



                    2018 年尽管公司在环保、公益事业、职工权益保护、股东权益保护等诸

                                                            12






                                                                                   2018 年度社会责任报告
              多方面做了一些工作，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社

              会责任指引》的相关规定、行业的标杆企业相比仍存在差距。公司将在今后

              经营活动中进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会

              公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。中国武夷作为房地产、国际

              工程业务及跨境电商三大主业的企业，未来在房地产开发上，将进一步响应
              国家住建部提出的住宅项目逐步取消毛坯房、直接向消费者提供全装修成品

              房的发展要求，以节约建筑材料、减少二次装修的污染，同时大力推广建筑

              工业化，迅速提高房地产项目的建筑工业化率，大大降低房地产开发过程的
              能耗，提倡绿色环保节能的开发理念；在承建的工程项目中，努力以资深专

              业能力建议业主采用环保节能材料、设备，在成本可控前提下采用节能环保

              的施工工艺和作业设备，并通过在肯尼亚建设建筑工业化产品生产线，通过

              跨境电商配套提供相关的节能环保建材，从而形成促进绿化环保工程建设所

              配套的完整供应链和产业链。
                    2019 年，公司在进一步追求经济效益的同时，将大力保护股东、债权人

              和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、

              社区建设等公益事业，加强对员工的保护环境和社会责任教育，将企业承担
              的社会责任和义务常态化，从而促进公司与社会的共同协调发展，努力为社

              会主义和谐社会建设做出应有的贡献。



                                          中国武夷实业股份有限公司董事会

                                                     2019 年 4 月 19 日































                                                            13


