







                                      中国有色金属建设股份有限公司


                                            2020 年度社会责任报告



                        一、综述

                        中国有色金属建设股份有限公司（简称“中色股份”或“公司”，英文缩写

                   NFC）1983 年经国务院批准成立。1997 年 4 月 16 日进行资产重组，剥离优质资
                   产改制组建中色股份，并在深圳证券交易所挂牌上市（证券代码：000758），控

                   股母公司为中国大型中央企业中国有色矿业集团有限公司（简称“中国有色集

                   团”）。

                        中色股份作为国内最早“走出去”的企业之一，在 38 年发展历程中，坚守

                   “发展企业，关爱员工，践行社会责任，为股东创造新价值，努力追求员工、企

                   业、社会与自然环境的和谐”的企业宗旨，发扬“诚信为本，创新为实，追求卓

                   越”的企业精神，秉承“真诚合作，诚实守信；相互理解，相互信任；互惠互利，

                   合作共赢”的发展理念，积极践行“防治污染，节能降耗，消除隐患，关爱生命，

                   对项目终身负责，让业主满意”的质量安全环保可持续发展观。

                        公司以国际工程承包和矿产资源开发为主业，深耕细作海外市场，足迹遍及

                   哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、蒙古、印度尼西亚、印度、希腊、刚果（金）、赞

                   比亚、墨西哥、越南、老挝等 50 多个国家和地区，在“一带一路”沿线 20 多个

                   国家和地区积极投身国际产能合作，投资或承建了一批具有国际影响力的政府间
                   合作项目、标志性典范工程和世界级工程项目，创造了多个国家的多个“第一”，

                   极大促进了项目所在国工业、经济和社会发展，在项目所在国享有极高的知名度，

                   使“NFC”成为国际有色金属行业美誉度很高的知名品牌。

                        2020 年中色股份继续入选 2020 年度ENR“全球最大 250 家国际承包商”，

                   位列第 133 位；获评 2020 年度对外承包工程行业A级企业；获评机电商会成套工

                   程领域AAA级信用企业；承包商会对外承包工程企业AAA级信用企业；被首都精神

                   文明建设委员会授予“2018 至 2020 年度首都文明单位”荣誉称号；申报 2020

                   年度北京地区促进外贸高质量发展政策资金项目，获得北京市商务局“高质量发

                   展”政策资金。






                                                            1










                        二、2020 年社会责任履行情况

                        2020 年，中色股份认真贯彻国务院国资委和中国有色集团的各项工作部署，

                   认真落实证监会等主管部门关于上市公司规范运作的有关要求，推动公司经营发
                   展，积极履行社会责任。

                        （一）股东和债权人权益保护

                         公司以制度建设贯穿经营始终，严格按照《公司法》、《证券法》等相关

                   法律法规以及监管部门的要求，不断完善法人治理结构，强化公司内部控制，切

                   实保护股东权益。明确了股东大会、董事会、监事会和公司管理层在决策、监督、

                   执行等各方面的职责权限、程序及义务。

                        一是严格执行重大事项表决制度。公司重大事项均采用现场与网络投票方式

                   召开股东大会，由全体股东审议表决。公司2020年共召开股东大会5次，其中1

                   次年度股东大会，4次临时股东大会。根据《公司法》、《股票上市规则》和公

                   司章程的有关规定，股东大会决议公告中披露中小股东投票情况，充分保护中小

                   股东的合法权益。

                         二是严格执行独立董事和职工监事制度。2020年公司董事会共召开会议33

                   次，召开监事会8次。公司董事会有独立董事3名，独立董事全部获得交易所颁发
                   的独立董事资格证书，分别为财务及行业内的专家，担任公司审计委员会、薪酬


                   与考核委员会、提名委员会召集人，在公司关联交易、对外担保、高级管理人员
                   的任免等方面发表独立意见。公司共有3名监事会成员，其中1名为职工代表大会

                   选举产生的职工监事，监事列席公司董事会会议，监督公司运作情况和财务状况，

                   保障股东以及员工合法权益。

                        三是严格执行利润分配制度。在利润分配方面，公司坚持发展与分配相平衡

                   的原则，在所有盈利年度都进行了分红。根据证监会《关于进一步落实上市公司

                   现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分

                   红》及《公司章程》等的相关规定，公司 2020 年度不派发现金红利，不送红股，

                   不以资本公积金转增股本。

                        四是严格执行信息披露。公司严格按照深圳证券交易所《股票上市规则》及

                   公司《信息披露管理制度》的要求严格履行信息披露。公司 2020 年对外发布公

                   告 93 项，真实、准确、完整地披露公司生产经营情况，保持了上市公司透明度。




                                                            2










                        五是严格执行投资者关系管理制度。公司制定了《投资者关系管理制度》，

                   专门设置了投资者关系管理专员工作岗位，通过现场接待、热线电话、互动易（交

                   易所与投资者沟通的栏目）等方式保持与基金公司、证券公司等机构投资者以及
                   个人股东或潜在投资者的沟通与交流。2020 年，公司以通讯方式举办 13 场路演，

                   推介重大资产重组方案，以通讯方式举办 5 场业绩说明会。公司董事会办公室认

                   真接听投资者电话，解答投资者电话咨询和交易所互动平台问题。2020 年 9 月 8

                   日，公司参加了北京上市公司协会、深圳全景网络有限公司共同举办的“2020

                   年北京辖区上市公司投资者集体接待日”活动，公司高管通过网络在线交流形式

                   与投资者就公司治理、发展战略、经营状况、融资计划和可持续发展等投资者关

                   注的问题进行了沟通；在沟通过程上，公司客观、真实、公平地介绍了生产经营

                   情况，获取了股东或潜在投资者意见、建议，发挥了公司与广大投资者之间的窗

                   口桥梁作用，保障投资者以及中小股东的知情权。

                        （二）职工权益保护

                        截止到2020年12月31日，中色股份本部及各出资企业在岗员工5064人，其中

                   外籍员工537人。公司倡导员工与企业的共同成长，积极提升员工能力素质，保

                   护员工权益，构建和谐劳动关系。
                        一是持续推进人才引进。2020 年上半年，重点开展了应届毕业生、部分社


                   会招聘人员和集团系统内调配接收工作。2020 年下半年，制定公司 2021 年度高
                   校应届毕业生校招需求，确定人才引进工作的整体目标，承接集团 2021 年度校

                   园招聘需求，在北京理工大学、北京科技大学等院校进行校园招聘活动。2020

                   年本部共招聘了 30 名人员。根据集团国际化人才引进的要求，引进精通市场开

                   发和高端营销的外籍专家担任公司高级顾问，参与国际业务部业务，助力推进海

                   外市场开发。

                        二是加强员工教育培训。2020 年中色股份本部共完成集中和部门培训项目

                   35 项，线上线下培训共计 1200 余人次，累计培训学时约 8000 小时，培训费用

                   约 50 万元，培训经费的使用均符合相关规定。在集中培训方面，开展新员工培

                   训、工会干部培训、制度宣贯、保密教育等通识教育培训；开展“走出去”学习

                   交流和“请进来”系列讲座，组织法律普及、财务税务、招标采购、投融资业务、

                   BIM 应用等专业能力提升培训；针对疫情防控常态化形势，开展驻外人员素质能




                                                            3










                   力培训。统筹财务部、国际业务部等部门组织的专业培训，最新专业知识，提升

                   业务水平。

                        三是强化职代会建设。规范职代会建设，召开公司二届二次职工代表大会；
                   发挥职工主力军作用，开展合理化建议评审及“我为公司献一策”活动，分别征

                   集评审合理化建议 32 条、“我为公司献一策”职工建议 128 条，为制定《公司

                   “十四五”发展规划》奠定基础。

                        四是大力弘扬企业精神。认真梳理公司发展历程中优秀项目和企业精神，形

                   成《足迹・征程---不忘初心 再谱华章》企业精神汇编，使优秀企业文化和丰富

                   的发展经验得以再总结、再提炼，继续激励中色股份人砥砺前行。弘扬工匠精神、

                   劳模精神，2020 年，公司表彰杰出工匠 5 名、精品工程 2 项，劳动模范 5 名、

                   先进班组 5 个；获评集团公司有色工匠、劳动模范、先进职工各 1 人，红旗班组、

                   先进班组各 1 名。

                        五是做好职工慰问帮扶。组织赴境外工作职工优先体检及新冠肺炎抗体检

                   测。开展境外职工思想动态沟通 125 次，征集意见建议 15 项，做好职工心理咨

                   询和职业病防治调研。开展职工传统节日慰问、日常慰问及专项慰问，慰问职工

                   3249 人次。推进退休职工管理，定期与退休人员进行沟通，及时了解退休人员
                   生活、健康状况及困难，沟通 200 余人次，将对退休职工的关心关爱落到实处。


                        （三）坚持“质量为本”，致力打造精品工程
                        2020 年公司工程承包项目合格率 100%，合同履约率 100%，顾客满意度达

                   98.53%；主要冶炼、矿产、加工产品合格率 100%，顺利完成质量管理目标。

                        一是持续推进三体系建设。2020 年 6 月，中建协认证中心有限公司对公司

                   进行了 2019-2020 年度工程质量、环境和职业健康安全管理体系监督审核。审核

                   组对公司近年来高质量、绿色、安全发展取得的成绩给予肯定，高度评价公司在

                   战略定位、团队建设、资源投入、组织调整、内部审核、管理绩效、文件管理和

                   运行管理等八个方面的成熟经验和作法。经过认证中心严格审核评价程序，公司

                   顺利通过了 2020 年度三体系监督审核，进一步规范运行。出资企业进一步提升

                   标准化管理水平，沈冶机械和中色泵业通过了认证公司的“三体系”审核，取得

                   了体系认证证书；中色锌业通过《危险化学品安全生产标准化三级企业》和《有

                   色重金属冶炼企业安全生产标准化三级企业》《ISO45001:2018 职业健康安全管




                                                            4










                   理体系》达标验收。

                        二是积极开展学习培训，公司对质量培训宣传实行定制化管理，中高层以政

                   策学习、行业调研和管理交流为主，管理人员以管理体系和岗位技能为主，操作
                   人员以技术、技能和练兵为主。采取请进来、走出去、技术交流和比武等多种培

                   训方式，结合生产经营实际，组织开展了特种作业、理化分析、检验试验、施工

                   技术等培训，全年中色股份本部及各出资企业培训共计 1385 人次。

                        三是强化质量监管。组织对重点项目进行现场监督和检查，诊断管理瓶颈，

                   排查风险隐患，确保项目现场稳定可控；组织优质工程申报工作，提升行业影响

                   力。通过质量季报、半年度顾客满意度调查、项目月报告等方式，进行质量统计

                   分析，全面掌握在施项目进展情况和存在的问题，督促项目落实整改。

                        四是推进质量提升。公司持续强化对生产企业质量管理和监督工作，通过加

                   强现场监督检查，推进品牌建设，开展质量管理提升，不断提高产品和服务质量。

                   严格落实《中色股份质量提升行动的实施方案》，深入开展工艺优化、工序控制、

                   质量检验、管理体系提升，生产企业的质量管理能力明显增强，主要产品、工程

                   质量水平明显提高。

                        五是促进战略合作。公司不断健全内控制度，规范招标采购管理，以制度化、
                   规范化、集约化为基础，实现了资源优化配置。不断完善《合格供应商名录》，


                   与多家知名建设公司密切合作，实现合作共赢；与长期稳定的供货厂家、商运公
                   司和金融机构建立战略伙伴关系，推进共同发展；对合作供应商进行考核与监督，

                   对招标全过程进行评定，不断总结经验。

                        （四）坚持“以人为本”，全面落实安全生产责任

                        公司持续践行安全发展理念，贯彻“以人为本，关爱生命，保障健康安全”

                   的工作方针，全面落实安全生产责任，努力在职业健康和安全方面创造一流业绩。

                        一是健全安全生产管理体系。按照“直线责任、属地管理”的原则，健全安

                   全生产管理组织机构，配齐配足安全生产管理人员，强化组织保障。公司本部和

                   各出资企业均成立了安全生产委员会，统筹推动公司各项安全生产工作有序进

                   行。公司秉持 PDCA 工作思路，制定了双重预防体系建设指引和手册，修订安全

                   环保责任制，全年累计新制定和修订安全生产制度规程 112 项，保持了管理体系

                   的适配性、充分性和有效性，确保了职业健康安全管理体系的良好运行。公司重




                                                            5










                   视有关各方权益，严格履行监督管理责任，相关方全面纳入公司体系统一管理，

                   在签订外（分）包合同时同步签订 HSE 管理协议，明晰双方管理责任和权利。定

                   期组织所属单位开展相关方安全生产专项检查，有效避免相关方生产安全事故和
                   事件发生。

                        二是重视安全文化建设。2020 年，公司按照员工培训需求，有针对性的制

                   定安全教育培训计划，全年中色股份本部及各出资企业开展安全培训 43000 余人

                   次。在安全宣传方面，公司开展了“安全生产月”、“职业健康宣传周”、“应

                   急管理普法知识竞赛”等各类活动，累计 13675 人次参加，增强了员工的安全意

                   识。

                        三是加大安全生产投入。坚持“生命至上，安全第一”的发展理念，不断增

                   强安全生产保障能力。2020 年中色股份及各出资企业累计安全生产投入 3713.42

                   万元，在安全防护设施设备、劳动防护用品、安全科技水平等方面进一步加大资

                   金投入，不断提高安全生产硬件条件，提升本质安全水平。坚持科技兴安理念，

                   公司在现有安全生产条件的基础上，持续提升公司机械化、自动化、信息化和本

                   质安全化水平，优先采取消除危险源、降低危险程度和工程技术措施，消除和控

                   制生产过程中的各类风险，确保不因人为失误和设备故障导致严重事故发生。公
                   司项目信息管理系统于 7 月投入运行，通过该系统有效提升了对各工程项目的监


                   管能力和水平。
                        四是深化风险管控，强化应急管理。2020 年共计识别风险 1591 条，有针对

                   性的制定管控措施，落实风险管控责任制。不断强化生产现场过程管控，深入开

                   展隐患排查治理工作。2020 年公司各单位通过日常安全巡查、专项安全检查、

                   综合性安全检查和节假日安全检查等方式，排查隐患 6097 项，针对检查发现的

                   隐患，按照“五定”原则进行整改，隐患整改率 100%，实现了隐患排查治理闭

                   环管理。中色股份本部及各出资企业全年制定和修订应急预案 378 个，举行各类

                   演练 42 次，共计 1965 人次参加。新冠疫情爆发初期，公司立即启动应急响应机

                   制，组织公司境内外 18 个单位制定了疫情防控专项应急预案，开展新冠肺炎应

                   急救援演练 9 次，共计 230 余人参加，为各单位后续开展疫情防控工作奠定了基

                   础。

                        五是加强职业健康管理。严格按照法律法规相关要求，加强源头治理，做好




                                                            6










                   粉尘、放射性物质和其他有毒、有害因素的治理和控制。针对新、改、扩建项目，

                   按要求开展职业病危害预检测和评价、职业病危害控制效果评价。为员工提供必

                   要的职业卫生防护设施和用品，开展职业健康培训、职业病危害告知，为每位员
                   工建立了职业健康监护档案，每年组织员工体检，通过技术改造，持续改善员工

                   工作环境。

                        （五）环境保护与可持续发展

                         公司牢固树立绿色发展理念，秉承“环境友好，持续发展，保护人类家园”

                   的管理方针，致力于构建“资源节约型、环境友好型”企业，2020 年未发生突

                   发环境事件和环境违法违规行政处罚，前三季度二氧化硫排放量较上年同期下降

                   52.57%。

                         一是建立健全环境管理制度体系。2020 年进一步落实“一岗双责”责任制，

                   强化公司环委会对环保工作的领导，自上而下推动环保工作高效开展。建立环委

                   会工作群，及时发布环保重要信息。各出资企业均建立了环境保护与节能减排管

                   理机构并配备了相应的专兼职节能环保管理人员，目前公司各级单位专兼职节能

                   环保管理人员共计 139 人。公司开展并顺利通过了环境管理体系内部审核和外部

                   监督审核，制定并发布了《安全环保责任制》，明确各级单位和全员的环保责任
                   清单，规范管理，有效防范化解环保风险；修订了《生态环保与能源节约管理办


                   法》，有效管控公司生态环保与能源节约管理过程中的关键点和风险点。
                        二是重视培训教育宣传。2020 年公司组织开展环保培训 5 次，培训范围覆

                   盖公司各级单位中高层管理人员、专职环保管理人员以及生产现场管理人员，培

                   训内容涉及生态环保综合行政执法事项、固废危废法律法规、危险废物合规管理、

                   企业生态环境合规性解读等内容，培训人数达 800 余人次。公司各级单位积极开

                   展以“绿水青山，节能增效”和“绿色低碳，全面小康”为主题的节能宣传周和

                   低碳日等环保宣传教育活动，在全公司范围内营造积极主动、全员参与的绿色文

                   化。

                        三是推进节能环保投入。2020 年中色股份及各出资企业累计节能环保投入

                   达 2202.32 万元，各出资企业稳步推进重点环保及节能技改项目实施，进一步降

                   低能耗、减少污染物排放，推进重大环保风险隐患治理取得预期效果。中色锌业

                   淘汰落后电机，建设完成市政中水项目，立项开展浸出渣处理项目建设。中色白




                                                            7










                   矿持续开展矿山地质环境综合治理项目，完成了空压机、电动机等高耗能、高污

                   染设备的淘汰更新。

                        四是强化环保隐患识别排查治理。2020 中色股份通过开展危险废物贮存和
                   填埋专项督查、防范化解尾矿库环保风险、涉污染退出退役企业专项调查、重大

                   环保隐患再排查再落实等重点专项活动，不断强化过程管理和重点领域督查，深

                   入开展环保隐患排查治理，落实环保主体责任，切实提升企业环境质量。各出资

                   企业全年累计排查隐患 293 项，隐患整改完成率达 100%。

                        五是发展绿色生产，强化资源节约。中色股份积极践行“本质环保”理念，

                   全面落实国家大气、水、土壤污染防治三大行动计划，努力提升“本质环保”水

                   平。目前，公司所有建成投用项目均取得了环评批复和竣工环保验收手续；境内

                   出资企业均申领了排污许可证或完成了固定污染源排污登记；各出资企业对厂区

                   废水、废气、土壤相关点位定期开展检测，全年无检测不合格项。公司始终秉持

                   绿色发展理念，将绿色发展理念融入企业生产和经营的各个环节，广泛开展生态

                   环境恢复与治理、绿色矿山建设、清洁生产审核，大力倡导全员绿色办公、低碳

                   生活。公司牢固树立可持续发展理念，采取各种措施，加强资源回收利用，提高

                   资源利用效率。各出资企业不断挖掘潜力，积极开展资源节约与回收利用工作。
                        （六）公共关系和社会公益事业


                        一是持续助力脱贫攻坚。中色股份积极履行社会责任，持续助力脱贫攻坚。
                   云南省德宏州梁河县是国务院国资委确定的集团公司定点帮扶县，为巩固梁河县

                   消费扶贫成果，结合传统节日慰问及夏送清凉活动，中色股份本部为广大职工采

                   购当地扶贫商品山茶籽油、大米及茶叶，共计人民币 20.03 万元。中色物业也积

                   极投身云南梁河县消费扶贫工作当中。中色白矿派出 2 名驻村第一书记和 10 名

                   帮扶干部对口扶贫，累计投入帮扶资金 276 万元，对口帮扶的两个村顺利通过国

                   家扶贫工作评估机构评估验收。沈冶机械公司始终重视脱贫攻坚乡村振兴工作，

                   按要求精心选派 4 名优秀年轻干部到乡村担任第一书记，受到了当地党委政府的

                   认可和百姓的欢迎，有效推动乡村各项事业的健康发展。中色锌业 2020 年帮扶

                   龙凤沟村 6 万元，用于 20 户贫困户购买种羊，近两年来共帮扶龙凤沟村 30 户贫

                   困户，取得了很好的社会效益。

                        二是积极投身疫情防控。面对 2020 年春节突如其来的疫情，为支持所在地




                                                            8










                   政府有关部门捐赠了 3000 只口罩，支持一线防疫工作。公司本部以中色股份名

                   义为智利等国使馆捐赠 180 余万元防疫物资，彰显央企情怀，尽好国际义务。积

                   极响应集团公司号召，组织海内外 4000 余名职工为集团公司在鄂企业捐款 36
                   万余元，为“战疫情”贡献一份力量。中色物业支持配合北京市疫情防控工作，

                   为当地街道办事处、派出所捐赠了酒精、消毒液、口罩等防疫物资。

                        三是建设海外和谐社区。中色哈萨克有限责任公司关爱当地自闭症儿童康复

                   中心的孩子，为自闭症儿童送去温暖；并根据当地政府机构号召，组织开展对贫

                   困家庭、残疾人的慰问，为周边村民提供劳动力就业岗位 86 人次。鑫都矿业继

                   续援助苏赫巴托省医疗、教育设施及对有困难的员工进行捐赠，并为当地 50 名

                   大学生提供助学业支持；为抗击疫情提供财力、物力支持，先后向湖北省武汉市

                   慈善总会、蒙古国政府、苏赫巴托省政府进行捐赠；全年支持蒙古国相关省份经

                   济文化、传统节日及民生建设。达瑞矿业向当地贫困家庭儿童捐赠食物数次，向

                   达瑞县政府捐赠救护车、消毒室，表达了达瑞矿业及中色股份对当地政府全力抗

                   击新冠肺炎疫情的关心、理解和支持。刚果（金）RTR 项目以公司名义向业主

                   METALKOL SA 公司捐赠防疫物资，包括一次性医用口罩 15000 只、KN95 口罩 2000

                   只、医用防护服 150 套、医用手套 20000 只，以及检测试剂盒 500 套，万里驰援，
                   彰显中国央企的大国情怀和责任担当。


                        三、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划
                        2020 年，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、质量和安全管理、

                   环境保护和可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面做出了一些成绩，但在

                   立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局方面还需要进一步加强。

                        2021 年是“十四五”规划的开局之年，公司将以习近平新时代中国特色社

                   会主义思想为指导，全面落实十九届五中全会精神，以“十四五”规划为龙头，

                   统筹对标世界一流管理提升行动和国企改革三年行动，推进创新驱动和成果转

                   化，落实安全生产制度，改善劳动工作环境，积极从事环境保护，积极投身公益

                   事业，加强职工队伍建设，完善现代企业制度，扎实履行社会责任，切实保护股

                   东权益，促进各项事业进步，推动公司与社会、环境以及相关利益群体的和谐发

                   展。







                                                            9


