


























                         新兴铸管股份有限公司






                        2021 年度社会责任报告

























                           证券代码：000778    证券简称：新兴铸管





                                                   2022 年 4 月

























                 报告概述

                      报告简介

                      本报告是新兴铸管股份有限公司（以下简称“公司”）连续第十三年


                 向社会公开发布企业社会责任报告，经公司 2022 年 4 月 15 日召开的第九
                 届董事会第十一次会议审议通过。此前的一份报告发布于 2021 年 4 月份；


                      时间范围

                      本报告的时间范围为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，报告的

                 组织范围为公司及公司下属子公司；新兴铸管在加强党的建设、股东和债

                 权人权益保护、职工权益保护等方面履行社会责任的工作及绩效。

                      编制依据

                      本报告根据《公司法》、《证券法》等法律、行政法规的规定，按照

                 《主板信息披露业务备忘录第一号---定期报告披露相关事宜》规定编制，


                 结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制本报告，以进一步加强公司

                 与社会各界的沟通与交流。

                      称谓说明：

                      为便于表达和阅读，文章涉及“武安本级”、“芜湖新兴”、“新疆

                 控股”、“资源投资”、“国际发展”等分别为公司按区域所划分的区域

                 型生产企业的集合或所属二级子公司。

                      发布形式


                      报告以印刷品、电子文档形式发布，其中电子文档可在新兴铸管官方

                 网站 （ https://www.xinxing-pipes.com/）下载阅读。





























                                                        目  录







                 第一章  公司概况..............................................1


                 第二章  公司履行社会责任的宗旨和理念..........................3


                 第三章  2021 年社会责任履行情况...............................4


                      一.加强党的建设...........................................4


                     二.股东和债权人权益保护...................................7


                     三.职工权益保护..........................................12

                     四.供应商、客户和消费者权益保护...........................14


                     五.环境保护与可持续发展..................................16


                     六.巩固脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴.....................19


                     七.公共关系和公益事业....................................23


                     八.合规管理..............................................24


                 第四章  对未来公司履行社会责任的展望........................25








































                                               第一章 公司概况




                      新兴铸管股份有限公司（简称“公司”）系深圳证券交易所主板上市


                公司（股票代码：000778），由国务院国资委监管的中央企业新兴际华集

                团有限公司（原新兴铸管集团有限公司）独家发起募集设立，源于 1971


                年成立的中国人民解放军第二六七二工程指挥部，1996 年改制为国有独资

                有限公司，1997 年在深交所上市，是全球最大的球墨铸铁管及管铸件研发


                制造商和国内最具竞争力的钢铁产品研发制造商之一。截止 2021 年 12 月

                31 日公司总股本 3,990,880,176 股，其中新兴际华集团有限公司持股比例


                39.96%。

                     多年来，公司在“以钢铁为基础、以铸管为主导”的战略思想指导下，


                不断延伸和完善产业链和价值链，通过战略并购、重组、控股或参股等方

                式，形成了以华北（河北、山西）为核心，覆盖华东、中南的芜湖新兴铸


                管有限责任公司、桃江新兴管件有限公司、黄石新兴管业有限公司；覆盖

                西南、西北的四川省川建管道有限公司和新兴铸管新疆控股集团有限公司；


                覆盖华南的广东新兴铸管有限公司；辐射东南亚（印尼和印度）的生产基

                地和产能布局。目前，公司拥有河北邯郸、安徽芜湖、湖北黄石、湖北随


                州、湖南桃江、四川崇州、广东阳江、山西吕梁等多个生产基地和遍布全

                国的销售网络，是跨行业、跨区域的大型企业集团。经过近五十年的发展


                成长，现已成为年产 800 万吨以上金属制品企业，形成新兴铸管、新兴钢

                材、新兴特种钢管、新兴格板、新兴铸件、新兴复合管等系列产品，达到


                年产 500 万吨钢材、300 万吨球墨铸铁管、20 万吨管件及铸件、150 万米





                                                               1















                钢塑复合管、18 万吨特种钢管、12 万吨钢格板、1 万吨不锈钢管的生产规


                模。

                     离心球墨管是公司的主导产品，口径 DN80-DN3000mm，有 T 型、K 型、


                S 型、N1 型、自锚式等多种接口形式的球墨铸铁管适用于不同的地势条件，

                采用水泥砂浆、聚氨酯、环氧陶瓷等防腐内衬球墨铸铁管，满足不同水质


                输送要求，以及锌层+终饰防腐层、聚氨酯等外壁防腐处理技术的球墨铸铁

                管适用于不同的腐蚀性土壤环境条件，是城镇供水、输气的理想管材。公


                司作为中国唯一代表制定和修订国际铸管标准，主持制定了《水及燃气管

                道用球墨铸铁管、管件和附件》国家标准（GB/T13295-2008）。公司铸管


                生产规模和综合技术实力居世界领先水平，铸管产品在国内市场和出口市

                场都具有显著优势，形成了战略布局优势、销售终端优势、生产成本优势、


                品牌价值优势、科技创新优势和企业文化优势六大核心竞争力，形成离心

                球墨铸铁管及配套管铸件、建筑钢材、特种钢(管)、钢格板、双金属复合


                和不锈钢管材六大新兴系列产品，成为全球规模最大的球墨铸铁管产品供

                应商，产品出口到世界 120 多个国家和地区。


                     2021 年，“新兴”品牌连续七年上榜“亚洲品牌 500 强”，位列 198

                位，六年蝉联国内钢铁企业竞争力极强“A+”级，铸管产品被评为“国家


                级制造业单项冠军产品”。新兴铸管具备上市公司良好形象，信用等级为

                “AAA”，新兴品牌荣获多项国家级荣誉称号和水利等特别奖项，先后荣获


                “全国优秀水利企业”、“全国质量效益型先进企业”、“全国环境保护

                先进企业”、“全国模范劳动关系和谐企业”、“全国用户满意单位”、


                全国“五一”劳动奖状、“中国杰出管理贡献奖”、“中国企业新纪录优





                                                               2















                秀创造单位”、“中国铸造行业突出贡献奖”、“国家知识产权优势企业”、


                “中国最佳投资回报上市公司”等荣誉称号。

                      公司有效专利数量 1800 余项，其中发明专利 380 余项，PCT14 项。


                离心球墨铸铁管关键技术及装备荣获中国专利金奖。公司是离心球墨铸铁

                管国家标准的主起草单位，主持参与 30 项标准制修订，其中，国际标准 9


                项、国家标准 13 项、行业标准 6 项、团体标准 2 项。通过主导制修订

                ISO10804、ISO8180、ISO21052 等国际标准，逐步进入铸管领域国际标准


                化工作核心圈，被冶金工业信息标准研究院评为“球墨铸铁管”领域企业

                标准“领跑者”。


                      面向未来，公司将瞄准世界一流、持续改革创新、传承军钢精神，以

                国际化和科技创新为新动能，以实际行动践行“管通四海，为人民健康引


                水”的企业使命，围绕“成为世界铸管领航企业”的核心目标，结合“十

                四五”发展规划，制定创伟业行动纲领，进一步明晰发展的方向路径，奋


                力开启“再造一个新兴铸管”新征程，将公司打造成为世界铸管行业的领

                航者，不断提升企业发展质量和效益，为促进国家经济社会持续健康发展


                作出应有贡献！



                             第二章 公司履行社会责任的宗旨和理念



                      企业社会责任是公司对国家和社会、自然环境和资源，以及股东、债


                权人、职工、客户、供应商等利益相关方所应承担的责任。上市公司作为

                现代社会的重要成员，在追求经济效益、保护股东利益的同时，也应积极


                保护债权人和职工的合法公益，诚信对待客户以及供应商，积极承担社会





                                                               3















                公益、环境保护等社会职责，从而促进公司自身与全社会的协调、平稳、


                较快发展。

                      一直以来，作为国有控股上市公司，公司都以履行社会责任为己任，


                恪守社会责任准则，充分发挥专业优势，主动将社会责任理念融入业务运

                营，关注利益相关方的权益和期望。在生产经营活动中，公司积极坚持遵


                循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和

                社会公众的监督。基于此，公司尊崇企业社会责任，将企业社会责任作为


                公司发展壮大的基本价值观念，强化企业对社会的责任感和使命感，在生

                产安全、节能降耗、环境保护、维护利益相关方权益、和谐社企关系等方


                面，切实做到经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社

                会发展相协调，实现企业与职工、企业与社会、企业与环境的健康和谐发


                展。

                                  第三章 2021 年社会责任履行情况




                     一、加强党的建设

                     2021 年是中国共产党建党 100 周年。公司牢记党的初心使命，开展党


                史学习教育，进一步加强党的建设，发挥党密切联系群众的优势，落实联

                系点制度，抓实调查研究，为企业改革发展激发活力、凝聚合力。


                     截止 2021 年底，公司党委共下辖 15 个党委（含临时党委），30 个党

                总支，189 个党支部，共有党员总数 4330 名，在职党员 4320 名。


                     （一）注重党的政治建设创新拓展，持续推动学习贯彻习近平新时代

                中国特色社会主义思想走深走实。


                     公司党委在坚持每月一次集中学习研讨的基础上，每半月编发《党委



                                                               4















                中心组半月学》，及时汇编第一议题资料、国资央企动态、高质量发展论


                坛，增强学习时效。紧紧围绕生产经营重难点工作，聚焦安全、环保、战

                略等，创新开展党委中心组联学研讨，切实把学习成效转化为解决公司改


                革发展实际问题的理论支撑。把学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话

                精神、党的十九届六中全会精神作为一项重要政治任务，第一时间通过中


                心组学习，专家宣讲、专题培训等进行学习宣贯，做到党员干部全覆盖。

                     （二）注重体制机制建设创新拓展，进一步完善加强和改进党的全面


                领导的制度安排。

                     公司党委带头抓好《中央企业党的领导融入公司治理若干意见》的贯


                彻执行，组织职能部室多次讨论，完善了公司“三重一大”权责清单。落

                实“管理年”要求，牵头制定铸管股份“管理年”工作方案，加强制度建


                设，梳理公司在执行制度 154 项，所属单位制度 2278 项，基本完成了制度

                “立、改、废、释”，提高合规经营水平。稳步推进国企改革三年行动，


                同时认真开展全国国有企业党的建设工作会议精神贯彻落实情况“回头

                看”，全面总结党建工作成效经验，结合公司的实际，研究制定《关于构


                建“1551”高质量党建工作体系引领保障高质量发展的指导意见》，目前

                意见已下发，各单位正在细化举措，推进落实。


                     （三）注重基层基础建设创新拓展，积极推动企业党建与业务工作相

                互促进融合发展。


                     巩固深化三基建设，根据改革发展需要，撤销邯郸特管和中铸新兴临

                时党委，将广东新兴党委由邯郸市委组织部整建制转交阳春市委管理，理


                顺属地组织关系。在基本队伍方面，开展社会化移交工作再排查、再梳理、





                                                               5















                再确认，全面完成退休人员党员组织关系转接工作。对所属企业党组织负


                责人和基层党务工作者进行培训，并落实党建工作责任制，通过日常管理

                评价、专项工作督导、党委常规巡察、年度党建考核等压实党建责任。


                     深度融入中心工作，坚持预算刚性要求，根据不同时段生产经营重难

                点工作，每季度确定一个主题，先后开展“聚力再出发，奋战开门红”、


                “奋战二季度，确保双过半”等主题实践活动，推进党建工作和生产经营

                深度融合，促进了 2021 年度业绩预算目标的完成。


                     推进党史学习教育，坚持“两个结合”（与庆祝建党 100 周年相结合，

                与庆祝建厂 50 周年相结合），“三个融入”（融入改革创新、融入生产经


                营、融入发展规划），公司领导班子成员全部到联系点讲党课，广泛调研

                交流，累计收集意见建议 860 余条。组织 4 场军钢精神巡回报告会，编写


                了《我们的印迹》《我们的启迪》《我们的变迁》《我们的故事》四本书。

                启动“多基地协同、数字化管控”项目，与华为公司、北京鲲鹏公司签署


                三方协议，共同开发智慧水务管网系统，推进企业数字化转型。制定公司

                “十四五”发展规划和创伟业行动纲领，奋力开启“再造一个新兴铸管”


                新征程。

                     （四）注重干部人才建设创新拓展，努力打造政治强、专业精、作风


                优的干部职工队伍。

                     2021 年，公司进行了一系列干部人事调整，更加突出讲担当重担当、


                重实干重实绩的鲜明导向邯郸新材料在新班子的带领下，以党建工作为引

                领，以“刚性管理”为抓手，紧紧围绕生产经营主要矛盾做出系列改革调


                整，迅速扭转不利局面，经营业绩大幅提升。





                                                               6















                     制定《公司优秀年轻干部管理暂行规定》，下发《公司优秀青年人才


                培养指导意见》，遴选 110 名年轻干部参加与清华大学联合开办的“年轻

                干部素质能力提升专题培训班”，全面加强后备干部队伍建设，为公司高


                质量发展提供人才保障。

                     （五）注重和谐环境建设创新拓展，在“十四五”开局之年全力激发


                全员建功立业热潮。

                     加大与主流媒体的沟通对接，围绕“为人民健康引水”策划广告宣传


                片在央视 1 套、2 套黄金时间投放展播，树立企业良好形象。作为代表企

                业之一精彩亮相中宣部建党百年纪录片《钢铁脊梁》，引起热烈反响。武


                安本级《战疫保供中彰显品牌力量》演讲作品获第八届全国品牌故事大赛

                总决赛二等奖，进一步提升公司品牌影响力。


                     坚持定期对印尼镍铁项目疫情防控情况进行调度，指导党群工作部门

                对长期驻印尼职工家属开展常态化“一对一”帮扶活动，解决后顾之忧，


                印尼镍铁项目排除万难，取得了不俗的经营业绩。开展“庆百年、爱企业、

                献良策、做贡献”主题活动，芜湖新兴职工葛丽敏征文《浪花飞歌颂党恩 同


                心筑梦齐奋斗》入选国资委党委统战部优秀征文汇编。


                     二、股东和债权人权益保护


                     （一）公司治理

                     公司自上市以来，一直严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规


                及规范性文件和现代企业制度的要求，建立健全以“股东大会、董事会及

                其专业委员会、监事会和经营管理层”为核心的公司治理结构，不断完善


                公司法人治理结构和内控制度。股东大会、董事会、监事会、党委会和经




                                                               7















                理层形成规范、科学的经营决策机制，使公司的组织机构运转有效。


                     公司根据国家的相关法律、法规、规范性文件的原则和要求不断修订

                和完善《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监


                事会议事规则》、《党委（常委）会议事规则》、《总经理办公会运行管

                理细则》等规范性运作规则。同时，公司还建立了完善的《预算管理制度》、


                《资金管理制度》、《投资管理办法》、《项目后评价管理办法》、《职

                工薪酬管理制度》等公司内部管理制度，从制度上保证了公司具备规范运


                作的条件。形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间决策科学、

                执行有力、监督有效的运行机制。


                     （二）股东大会、董事会和监事会召开情况

                     2021 年，公司股东大会、董事会和监事会均严格按照内部管理制度和


                规范性运作规则的规定进行经营决策、行使权利和承担义务等，确保了公

                司能够在规则和制度的框架中规范地运作。


                     股东大会：规范股东大会的召集、召开和表决程序，通过合法有效的

                方式和途径，让更多的投资者能够参加股东大会，特别在股东大会召开的


                时间、地点及投票方式上尽可能为广大股东提供便利，所有事项均为社会

                股东提供了网络平台的投票方式，确保投资者对公司重大事项的知情权、


                参与权和表决权。2021 年，公司共召开 1 次年度股东大会和 3 次临时股东

                大会。


                     董事会：公司目前董事会共有 7 名董事，包括 3 名独立董事，董事会

                构成趋于合理，董事具有多元化的学科背景，各位董事在知识结构和专业


                领域等方面具有很强的互补性，保证了董事会决策的科学性。2021 年，公





                                                               8















                司董事会共召开了 9 次会议，全体董事均严格按照有关法律、法规的要求，


                恪尽职守、勤勉尽责，积极出席董事会会议和股东大会，慎重审议董事会

                和董事会专门委员会的各项提案，积极为公司的长远发展和管理出谋划策。


                公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上

                市公司建立独立董事制度的指导意见》等法律法规和《公司章程》、《董


                事会议事规则》等规定，忠实、勤勉、谨慎、独立地履行有关职责，对公

                司的战略规划、经营管理、激励机制、对外担保、高级管理人员的聘任及


                关联交易等事项发表独立、客观、公正的意见，对公司董事会的科学决策

                和规范运作以及公司发展都起到了积极作用，切实维护了公司和广大股东


                的利益。

                     监事会：公司监事会设监事 3 人，其中职工监事 1 名，本着对全体股


                东负责的精神，从公司依法运作、财务管理、激励机制、关联交易等方面

                行使其监督检查职能，组织审计部门和专业人员对公司的财务核算、资金


                使用、原材料采购、产品销售等方面进行检查和监督，为公司的规范运作

                和健康发展提供了有力的保障。2021 年，公司监事会共召开了 7 次会议。


                     （三）信息披露情况

                     公司严格按照相关法律法规要求，持续规范履行信息披露义务，确保


                所披露的信息真实、准确、完整、及时、公平、公正。并在持续做好法定

                信息披露的基础上，不断提高信息披露标准和信息披露质量，确保了投资


                者的知情权和监督权。

                     2021 年，公司根据《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司


                信息披露管理办法》等法律、法规、规范性文件以及《深交所股票上市规





                                                               9















                则》和《公司章程》的有关规定，通过对外披露媒体《中国证券报》、《证


                券时报》和巨潮资讯网，真实详尽地向投资者披露了公司经营业绩以及各

                重要事项，为投资者提供了可靠的决策依据。2021 年度，公司编写并披露


                临时公告 64 篇，涉及董事会、监事会、股东大会决议公告，公司债兑付兑

                息、业绩说明会、业绩预告、法律诉讼等方面。通过及时披露临时公告，


                保证信息披露的及时性，有效维护上市公司的整体利益及全体股东的合法

                权益。此外，公司也非常注重和规范内幕信息的管理，已制订并有效执行


                了《信息披露管理制度》和《内幕信息知情人登记制度》等一系列管理制

                度，同时不断完善信息披露工作保密机制，严格控制内幕信息的传递范围，


                加强了内幕信息的保密工作，全年未发生泄露事件或内幕交易行为。

                     （四）股东回报


                     公司一贯重视对投资者的合理回报，始终秉承对股东负责的态度，在

                自身取得成长与发展的同时，始终坚持保障股东权益，特别是中小股东的


                合法权益，与投资者共同分享企业成长收益、经营成果，采取积极的利润

                分配政策，优先采取现金分配。


                     2021 年 5 月 14 日，公司召开了 2020 年度股东大会，审议通过了《2020

                年度利润分配预案》，公司以 39.88 亿股为基数，向全体股东按每 10 股派


                送现金红利 1.5 元（含税），共分配股利 5.98 亿元。

                     （五）投资者关系管理情况


                     公司充分利用交易所公告、深交所“互动易”平台、参加河北辖区举

                办的网上业绩说明会、实地调研、接待到访投资者、安排日常热线电话沟


                通等方式，积极与投资者开展沟通交流，吸取广大投资者对公司经营、未





                                                               10















                来发展的意见和建议，增进投资者对公司的了解和认同，并将投资者的合


                理意见和建议及时传递给公司的管理层。

                     公司通过丰富多样的形式开展投资者教育活动。公司通过组织各级职


                工学习讨论、在公司主要办公地张贴海报、发放宣传手册和传单、在公司

                网站刊登宣传材料等形式，努力提高广大投资者的法律金融知识水平和风


                险识别能力，有效引导和培养广大投资者正确的投资、融资理念，正确认

                识资本市场，坚持长期投资、理性投资和价值投资，维护所在地区的经济


                金融秩序稳定。

                     2021 年公司通过企业官网、股东大会、当面沟通、交易所互动平台、


                热线咨询电话等多种渠道与投资者加强联系。建立了公司与资本市场之间

                的有效沟通桥梁，为投资者营造了良好的沟通环境。


                     （六）债权人权益保护

                     公司在经营决策过程中，秉承稳健、诚信、互惠互利、友好合作的原


                则，在努力创建双边共赢关系的同时，建立可靠的风险评估体系，以便及

                时识别和分析经营活动中的风险，合理确定风险应对策略，及时采取相应


                的风险控制措施。同时加强资金预算管理和财务风险控制，最大化降低和

                化解经营风险，确保公司的资金和财产安全，有效保障债权人的合法权益。


                     公司在完善自身经营的同时，努力维护债权人利益，严格履行与债权

                人签订的合同，及时通报与债权人权益相关的重大信息。在维护公司良好


                的社会信誉的同时，严格遵守信贷合作的商业规则，充分保障债权人的合

                法权益。


                     公司依法加强信息披露，提高信息透明度，让债权人及时、完整、准





                                                               11















                确地了解公司的经营成果、财务状况和现金流量情况，实现股东利益与债


                权人利益的双赢，有效维护公司良好的社会信誉。

                     三、职工权益保护


                     公司秉持“以人为本”的管理理念，不断创新管理方法，强化人才培


                训，结合公司发展战略要求，2021 年在职工利益保障、安全生产、职业培

                训及员工福利等方面，采取了诸多措施。



                     （一）切实保证职工利益

                     认真落实相关法律法规要求，与全体职工签订劳动合同，按时足额发


                放工资、缴纳“五险一金”。为职工发放“女职工保健费”、“独生子女

                费”等补助，保护特殊群体的权益和普通职工的正常劳动利益。工会进一


                步完善职代会组织机构，认真履行职代会监督职能，维护职工合法权益。

                     （二）落实生产安全


                     公司秉持“以人为本”的管理理念，实施职业病危害预防与控制的“闭

                合管理”，各企业按照《职业危害因素检测管理制度》有关规定，委托具


                备资质的职业危害检测机构，定期开展岗位职业危害因素监测工作和职业

                健康检查，保障了企业职业卫生管理制度刚性落地。常态化开展新工上岗


                前职业健康培训，严格监督检查岗位职业卫生防护用品使用情况。升级改

                造除尘器等职业卫生防护设施 15 处，共计投入 600 余万元，双措并举，为


                维护岗位员工身体健康创造了有利条件。同时做好防暑降温工作和职工食

                堂定期督查，全年未发生职业病病例，未发生职业危害中毒事故。


                     （三）加强职工培训

                     积极组织岗位练兵、技术比武活动，组织专业技术人员对新上项目岗




                                                               12















                位人员、新工等培训效果开展培训验收工作。持续推进职工职业技能鉴定，


                至 2021 年底公司现有通过技能等级鉴定的职工 8134 人，其中，初级工 2395

                人、中级工 2657 人、高级工 2320 人、技师 568 人、高级技师 194 人。


                     2021 年各单位完成全年培训计划情况较好，各类培训项目在疫情持续

                不断的环境下灵活有序开展。继续保持使用云学堂在线培训资源，公司工


                会通过线上+线下等多种形式组织职工开展学技术、练本领、提素质活动。

                武安本级在邯郸市技能大赛上包揽“网络系统管理”比赛项目前三名。重


                视后备干部的储备，与清华大学合作对储备干部的个人素质、专业素质进

                行培训。


                     （四）保障职工福利

                     2021 年度，公司工会组织所属企业工会先后为 10000 余名职工进行了


                生日祝福；送清凉费用累计 50 余万；困难救助累计 1200 余人，救助金额

                130 余万元。同时，倡导所属企业工会组织持续做好送温暖、健康体检、


                “我为群众办实事”实践活动、“职工之家”阵地建设、金秋助学、阳光

                就业、职工医疗互助、工会法律援助等系列福利工作，进一步提升广大职


                工的幸福感、归属感。

                     （五）丰富职工文体生活，凝聚团队精神


                     公司各单位工会纷纷组织了丰富多彩的文体活动，包括大型文娱活动

                10 余场，开展竞技类比赛 100 余次。同时积极组织职工喜闻乐见的消夏趣


                味活动、健步行等大众娱乐活动。参与人次共计达 4 万余人次，营造文明

                和谐、健康向上、团结有力的企业文化氛围。


                     四、供应商、客户和消费者权益保护





                                                               13















                     公司积极践行“互利共赢、同创共享”的核心价值观和“诚实守信”


                的商业价值观，与客户之间建立良好的社会关系，妥善保管客户的个人信

                息，并依法维护其合法权益，为其提供优质的产品及服务。


                     （一）诚信经营，以高质量产品和服务保障消费者权益。

                     2021 年，公司持续坚定不移地推动全面从严治党向纵深发展，驰而不


                息反腐倡廉，坚持受贿行贿一起查，双向打击商业贿赂行为。公司党委建

                立健全廉洁自律制度，开展廉洁警示教育；定期召开廉洁共建会议，坚持


                “恪守职业道德，拒绝商业贿赂”；畅通监督举报渠道，发动基层群众对

                违规违纪问题进行监督举报。公司销售贸易系统和采购系统对供应商和客


                户坚持公平、公正、诚信的原则，在严格遵守党和国家有关法律法规以及

                党风廉政建设各项规定的前提下开展好业务工作：一是公司及供货商签订


                廉洁协议，廉洁协议中明确双方的责任和义务；二是在签订的合同中增加

                反商业贿赂条款；三是对违反反商业贿赂的供货商采取严厉的措施。


                     在经营过程中，公司重视客户关系管理工作，2021 年，在新冠肺炎疫

                情条件下，公司销售系统克服困难，通过电话沟通、实地拜访等形式积极


                与客户开展沟通交流，吸取客户对公司产品质量、工艺方法、未来发展的

                意见和建议，增进客户对公司的了解和认同。并将客户的合理意见和建议


                及时传递给公司的质量、技术及管理部门，重视客户基本权益的保护，全

                方位创造客户价值，确保公司可持续高质量发展。


                     2021 年，全球新冠肺炎疫情形势依然严峻。公司党委带领广大干部职

                工直面风险挑战，积极克服困难投身到市场一线开展工作。国内业务方面，


                在执行河北省水利工程局集团项目时，克服疫情因素以及双控双限因素的





                                                               14















                影响，不断克服困难，积极产销联动，最大限度保障发运供货，提供优质


                产品和周到的售后服务，全力保障该集团施工项目顺利进行，防范了经营

                风险，客户权益得到了保护，2022 年 1 月 5 日河北省水利工程局集团向新


                兴铸管公司授予了一面“引安心水，铸百姓心；解客户忧，结朋友情”锦

                旗，表达对新兴铸管的高度评价。在国际业务开展上，公司国际业务人员


                和售后服务团队不畏疫情，急客户所需，选择勇敢逆行，想方设法克服入

                境条件限制、路途防疫与隔离管控等困难， 在                                  2021 年 10-11 月兵分三路逆


                势前行，分赴中东、非洲和南美洲开展工作。特别是前往科威特团队，为

                了满足入境条件，绕道沙特，在当地隔离、核酸检测、接种指定的欧美疫


                苗后，再申请赴科威特的签证，在一天都没有耽误的情况下整整耗时 1 个

                月的时间满足入境科威特的条件。抵达科威特后继续隔离、核酸检测，解


                除隔离后在 400 多万人口的科威特每天新增 5000-6000 新冠确诊病例的情

                况下艰难开展售后服务工作，提供技术指导，解决管材安装问题，使项目


                施工顺利进行，切实保障了客户的利益。

                     （二）严把产品质量和安全生产关，确保不发生产品质量和安全事故。


                     公司持续优化科技创新体系，扎实推进“产销研”一体化工作，以现

                场问题和市场需求为导向，加强创新链与产业链精准对接，健全“产学研”


                协同技术攻关机制，合力解决行业共性关键难题，助推质量发展；建立健

                全科技成果转化机制，将标准作为科技创新活动产出的重要考核指标之一，


                促进科技创新成果融入标准，提高标准的技术水平和市场竞争能力，促进

                产品质量提升。


                     五、环境保护与可持续发展





                                                               15















                     （一）环保重点工作


                     1.加强环保管控体系建设运行。股份公司及各分子公司严格贯彻落实

                习近平新时代生态文明思想，坚持预防为主、防治结合、综合治理的原则，


                积极履行环境保护责任。公司及各分子公司均设置专门环保管理机构并配

                备专职管理人员，确保环保管理各项工作顺利进行，取得 ISO14000 环境管


                理体系认证并有效保持；同时不断健全完善环保管理制度，有效保障环保

                组织管理稳定运行。


                     2021 年度，高标准实现清洁生产节能减排效果，最终实现大幅降低污

                染物排放总量，稳步减轻了区域生态环境压力。


                     2.对标中央环保督察落实整治整改，全面对标中央环保督察。针对督

                察典型案例组织开展警示教育和自查自纠工作，持续督导各单位不断完善


                环保治理，持续加大环保技改投入，从大气、废水、噪声、固废等方面有

                计划地实施了污染治理，对主要工艺设备完成智能化装备升级，对厂区综


                合环境实施基础性治理，对公司主要环保设施进行全面提标升级改造。保

                障了公司环保提标整治工作的深入推进，确保了生产经营的持续稳定。


                     3.严防严控化解环保风险。按照高标准严要求，对标对表，持续滚动

                识别风险，并继续按照分类分级的方式落实管控。今年以来，对照愈加严


                格的标准制度，滚动识跟踪新兴全力排污许可证办理、广东烧结脱硫脱硝

                改造等 58 项重点风险，日常管控采取专项调度和现场场督导的形式，并对


                配套治理项目进行周跟踪评价，强化了对风险的管控及治理，确保杜绝严

                重环保违法事件的发生。


                     4.绩效 A 级引领。重点组织各单位对照评级标准开展自评价，梳理问





                                                               16















                题并积极整改。截止目前，武安本级保持绩效 A 级，邯郸新材料保持绩效


                B 级；邯郸特管获得白名单管控企业，黄石新兴获得环保信用评价绿标企

                业。各单位环保绩效保持稳定，有效维护了生产经营的平稳顺行。


                     5.高标准启动双碳工作。深入贯彻习近平总书记生态文明思想，根据

                《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》及碳


                达峰碳中和“1+N”政策体系要求，坚持“统筹协调、节约优先、能效提升、

                防范风险”的总方针。2021 年铸管股份公司根据各单位自身条件、周边企


                业产业链关联性、属地减碳要求等因素，以及技术成本、能耗、碳排放等

                方面进行综合考虑，启动《新兴铸管股份有限公司碳达峰及降碳行动方案》


                编制工作。

                     6.提升能源低碳管理工作。在能源管理体系运行方面，公司持续查找


                节能挖潜点，并规范各岗位节能操作标准化。在宣传教育培训方面，运用

                激励机制调动全员节能低碳的积极性。在节能低碳对标挖潜方面，公司内


                部加强横向的节能低碳技术交流和经验分享与外部对标同行先进企业；在

                先进节能技术引进方面，通过参加节能新技术研讨或推广应用会议，组织


                对节能新技术、新装备的项目考察，不断提高节能低碳绩效。在信息化建

                设方面，持续加强能源信息化建设，提升能源精细化管控，确保能源高效


                回收和利用。

                     7.持续推进节能低碳技术改造。2021 年全年各单位完成 40 项节能技


                改项目，预计年节能 3 万吨标煤。焦化、烧结、炼铁、炼钢等主要生产工

                序能耗全部符合国家标准。全年煤气、蒸汽等能源放散得到有效控制，转


                气回收稳定提高，吨钢综合能耗同比下降 2.03%。积极推广应用高效、成





                                                               17















                熟的节能低碳技术和装备，累计年节能量约 1.5 万吨标煤。实施 CO 减排改


                造。先后完成烧结机烟气循环、高炉均压放散煤气回收、高炉休风放散煤

                气回收等项目改造，烧结矿高温废气余热利用节煤约 2-3kg/t；高炉均压、


                休风放散煤气回收量增加约 8m/t 铁，大大减少 CO 排放总量。

                     8.构建社会经济循环体。积极利用生产资源，与周边社会建立生态链，


                实现资源的综合利用和循环利用，推进社会节能减排：向周边社会供应清

                洁的焦炉煤气，缓解城镇天然气不足；冲渣水余热向周边社会供暖，实现


                周边社会清洁采暖；周边社会生活废水回收利用，节约水资源、减少环境

                污染。


                     （二）绿色办公

                     公司致力于为员工提供舒适、环保的办公环境，积极营造低碳节约的


                办公氛围，大力倡导绿色的办公理念，通过搭建全面的数字化平台，全流

                程基本线上化、电子化，尽可能实现全方面的无纸化办公。办公室采用节


                能灯，夏季办公室空调严格按照节能模式运行，温度设置不低于 26℃，制

                定办公楼节能管理办法，提高员工节能意识，杜绝能源浪费。推行共享饮


                水机、环保打印，借助设施设备、会议预订系统等节约能源和办公资源，

                有效减少浪费，降低办公用水、用电消耗，推动全员积极参与低碳发展活


                动，为低碳环保贡献力量。

                     六、巩固脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴


                     公司认真履行中央企业社会责任，多种举措巩固脱贫攻坚成果，2021

                年，广泛参与地方政府巩固脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴工作中，2021


                年对口帮扶的河北省武安市马庄乡、河北省邢台市临城县西竖镇南三岐村、





                                                               18















                新疆喀什地区疏附县塔什米里乡喀什噶尔也勒干村等，结合当地政府关于


                “乡村振兴”的文件精神要求，形成强大合力，体现政治担当，全力以赴

                巩固脱贫攻坚成果，为全面建成小康社会贡献更多智慧和力量。



                     （一）武安本级巩固脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作情况

                         （1）帮扶武安市马庄乡完成情况。


                     为深入扎实推进对马家庄乡的乡村振兴工作，武安本级各党总支积极

                主动组织深入到帮扶乡镇，共进行调研、慰问 10 余次，共赴帮扶村调研、


                考察定点帮扶工作 60 余人次。一是对马家庄乡建档立卡户安排公益性岗位

                提供工资补贴，使贫困人口人均增收 3000 元。二是通过各方沟通协调，结


                合实际情况，为马家庄乡提供就业岗位信息。同时提前联系专业老师免费

                对其进行技能培训，克服了一次性或短期性帮扶的弊端。与马家庄乡共同


                协商对可能出现滞销的农产品制定包销计划，分批次有序联系马家庄乡贫

                困户对产出的杏、桃、柿饼、柴鸡蛋等农副产品到公司进行销售，保证建


                档立卡户稳定增收。中层以上管理人员及党支部，持续对建档立卡户进行

                包联，定期走访慰问，巩固扶贫成果防止返贫。三是特殊困难补助，继续


                对因病、因灾，因学导致的特困户及丧失劳动能力的，经核准核实的每年

                给予 2000 元补助。


                     （2）帮扶临城县西竖镇南三岐村完成情况

                     2021 年年初，石家庄、邢台疫情疫蔓延期间，公司驻南三岐村工作队


                全力以赴投入到抗击疫情一线，积极协助村里搭起帐篷，利用工作队的经

                费为卡点购买了防疫物资，并协助村里做好返乡人员的筛查工作，照顾好


                居家隔离人员情绪和生活。第一次全村人员核酸检测是在一个零下十八度




                                                               19















                的夜晚，第二次核酸检测只用了三个多小时就完成了 700 多人的检测，减


                少了村民的等待时间，其事迹在文明临城抗疫人物中刊登。

                     健全各项组织建设，督促落实好“三议一行一监督”；健全防返贫动


                态监测和帮扶机制，对脱贫不稳定户、边缘易致贫户，以及因病因灾导致

                基本生活严重困难户，开展定期检查、动态管理。目前全村脱贫户 53 户


                130 人，防返贫监测对象为 0 户 0 人。按照省迎接后评估工作考核要求，

                驻村工作队全面做好迎检的各项工作。此外，公司派驻邢台市临城县南三


                岐村工作队引导农户开展酸枣种植、种植油菜、蛋鸡养殖、中药材蒲公英

                种植等，促进了全村的产业发展。



                     （二）芜湖新兴巩固脱贫攻坚成果、乡村振兴工作情况

                     2021 年，芜湖新兴在全国巩固脱贫成果、助力乡村振兴工作中主动担


                当、积极作为。公司工会为全体职工（会员）购买发放扶贫大米，正式启

                动“共迎建党百年 助力乡村振兴”第五季春季职工文化行活动。为关怀慰


                问奋战在高温一线岗位职工，同时助力农民增收，特购买南陵本土西瓜 500

                斤，合计 14352 元；公司工会积极响应市妇联和市总工会的号召，开展“99


                公益日”芜湖妇儿关爱行动，秉着自愿的原则，3 天、72 小时内，总捐款

                金额达 49503.99 元，参与总人数达 4082 人次；10 月，公司订购了甘肃定


                西信平易逊顺供销社的牛腩，共计 4967 袋 9934 斤面向全体职工发放，总

                金额 387426 元。


                     不仅如此，公司团委连续多年参加芜湖市阳光助学活动，连续 4 年捐

                赠贫困大学生 14 名，同时通过开展“雷力锋行 牵手关爱”走进江洲新城


                幼儿园慰问留守儿童活动、“春暖童心 筑梦未来”筑梦困境儿童专项行动、




                                                               20















                “助力乡村振兴・打造筑梦空间”圆梦困境儿童专项行动等一系列青年集


                体志愿行动。


                     （三）黄石芜湖新兴巩固脱贫攻坚成果、乡村振兴工作情况


                     根据《关于向重点乡村持续选派驻村第一书记和工作队的实施方案》

                要求，黄石新兴在 2021 年选派公司优秀职工李五毛跟随黄石市国资委组成


                的驻村工作队到太子镇双堍村驻村入户进行为期两年的乡村振兴建设，开

                展原贫困户大数据核查、防汛、防疫以及产业链延伸出谋划策等工作，截


                至 2022 年 2 月份该工作已经持续 7 个月。全年购买黄石市乡村振兴网站葡

                萄柚、金冶蜜桔、黄桃等物资发放给职工，花费金额共计 81.6 万元，解决


                农户燃眉之急。


                     （四）新疆控股巩固脱贫攻坚、乡村振兴工作情况


                     新疆控股向喀什地区疏勒县阿拉力乡帕其乔喀村派出了由 7 名员工组

                成的“访惠聚”驻村工作队，建立健全了工作领导机构，制定完善了 5 年


                工作规划。此外，在驻村工作队帮扶成效的基础上，通过整合工作队、村

                “两委”等各支力量，在争取疏勒县相关部门投入资金 8 万元支持下，工


                作队投入自治区下拨的“为民办实事专项经费”2.73 万元，村集体自筹资

                金 13.8 万元，改造升级党群服务中心、综治维稳中心等治理（服务）平台；


                工作队投入自治区下拨的“为民办实事专项经费”0.56 万元、村集体自筹

                9.44 万元，组织全体村民开展人居环境整治专项行动；全年累计开展入户


                走访 2700 余户次，搜集困难诉求 102 条，解决 101 条，解决率 100％。

                     为解决新“三类户”家庭（脱贫不稳定户、边缘易致贫户及突发严重


                困难户）及缺劳动力家庭“两难”问题（生产难、销售难），工作队员自



                                                               21















                费购买秧苗、种子，并主动上门帮助春种，收割小麦，全年帮助销售蔬菜、


                瓜果、禽蛋等农产品 13000 余斤；积极向他们宣传国家、自治区各项惠农

                利农政策，通过县乡两级政府及农业银行支持，帮助 30 户实现无息惠农贷


                款 78 万元；组织工作队员、村“两委”和部分党员向 3 户困难村民捐款

                0.52 万元；通过提供公益性岗位、职业技能培训等方式，全年转移就业 47


                户 57 人；工作队积极与县乡民政、残联等相关部门对接，筹措大米、面粉

                公斤、清油公升、羊肉等慰问物资，折合人民币 13.96 万元。


                     “访惠聚”驻村工作队还积极对接县发展改革委等相关部门，争取自

                治区及地县财政项目资金 275 万元，建成并投用 1 座占地 15 亩 10000 O可


                以繁育 1000 只肉羊的养殖小区；争取县财政项目资金 120 余万元，建成并

                投用育雏房、鸡舍、饲料房各 1 间（栋）；协助村“两委”完成了村集体


                经营性资产股份制改造，共量化集体经营性资产 177.09 万元，全村 363

                户 1558 人被确认为成员。



                     （五）后续巩固脱贫攻坚成果、乡村振兴计划

                     2022 年公司及所属企业将持续对口帮扶单位制定计划：一是加强宣传


                引导，激发贫困群众自立自强、勤劳致富意识；二是集中人力、财力，实

                施好孝心养老工程，形成尊老敬老的新风尚；三是积极实施防贫工程，强


                化脱贫户监测管理，建立返贫预警和稳定脱贫长效机制，确保已脱贫人员

                不返贫、收入有保障。四是着力在产业发展、基础设施建设上下功夫，真


                正让贫困群众生活质量提高和改善。

                     2022 年，公司将继续贯彻落实习近平总书记要求，不放松、不停顿、


                不懈怠，继续巩固拓展脱贫攻坚、乡村振兴工作，积极履行社会责任，持




                                                               22















                续将工作抓实、抓细、抓落地，巩固效果。


                     七、公共关系和社会公益事业

                     （一）依法纳税，回报社会。公司积极履行依法纳税义务，2021 全年


                纳税 23.26 亿元，较上年增长 18.57%。

                     （二）公益活动，爱心捐助。公司积极履行社会责任，积极开展捐赠，


                全年捐赠支出 367.19 万元。

                     （三）同心抗“疫”，共克时艰。2021 年国内多地出现多点、零星、


                散发新冠肺炎病例，疫情防控形势严峻复杂，公司党委高度重视、统筹部

                署，严格按照各级政府及国资委的疫情防控要求不断调整完善疫情防控措


                施，各项常态化防疫工作有序开展。2021 年全年公司本部及各所属企业均

                未报告有确诊病例或无症状感染者。


                     疫情初期，各地销售将士驰援疫区步履不停，面对应急急救项目火速

                开工，克服一切困难，第一时间为各地应急项目建设输送离心球墨铸铁管


                及管件配套设施。在不到一个月的时间里，先后完成了 10 家应急项目建设

                的管材保供任务，其中 9 家应急项目的管材供货均在接到通知后 24 小时内


                完成。2021 年，面对石家庄、南京、郑州、西安等地疫情的再次反复，销

                售分公司严格落实公司及属地疫情防控政策，在确保全员身体健康的情况


                下，积极组织党团员加入志愿者队伍，支援所在社区疫情防控工作，彰显

                了央企实力与担当。


                     （四）应急救援，彰显担当。2021 年 7 月下旬，河南遭受严重洪涝灾

                害，第一时间紧急抽调河南郑州贸易公司业务骨干组成应急救援队，配合


                新兴重工板块应急救援队，携带自行研制的远程供排水车、7000 升越野加





                                                               23















                油车等 10 多台（套）装备赴郑州、新乡、卫辉、滑县、浚县等五地开展抗


                洪救灾，同时，紧急调拨球墨铸管等产品支持供水管道抢通，展示了央企

                责任与担当。


                     为贯彻落实习近平总书记关于救灾工作的重要指示批示精神，铸管股

                份制定了《新兴铸管股份应急供排水救援队建设方案》，建设新兴铸管股


                份应急供排水救援队，为加强应急救援、彰显社会责任提供了制度依据和

                人员保障。


                     （五）校企合作，共享共赢。为积极响应国家激励广大青年走技能成

                才之路，公司各单位逐渐深化与职业技能院校的校企合作，先后与河北工


                业职业技术学院、邢台职业技术学院、山西工程技术学院等建立长期校企

                合作联盟，使职业技能院校和公司找准助推人才成长、成才的着重点和方


                向，推动公司人才队伍的建设的同时，落实央企社会责任，积极解决技能

                人才就业。


                     八、合规管理

                     （一）廉洁经营


                     2021 年，公司纪委围绕中心、服务大局，准确把握监督首责，不断提

                升一体推进“三不”综合效能，为“十四五”开好局起好步提供了有力保


                障。紧盯关键少数，通过日常谈话、参加民主生活会、提出监督建议等，

                抓实近距离监督，压实“两个责任”。聚焦巡视巡察、审计署审计等问题


                整改，制度执行和完善情况，抓好重要时间节点作风建设；结合党史学习

                教育，选取关于家庭家风建设、廉洁从政从业等方面先进事迹材料进行学


                习，推动筑牢拒腐防变的思想道德防线。做实做细监督第一职责，紧盯关





                                                               24















                键领域开展效能监督，强化乙方单位监督，实施“黑名单”机制，加强廉


                洁风险源头管控。加强对境外投资经营活动的监督，强化境外廉洁风险防

                控。坚持“三不”一体推进，综合效应进一步显现。持续推进纪检监察体


                制改革，完善派驻监督运行机制，发挥党风廉政特邀监督员桥梁纽带作用，

                切实推动改革成果向基层延伸。


                     （二）审计体系

                     公司审计管理以“强内控、防风险、促合规”为目标，逐步建立起以


                风险为导向、以内控为手段、以合规为底线，审计和纪检监督互相协同的

                审计管理模式。


                     内部审计重点从制度体系建设着手，落实公司“管理年”制度修订工

                作，对所属企业的原 1869 项制度进行全面梳理，经过废改立，形成有效制


                度 2198 项。对股份机关及所属企业内审内控有效性开展了自查自纠工作。

                为确保资金支付合规，组织所属企业开展了资金支付公允性自查工作。


                     专项审计按照年度计划和相关工作要求，对聚联智汇水务、上海供应

                链、芜湖新兴等所属企业开展了专项审计工作。重点聚焦关键环节，对黄


                石新兴搬迁、武安本级焦化项目等重大项目加强日常监督，以工程招投标、

                合同签订、竣工结算等环节为重点开展工程专项审计。压实所属企业工程


                审计自查力度，开展工程建设风险交流与提醒，确保公司实现合规经营，

                高质量发展。



                                 第四章 对未来公司履行社会责任的展望




                     2022 年，面对错综复杂的国内外经济形势，公司将继续坚守发展定力，





                                                               25















                铆钉目标，积极作为，始终把股东、客户、员工、供应商等各相关方的利


                益置于首位，持续为社会建设提供优质的产品，为合作伙伴开展贴心的服

                务，为股东贡献可期的回报。公司将进一步加强对员工的关怀，改善工作


                生活环境，组织培训学习，助力成长成才；强力推进环保建设，持续保持

                绩效 A 级；积极参与社会公益事业，践行企业社会责任。


                     企业社会责任是一项系统性的工程，践行企业社会责任的过程是一个

                不断提高和完善的过程。未来，我们将继续不遗余力地承担社会责任，持


                续优化产业链条，致力于环境、社会发展与公司治理深度融合，积极开创

                公司与全社会协调、和谐发展的新局面。


















































                                                               26



