







                                       福建三农集团股份有限公司


                                         2009年度社会责任报告书



                        《福建三农集团股份有限公司2009年度社会责任报告书》是公司根据《深圳
                   证券交易所上市公司社会责任指引》要求规范编写，我们保证，责任书披露的内

                   容真实、有效，真实反映2009年三农生产经营情况和履行社会责任情况。

                        一、综述

                        公司作为一家上市公司，在履行社会责任过程中，秉承“以人为本，诚信经

                   营，携手并进，共同发展”的宗旨，生产经营中，公司一直坚持“互利共赢，和

                   谐发展”的核心价值理念，在创造财富，赢得利益的同时，构建公司与利益相关

                   方及与社会、与环境和谐的关系。

                        在经营活动中，公司始终把追求依法经营、合法运作作为履行社会责任的基

                   本准则。公司董事会按公司法建立了完善的内部运行机制，规范董事、监事、高

                   管的议事和决策行为，规范内部管控和信息披露。企业内部建立了完善的安全、

                   环保、质量和客户、职工维权部门，严格企业行为，使生产经营活动符合国家法
                   律法规要求。通过完善的内部管控机制的建立，维护社会、企业和各利益相关方


                   的权益。2009年公司各项工作，均严格按照制度要求规范运行，没有出现弄虚作
                   假和侵害各利益相关方的行为。企业在草甘膦行业疲软，市场需求低迷，影响收

                   益的情况下，没有减员把责任推向社会，而是通过技术进步、节能降耗、强化成

                   本管理等综合措施的运用，与员工一起共克时艰。企业白菜牌产品通过“福建省

                   名牌产品”复审。在这基础上，企业还先后两次发动职工为困难员工发起“爱心

                   求助”活动，共有804人次参加活动，为困难职工募捐爱心款48512元。

                        二、公司履行社会责任的理念

                         “互利共赢，和谐发展”是三农履行社会责任的价值理念，在创造财富，

                   赢得利益的同时，构建公司与利益相关方及与社会、与环境和谐的关系，共同受

                   益、共同发展，促进企业与社会和谐发展。

                        三、三农社会责任的价值体系

                        经营理念：以人为本，诚信经营，携手并进，共同发展。
                        服务宗旨：提供顾客满意的产品是三农人永恒的追求


                                                            1










                        企业精神：团结、务实、创新、发展。

                        中近期发展目标：提升企业在全国同行中业中的地位，提高企业在国内外市

                   场的知名度， 扩大市场占有。

                        长远目标：科技立本，品牌兴业，服务优先,百年三农。

                        核心价值：互利共赢，和谐发展。

                        四、三农对利益相关方的责任定位

                        股东：为股东谋求价值最大化，以公司可持续发展回报股东

                       客户：为客户提供优质服务，诚心追求与客户共成长

                       合作伙伴：为商务伙伴建立诚信交易平台，谋求共赢发展

                       员工：为员工成长与全面发展创造良好条件
                       地方建设：为社区的有序、和谐建设而承担维护责任

                       环境保护：为环境友好型发展承担相应责任

                        五、履行社会责任的实践

                        （一）股东和债权人权益保护。作为一家上市公司,保障股东特别是中小股

                   东的权益,维护债权人的合法利益,是公司最基本的社会责任。

                        1、公司不断完善法人治理结构,保障股东知情权、参与权的实现。公司近几

                   年来,股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断完善。公司独立董事独立能

                   够公正地履行职责,对公司相关审议事项进行独立判断,不断推进董事会各专业

                   委员会的工作。公司建立了完善的内部控制制度,制定并实施了《股东大会议事

                   规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、等一系列

                   内控制度,明确了股东大会、董事会、监事会的召集、召开和议事决策程序,对关
                   联交易、对外担保、募集资金管理等事项进行了明确的规定,从制度层面保障全

                   体股东的权益。

                       2、股东大会作为公司的重要活动,是股东行使权利的集中体现。对每次大会

                   公司均严格按照规定做好股东大会通知、召开前的准备等相关工作,确保包括中

                   小股东在内的所有股东权益的顺利实现。针对公司重大事项,还严格按照深圳证

                   券交易所有关股东大会网络投票的规定,做好网络投票工作,确保股东充分行使

                   权利。

                        3、公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披露格式指引有

                   关规定,做好信息披露工作,确保信息披露的公平性,保护投资者的合法权益。公
                                                            2










                   司网站（www.sannong.com）及时刊登公司重大新闻，并对企业生产经营情况，

                   企业文化建设及时进行反映，让广大股东能及时了解公司生产经营情况，并为股

                   东开设了“在线咨询”专栏，在不违反披露制度的前提下，回答股民提出的疑问

                   和关注的热点问题。

                        4、保护投资者利益，公司重组基本完成。企业的重组工作历经二年多艰难

                   运作，在省、市政府的高度重视下，在各方的努力下，于 2009 年 10 月 27 日，

                   经中国证券会上市公司并购重组审核委员会审核获得通过。这标志着三农公司获

                   得了新生。重组的成功，为企业今后的发展奠定了坚实的基础。

                        5、公司在注重对股东权益保护的同时,还高度重视对债权人合法利益的保

                   护。公司力图确保公司财务稳健与公司资产、资金安全,兼顾债权人的利益。公
                   司在决策经营过程中,高度重视债权人合法权益的保护,及时向债权人通报与其

                   债权权益相关的重大信息,严格按照与债权人签订的合同履行义务。

                        （二）职工权益的维护。公司严格执行《劳动法》和国家社会保险规定,及

                   时足额缴纳各项社会保险。公司和职工个人按照规定参加各项社会保险,并按国

                   家和地方政府各类社会保险规定的标准及时足额缴纳社会保险费。

                        1、严格执行国家政策法规，依法保障员工合法权益。

                        DD根据国家法令，制定和落实了“三农公司员工带薪休假规定”。

                        DD公司遵照《劳动法》，依法保护职工合法权益，建立和完善薪酬体系、

                   激励机制、社保、医保、人保等薪酬福利制度，全员参保率达100%。

                        DD公司根据多劳多得、按劳分配的原则，足额发放职工应得薪酬，没有出

                   现拖欠职工工资的现象。
                        DD公司积极开展职工培训，并鼓励和支持职工参加业余进修培训，为职工

                   发展提供更多平台。

                        DD公司已依据《公司法》和公司章程的规定，建立起职工监事选任制度，

                   确保职工在公司治理中享有充分权力。

                        2、关心职工健康，丰富职工生活。

                        DD公司每两年定期组织一次全员职业病体检，每年组织一次女职工妇科病

                   检查，对发现问题的职工安排休假疗养。

                        DD公司坚持为生产一线倒班职工提供免费工作餐，并于 2007、2008 年连

                   续两年根据物价上涨的情况，调高工作餐供应标准，用实际行动增加职工福利待
                                                            3










                   遇、呵护职工权益。2009 年虽受金融危机影响，主营产品草甘膦销售受阻，但

                   企业没有出现拖欠员工工资的情况，员工收入保持基本稳定。

                        DD公司还非常重视职工业余文化生活的建设，建有职工活动中心，年年举

                   办乒乓球、汽排球、登山、拔河、扑克牌比赛，组织钓鱼、摄影等活动，丰富职

                   工业余生活，陶冶职工情操。

                        3、开展员工重大疾病互助活动。

                        DD公司党委、工会广泛开展企业重大疾病、困难员工帮扶活动，2009 年

                   针对实际情况，先后开展 2 次全厂性募捐活动，为 2 名病、困员工募集捐款近

                   50000 元。

                        DD公司每年春节定期组织对 70 岁以上退休员工进行慰问，送去企业的温
                   暖。

                        4、建立完善的人才培养体系,关注员工成长。

                        DD公司力求建立高效、团结的员工队伍，并视职工为公司的人力资产，积

                   极管理、开发鼓励支持员工发展。公司有一整套完整的《人员招聘制度》、《考

                   勤制度》、《薪酬管理制度》、《培训管理制度》、《绩效考核制度》、《员工

                   奖惩制度》，使员工管理的各个方面有章可循，保障了职工的合法权益。公司拨

                   出专项经费支持工会开展活动，通过工会反映职工要求，保障其切身利益在法律

                   法规规定范围内得到充分满足。

                        DD公司建立了完善的干部培训制度和员工培训制度。采用“请进来、送出

                   去”培训模式,开展了管理类、技术类、营销类、技术工人类、生产及质量等、

                   后备干部培训、新员工培训等培训工作。
                        （三）互利合作，共赢发展

                          1、  与供应商的关系。

                        公司设有监管部门，专门从事采购物质价格和质量的监督管理，建有完善的

                   物质采购管理机制，招投标管理制度，并建立起完善的“年度合格供应商评价制

                   度”，通过等级评价，与信誉优良的供应商建立长期稳定的合作关系，互信互惠，

                   共同发展。与供应商的结算上，公司严格按合同履行，没有存在故意拖欠现象，

                   企业也被评“重合同守信用”单位。

                          2、  与用户的关系。

                        公司在服务上秉承“更快、更好、更优”的服务方针，不断完善连锁经营和
                                                            4










                   销售网络建设，引进植保专业人员，充实市场一线销售人员，指导用药；并统一

                   配置送配车，自己配货、送货，使用户的要求得到及时快捷的满足。同时，公司

                   积极对销售人员进行培训，提高业务素质，提高服务质量。

                        3、与社会的关系。

                        近两年，随着公司经济规模的增加，效益的提高，企业职工人数稳步增加，

                   由 2006 年底的 620 多人，增加到目前的 933 人，新增就业人口 313 多人。2009

                   年受 2008 年金融危机的影响，公司生产经营面临巨大压力，但公司没有减员。

                   一方面，合理安排生产，减少损失，另一方面，积极寻找解决方案，主要是通过

                   上规模、提高技术含量增强产品市场竞争力，同时，积极开发新市场，控制各项

                   费用支出，来消除金融危机对企业的影响，维持生产经营稳定和职工队伍的稳定。

                        4、公司年年根据福建省监管局《关于督查治理商业贿赂专项工作开展情况

                   的通知》精神和要求，在公司开展治理商业贿赂工作。坚决纠正和杜绝生产经营

                   活动中的不良行为，自觉抵制和反对商业贿赂，杜绝不良行为的发生。

                        （四）持续推进环境保护与可持续发展

                        1、创建平安

                        公司是氯碱配套的农药化工生产企业，生产中容易产生易燃、易爆、有毒有

                   害气体，特别是自产自用的氯气，属国家控制的高危产品，安全生产，是关乎企

                   业、股东利益，关乎职工、当地居民生命财产安全的大事。多年来，公司始终把

                   创“平安企业”作为履行社会责任的首要工作来抓，生产经营活动中始终坚持“安

                   全第一，预防为主”的安全防治方针，强化组织建设，落实安全责任，健全防治

                   措施。公司年年与各车间、部门签订“安全责任状”，开展“安全生产月”和“安
                   全生产周”活动，作到职工无操作证不上岗，新职工没接受安全“三级教育”不

                   上岗，并在生产上积极应用安全生产新技术，如防爆开关、防爆电机的使用，确

                   保企业平安生产、和谐生产。企业在 2009 年度，实现全年安全生产无事故确保

                   了一方平安。

                        2、环保优先

                        企业的发展应与环境的和谐融为一体，不能以牺牲环境为代价，这是时代的

                   要求，也是企业实现又好又快发展的要求。公司地处闽江上游，环保工作关系下

                   游沿江两岸人民的福祉，因此公司高度重视环保工作，在生产经营中遵循“环保

                   工程、生命工程”的原则，近几年来，公司先后投资近5000万元，用于清洁工艺
                                                            5










                   的推广应用，三废治理的健全完善，推进循环经济的利用，对废水、废气、废渣

                   进行回收利用，减少污染物的产生量。在项目建设上严格执行环保“三同时”制

                   度，即环保配套设施与新建项目同立项、同建设、同竣工。公司在环保建设上，

                   牺牲了一点利益，增大了成本，但却取得了良好的社会效益，公司环保在线监控

                   指标全部达到上级环保部门要求。

                        3、企业搬迁与可持续发展

                        公司本部位于风景秀丽的三明市区，为了城市和企业的共同发展，公司决定

                   用五年的时间完成搬迁计划，实现企业的可持续发展。2009年6月26日“三明

                   市人民政府［2009］19 号专题会议纪要”正式确定了企业搬迁地“三元区化工

                   工业园。”目前，园区土地平整工作大至完成。
                        新厂区新产品开发规划：开发草甘膦联附产品氯甲烷深加工的纤维素醚、有

                   机硅等高附加值的精细化工产品，做到“资源―产品―再生资源―再生产品”的

                   高效循环经济发展模式。开发高毒、高残留有机磷农药替代产品，推进水剂和微

                   乳剂的产品的开发。通过整体搬迁和新开发项目的跟进，改善产品结构，摆脱目

                   前主营产品单一的状况，主营业务向规模化、多元化发展，形成以草甘膦、有机

                   硅、纤维素醚、医药中间体、绿色农药产品为支柱的新格局，以实现企业的可持

                   续发展。

                        五、社会责任履行状况仍然存在差距及改进

                        2009 年，公司在安全、环保、质量工作上，在维护股东、消费者、职工利

                   益上，做了大量而富有成效的工作，但与《深圳证券交易所上市公司社会责任指

                   引》的要求仍存在差距。公司将在今后的工作中，加大投入，加强管理，通过企
                   业整体搬迁，力争更好的处理经济发展与社会和谐的问题，更好的履行社会责任。







                                                            福建三农集团股份有限公司

                                               2010年3月29日








                                                            6



