











                              国 元 证 券 股 份 有 限 公 司




                            2012 年                度      社 会 责 任 报 告




                                              （国元证券  000728）











































                                                   二一三年三月











                                                       第一节  综述





                         一、报告说明


                         1、国元证券股份有限公司（以下简称“国元证券”或“本

                   公司”、“公司”）发布《国元证券股份有限公司 2012 年度社


                   会责任报告》（以下简称“本报告”），其内容立足于“利益相


                   关方和公司皆认为重要的事项”。本报告是公司发布的第五份社


                   会责任（Corporate Social Responsibility,CSR）报告，报告


                   的时间范围是 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日，部分内容


                   超出上述范围。


                         2、本报告系统阐述公司及下属分公司在 2012 年经营管理活


                   动中，对公司股东、职工、投资者等利益相关方权益保护、环境


                   保护、社会公益等方面所做的工作、存在的差距及采取的改进措


                   施，是公司致力于促进自身与全社会的协调、和谐发展的真实写


                   照。

                         3、本报告经公司 2013 年 3 月 25 日召开的第六届董事会第


                   二十四次会议审议通过。本公司董事会及全体董事保证本报告内


                   容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的


                   真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                         4、本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为


                   准，其他数据与案例主要来自公司内部统计。如无特别说明，本





                                                            1









                   报告中金额均以人民币列示。


                         5、本报告编写参照《全球报告倡议组织（GRI）可持续发展


                   报告指南》、《中国企业社会责任报告编写指南》、《深交所上


                   市公司社会责任相关要求及信息披露情况分析》以及《深圳证券


                   交易所主板上市公司规范运作指引》，同时突出了本公司的企业


                   特点和行业特色。

                         6、本报告以印刷版和电子版两种形式发布。本报告印刷版


                   备Z地点：安徽省合肥市寿春路 179 号国元大厦 908 室；欲获取


                   本报告电子版请登录：


                         巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn；


                         国元证券网站：http://www.gyzq.com.cn。


                         7、解答报告及其内容问题的联络人


                        部门：公司董事会办公室


                        联系人：汪志刚、郭德明


                        地址：安徽省合肥市寿春路 179 号国元大厦 908 室

                        邮编：230001


                         电话：0551-62207077、62207061


                         传真：0551-62207322


                         E－mail:wangzhigang@gyzq.com.cn、


                                     guodeming@gyzq.com.cn


                         二、高管致辞


                         公司董事长蔡咏致辞：持续发展，须以责任为本；基业长青，




                                                            2









                   当以民生为念。积极履行社会责任，努力实现社会、经济、环境


                   综合价值最大化，是国元证券一以贯之的行为准则。


                         2012 年，我们承受了证券市场持续低迷、传统业务显著萎


                   缩带来的阵痛，同时也迎来了行业创新发展的春天。这一年，资


                   本市场改革发展步伐大大加快，证券业创新新政全面启动，这给


                   寒冬中的券商带来了浓浓暖意。

                         2013年是证券业创新发展的攻坚年，尽管国内外经济环境依


                   然复杂多变，转型发展之路并非一片坦途，但是有利因素正在逐


                   步增多，多层次资本市场的建设及其他资本领域的改革正在加快


                   推进，证券行业将迎来历史性的发展机遇。


                         在挑战与机遇并存的今天，我们将一如既往地尊重市场，精


                   耕细作，通过不断创新，大力提高创新业务收入比重；通过不断


                   转型，大力促进传统业务增加市场份额；通过不懈努力进一步提


                   升公司经营业绩，为股东创造更大价值回报。


                         我们将一如既往地坚持以客户为中心，全面提升客户服务水

                   平，切实保障客户权益；坚持以人为本，为员工创造更加良好的


                   成长环境，努力实现员工与公司的共同成长；坚持节能环保，倡


                   导低碳生活，为家园增添绿色；坚持爱心奉献，积极支持公益事


                   业，用真情和实际行动回报社会。


                         我们将团结一心，埋头苦干，锐意进取，奋力前行，为实现


                   国家富强、民族复兴、人民幸福的“中国梦”做出更大贡献。


                         三、公司简介




                                                            3









                         国元证券股份有限公司是由原安徽省国际信托投资公司和


                   原安徽省信托投资公司作为主发起人，于2001年10月成立，2007


                   借壳“北京化二”成功在深圳证券交易所上市。2009年10月29


                   日，公司公开增发5亿股，注册资本19.641亿元。


                         公司经营范围：证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证


                   券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；证券

                   资产管理；融资融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间


                   介绍业务；代销金融产品。


                         公司最高权力机构为股东大会，决策机构为董事会，监督机


                   构为监事会，董事长为法定代表人。董事会下设发展战略委员会、


                   风险管理委员会、审计委员会、薪酬与提名委员会。公司内设部


                   门有营销经纪总部、投资银行总部、投资管理总部、客户资产管


                   理总部、客户服务总部、金融产品部、融资融券部、研究中心、


                   信息技术部、客户资金存管中心、董事会办公室、办公室、党群


                   工作办公室、机构管理部、人力资源部、财务会计部、资金计划

                   部、行政管理部、稽核部、风险监管部、合规管理部等业务经营


                   与综合管理部门。


                         目前公司拥有76家证券营业部，遍及全国四大直辖市、东部


                   沿海各省的重要城市、中部省会城市以及安徽省内各市。


                         公司设立三家区域分公司：上海分公司、北京分公司和深圳


                   分公司。


                         公司全资控股控国元证券（香港）有限公司、国元股权投资




                                                            4









                   有限公司、国元期货有限公司和国元创新投资有限公司，并持有


                   长盛基金管理有限公司41％股权。


                         公司长期以来遵循“法制、监管、自律、规范”八字方针，


                   弘扬“团结、敬业、求实、创新”的企业精神，秉承“诚信为本、


                   规范运作、客户至上、优质高效”的经营理念，切实提高核心竞


                   争力和持续发展能力，开拓创新，追求卓越，力争把公司建设成

                   为资产规模大、市场占有率高、金融品种丰富、内控机制完善、


                   让客户满意、让广大投资者和监管部门放心的具有国内一流水平


                   的上市证券公司。


                         四、公司社会责任的基本原则和目标


                         1、公司社会责任的基本原则：公司以全面贯彻科学发展观


                   为指导原则，把“为股东创造收益，为客户真诚服务，与员工共


                   同发展，与社会共同繁荣”作为企业社会责任的基本原则。


                         2、公司社会责任的目标：公司大力推进可持续发展的理念，


                   积极履行社会责任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切

                   实保护员工、客户和债权人等利益相关者的合法权益，热心从事


                   环境保护和救急济困等公益事业，支持公司总部和分支机构所在


                   地区的经济建设，促进公司与全社会的协调和谐发展。


                         五、公司履行社会责任的组织保障


                         公司建立了符合公司社会责任工作需要的“集中决策、三线


                   贯通、全员参与”的社会责任组织结构和决策运行机制，明确公


                   司办公室负责社会责任日常具体工作。“集中决策”就是根据公




                                                            5









                   司治理规定的权限，社会责任重大事项需提交公司董事会审议。


                   “三线贯通”就是公司经营管理层到各部门、各证券营业部的经


                   营管理线，公司党委到各党支部的党委线，公司工会到各工会小


                   组的工会线，三条线上下贯通，遇到社会责任突发事件时，组织


                   动员快捷，运行高效。“全员参与”就是通过三个系统的日常联


                   系，确保包括离退休员工在内的公司全体员工参与公司社会责任

                   工作。


                         六、2012 年国元证券荣获的部分荣誉


                         2012年，公司认真履行社会责任，切实保护各利益相关方的


                   权益，诚信纳税，关爱员工，积极参与社会公益活动，取得了一


                   定的社会效益，也获得了社会各界的认可，获得了一系列社会荣


                   誉和表彰，现将公司荣获的部分荣誉列示如下：


                                 所获奖项                     获奖时间                 授予单位

                         2012 年度中国最佳投资银行                 2012 年 3 月        福布斯（Forbes）
                    三年持续回报平衡混合型明星基金奖、
                       2011 年度平衡混合型明星基金奖                 2012 年 3 月            证券时报
                        （长盛创新先锋混合型基金）

                     2011 年宁国经济开发区总部经济贡献
                                                         2012 年 3 月         宁国市人民政府
                       奖（宁国宁城中路证券营业部）

                           2011 年安徽省金融市场
                                                         2012 年 4 月    中国人民银行合肥中心支行
                             统计工作先进单位

                      2011 年度全省金融工作最佳贡献奖                 2012 年 4 月         安徽省人民政府

                               最佳销售投行                    2012 年 5 月            证券时报

                            最具区域影响力投行                    2012 年 5 月            证券时报

                       最佳投资银行家（高新副总裁）                    2012 年 5 月            证券时报

                    百佳证券营业部（厦门钟林路证券营业                                  全景网、《财富天下》、证
                                                         2012 年 6 月
                       部和杭州密渡桥路证券营业部）                                           券时报



                                                            6









                         省属企业创先争优先进党委                    2012 年 6 月      中共安徽省国资委党委

                            中国最佳区域经纪商                    2012 年 7 月      证券时报、新财富杂志

                            中国最佳区域营业部
                                                         2012 年 7 月      证券时报、新财富杂志
                         （马鞍山雨山西路营业部）
                            2011 年度上海证券报
                                                         2012 年 7 月           上海证券报
                          股民学校优秀组织集体奖

                     2011 年度证券业支持地方经济发展先
                                                         2012 年 8 月         黄山市人民政府
                       进单位（黄山新街证券营业部）
                          2011 年度服务业先进单位
                                                         2012 年 8 月    青岛市市北区区委、区政府
                         （青岛辽宁路证券营业部）

                      2011 年度青岛市金融发展先进单位
                                                         2012 年 8 月         青岛市人民政府
                         （青岛辽宁路证券营业部）
                           2012 年度中国券商先生
                                                         2012 年 9 月            理财周报
                              （蔡咏董事长）
                       2011 年度安徽省信息化优秀项目
                                                         2012 年 9 月    安徽省经济和信息化委员会
                         （国元证券网上交易系统）

                       2012 年 IOP 模拟询价优秀组织奖              2012 年 12 月        上海证券交易所
                    2012 年优秀营业部（宣城状元北路证券
                    营业部、广州江南大道证券营业部、青                    2012 年 12 月        上海证券交易所
                          岛四流中路证券营业部）

                           2012 年度最佳券商网站                 2012 年 12 月           证券时报

                             2011 年度金融机构
                                                         2012 年 12 月        合肥市人民政府
                          支持地方发展优质服务奖
                          2012 年最受信赖证券公司                 2012 年 12 月       新浪网、新浪财经

                     2012 年度中国对冲基金海外基金第一
                                                         2013 年 1 月      融智评级、私募排排网
                             名（国元多策略）
                    2012 年度沪、深证券交易所优秀会员代                               上海证券交易所、深圳证券
                                                         2013 年 1 月
                            表（副总裁朱楚恒）                                           交易所
                         2012 安徽企业最佳雇主评选                               安徽省人力资源和社会保障
                                                         2013 年 1 月
                           “最佳学习型组织奖”                                       厅、新安人才网
                           2012 年保护基金投资者                                    中国证券投资者
                                                         2013 年 2 月
                             调查优秀证券公司                                      保护基金有限公司

                       2012 年度全市金融服务优秀单位
                                                         2013 年 2 月        马鞍山市人民政府
                        （马鞍山华飞路证券营业部）
                     2012 年度浙江证券业诚信示范营业部                                     浙江证监局、
                                                         2013 年 3 月
                         （杭州密渡桥证券营业部）                                       浙江证券业协会




                                                            7









                                             第二节  履行社会责任情况





                         一、 股东和债权人权益保护


                         公司把完善公司治理结构、健全内控制度、 严格履行信息


                   披露义务、加强投资者关系管理作为股东和债权人等其他利益相


                   关者权益保护的重要措施，确保公司所有股东地位平等，所有利

                   益相关者的权益得到保护。报告期内，公司继续以科学发展观为


                   指导，以“争创一流券商，打造百年老店”为目标，努力打造让


                   股东和投资者放心的上市公司。公司严格按照《公司法》、《证


                   券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》等相关


                   规章制度的要求，建立健全公司治理机制，确保公司合规、稳健、


                   快速发展。同时充分尊重和维护股东、债权人等其他利益相关者


                   的合法权益，推动公司和利益相关方协调发展。


                         （一）股东的权益保护


                         1、完善公司治理结构，保护广大股东权利

                         报告期内，公司严格遵守并执行《公司章程》等各项基本管


                   理制度，进一步完善公司治理；认真做好信息披露工作，加强投


                   资者关系管理，确保包括中小股东在内的公司所有股东地位平


                   等；公司着力提高经营管理水平，积极拓展创新业务，努力提高


                   募集资金使用效益，争取为股东创造最大效益。?


                         报告期内，公司共召开了3次股东大会，9次董事会，5次监


                   事会，8次董事会各专门委员会。报告期内，公司独立董事能够




                                                            8









                   遵守法律、法规和《公司章程》等相关规定，认真履行职责，参


                   与公司重大决策，全年对公司重大事项发表独立意见10次，切实


                   维护了公司整体利益和中小股东的利益。全体董事、监事、高级


                   管理人员本着对全体股东认真负责的态度，诚信勤勉地履行义


                   务，对公司的经营、决策、重大事项进行决策，切实发挥了重要


                   的作用。公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会相

                   关规章制度及《公司章程》的要求，始终致力于进一步健全公司


                   治理制度，完善公司治理结构，形成了股东大会、董事会、监事


                   会与经理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层次在各


                   自的职责、权限范围内各司其职，各负其责，确保了公司的规范


                   运作。


                         2、履行信息披露责任，确保信息真实、准确、完整


                         信息披露工作不仅关系着投资者的利益，更是关系着公司的


                   形象与信誉。公司自上市以来一直高度重视信息披露工作，为保


                   证信息披露工作符合监管规定，公司根据《公司法》、《证券法》、

                   《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规制定了《国元证券


                   股份有限公司信息披露事务管理制度》、《国元证券股份有限公


                   司重大信息内部报告制度》、《国元证券股份有限公司投资者关


                   系管理制度》、《国元证券股份有限公司内幕信息知情人登记制


                   度》等规章制度，确保信息披露真实、准确、及时、完整。报告


                   期内，公司认真编制和披露定期报告，规范披露临时报告。2012


                   年7月深圳证券交易所发布了《关于2011年度深市主板公司信息




                                                            9









                   披露考核结果的通报》，国元证券在深交所主板上市公司2011


                   年度信息披露考核结果为A，这也是我公司连续第五年获得此项


                   荣誉。根据统计，深市主板连续五年信息披露考核为A的上市公


                   司仅有7家，占比1.45%。


                         除了公告渠道披露的信息外，公司及时对中国证监会机构监


                   管综合信息（CISP）系统、中国证监会中国证券期货业普查系统、

                   中国证券业协会会员机构信息管理系统、上交所和深交所会员公


                   司专区、深交所上市公司业务专区、中国证监会上市公司数据交


                   换系统、国有控股上市公司监测系统等 12 个系统的报表及时填


                   报，及时进行资料更新工作，以便监管机关和相关部门及时全面


                   了解公司真实情况。


                         3、加强投资者关系活动


                         公司一直高度重视投资者关系管理工作，已建立了《国元证


                   券股份有限公司投资者关系管理制度》、《国元证券股份有限公司


                   接待和推广工作制度》，并依据安徽证监局的最新规定，完善投

                   资者调研和媒体采访流程，规范进行投资者关系活动。报告期内


                   接待了中国证券报、安徽广播电视台、安徽经济广播等多家媒体


                   记者的调研采访，调研采访的内容都是在公开披露的信息范围内


                   进行解答的，没有发生信息泄密事件。


                         公司特别注重与中小投资者的互动与交流。通过接听投资者


                   电话，认真解答投资者的咨询。公司通过给投资者寄送公司年报，


                   回复投资者邮件，在深交所“上市公司投资者关系互动平台”上




                                                            10









                   及时回复投资者提问以及开展投资者网上接待日活动等多种方


                   式加强与投资者的互动，提高股东对公司的信任度，推广公司投


                   资价值。

































                                             公司领导在网上与投资者互动交流
































                                             投资者及媒体记者到公司实地调研采访

                         4、力争为股东创造最大效益




                                                            11









                         作为一家上市公司，公司一直本着“为股东创造最大效益”


                   的原则，以“追求企业价值最大化”为企业宗旨。报告期内，公


                   司按照年初制定的工作思路，全面调动各方资源，克服高端人才


                   欠缺、创新技能不足的“瓶颈”，在严格防范风险，坚持稳健经


                   营的前提下，一方面努力把握时机，加大创新发展的投入，大胆


                   创新，积极推出各类创新产品和业务，紧跟行业创新发展步伐；

                   另一方面积极稳妥地抓好各项传统业务，努力增加收入，降低经


                   营成本，基本完成经营预算目标。


                         （1）经纪业务


                         面对市场持续低迷、交易量大幅下降的窘境，经纪业务按照


                   “树品牌、建制度、搭平台、抓团队、促试点”的工作思路，继


                   续加大经纪人团队和投资顾问团队建设，大力提升营销和服务水


                   平；优化统一营销服务平台，整合各种渠道资源，营销服务能力


                   和水平进一步提高；引导证券营业部积极向财富管理模式转型，


                   扩大经营品种，拓宽收入来源渠道，实现从单一渠道服务向客户

                   资产增值服务的全面转型；持续推进客户分级分类和投资者教育


                   工作，积极开展现场客户服务系列活动和非现场多渠道电子化服


                   务，至力于为客户提供标准化、流程化、差异化的多层次的产品


                   和服务，树立公司经纪业务品牌服务形象。报告期内，公司实现


                   经纪业务收入 69984.36 万元，经纪业务利润 17538.67 万元。


                         （2）证券承销、保荐及财务顾问业务


                         在一级市场发行停滞、融资规模大幅下降的背景下，公司加




                                                            12









                   强市场开拓，积极推进投行业务转型和项目进度，努力减少投行


                   业务收入下降对公司业绩的负面影响。2012 年公司投资银行业


                   务完成主承销项目 4 个，主承销股票债券金额 22.46 亿元；率先


                   为省内 3 家企业成功发行中小企业私募债，融资 1.4 亿元。尽管


                   全年投行业务实现收入较去年下降很多，但市场份额排名没有下


                   降。截至年底，公司在证监会发审委审核的项目 16 家，还有数

                   十家企业债券和结构化产品融资项目的发行工作也正在抓紧进


                   行中。报告期内,公司证券承销、保荐及财务顾问业务共实现营


                   业收入 10229.85 万元，证券承销、保荐及财务顾问业务实现营


                   业利润 2090.10 万元。


                         （3）自营投资业务


                         2012 年 A 股市场全年表现惨淡，表现为抵抗型下跌，不断


                   创出新低；而债券市场在通胀企稳和货币政策宽松预期的影响


                   下，出现了上涨。在此背景下，公司在权益投资方面，保持谨慎


                   投资和价值投资理念，严控投资风险。在固定收益投资方面，发

                   挥公司自有资金充裕的优势，加大对债券投资的配Z，获得了较


                   好的收益。报告期内，实现自营业务收入 29175.97 万元，自营


                   业务利润 27464.54 万元。


                         （4）资产管理业务


                         2012年以来，公司积极与证监会、中登公司、深交所等部门


                   沟通，加强资产管理业务创新发展，多种理财产品有序推出。公


                   司顺利完成“国元定增1号”理财产品的发行工作;积极推进客户




                                                            13









                   保证金管理计划---“元增利”产品（即深交所“现金宝”）的


                   发行工作,2012年底已完成向深交所备案申请，并获准发行;。 积


                   极开展融资通道类等创新型资产管理业务，资管规模迅速增加;


                   提升投资能力，黄山系列三只理财产品规模得到有效保持，投资


                   收益有所增加。报告期内，公司资产管理业务实现收入1418.7


                   万元，资产管理业务利润321.25万元。

                         （5）融资融券业务


                         2012 年公司融资融券业务快速发展，成为公司稳定的收入


                   来源。公司加强融资融券业务风险控制和合规管理，修订完善融


                   资融券业务制度流程，优化营业部及客户业务申请流程，保障制


                   度流程的适用性和有效执行。同时，积极推出业务发展举措，加


                   大业务推广力度，经营业绩快速增长。截至 2012 年底，公司 76


                   家营业部全部获准开展融资融券业务。报告期内，公司实现融资


                   融券业务收入 6,374.12 万元，融资融券业务利润 5,890.21 万元。


                         （6）股指期货中间介绍业务

                         公司积极开展 IB 业务，努力提高员工及客户对股指期货业


                   务的认识程度，建立与期货公司良好的沟通机制，加快 IB 业务


                   的市场拓展。2012 年公司新增 7 家证券营业部 IB 业务资格，截


                   至报告期末，公司获准开展 IB 业务的营业部共 32 家。


                         (7)股票约定购回式业务


                          公司第三批次获准开展上交所约定购回式业务，在已开展


                   此项业务的券商中，其规模始终保持前列。据统计，截至 2012




                                                            14









                   年底公司因约定购回业务而转入客户资产市值已达 21.7 亿元。


                        （8）债券质押式报价回购业务


                          2012 年 9 月 27 日在公司债券质押式报价回购业务DD“元


                   添利”产品在 76 家营业部全面推出。目前该产品开户数和交易


                   规模不断攀升，业务进入了稳定的上升期，已逐步成为营业部维


                   护和开发客户的重要手段之一。

                         （9）各控股、参股子公司情况


                         长盛基金公司。积极开发产品，加强投研团队建设，大力推


                   进投研一体化，经营管理水平显著提高。顺利完成长盛同庆基金


                   转型工作，实现该基金平稳过渡的预期目标。全年成功发行基金


                   产品 6 只，上报待批基金产品 2 只，首募规模累计 110.38 亿元。


                   经过不懈努力，获得上交所 ETF 基金产品授权，并成为上交所


                   LOF 首批研发成员。经中国保监会批准，公司于 2012 年 10 月获


                   得保险资金管理人资格。长盛基金公司全年实现净利润 1.42 亿


                   元。

                         国元（香港）公司。报告期内，国元（香港）公司通过创新


                   网络营销模式，加大机构客户直销，提升客户服务质量，努力增


                   加客户忠诚度，积极拓展经纪、资产管理和投资业务。截止年底，


                   公司旗下基金总数达到14只，管理资产达到13.75亿元，较上年


                   末增长72%。RQFII基金5亿港币额度已于年底前成功全额私募发


                   行，全额采用私募发行方式在首批21家RQFII试点机构中尚属首


                   例。此外，为了适应香港监管部门的监管模式，推动香港公司更




                                                            15









                   好地发展，公司对香港公司的经营管理架构进行了优化调整。报


                   告期内，国元（香港）公司实现净利润4260.31万元。


                         国元股权投资公司。稳步推进股权投资业务，加强对已投资


                   项目的后续管理，积极帮助企业做好上市前的各项准备工作，稳


                   步推进项目上市；及时跟进监管部门有关政策动态，积极推进“安


                   徽战略性新兴产业直投基金”的设立。截至 2012 年底，累计投

                   放 10 个项目，共计 4.07 亿元，其中省内投资 9 个，投资金额


                   3.32 亿元，有效地支持地方经济发展。报告期内，国元股权投


                   资公司实现净利润 1101.55 万元。


                         国元期货公司。坚持以市场为导向，以提高经济效益为中心，


                   抓创新，促发展，实现历史性突破，首次实现盈利并超额完成年


                   度目标任务，成为券商控股期货公司中进步较快的期货公司之


                   一。报告期内实现净利润 670.81 万元。


                         国元创新投资公司。国元创新投资有限公司于 2012 年 11 月


                   28 日正式成立，成立之后就把握年底资金利息上扬的有利时机，

                   迅速开展各项投资业务。报告期内，国元创新投资公司实现净利


                   润 438.32 万元。


                         （10）加强募集资金使用与管理


                         按照有关募集资金管理办法的规定，加强募集资金的专户管


                   理，对照公司募集资金用途，按公司年度经营计划合理配Z各业


                   务部门年度资金使用量，在保证资金安全性、流动性和效益性的


                   前提下，发挥资金效益最大化。?




                                                            16









                         （11）回报股东，积极分红


                         公司一直重视股东的合理回报，坚持高比例分红政策。公司


                   自2009年以来分别向股东分红9.82亿元、5.89亿元和1.96亿元，


                   分别占公司当年净利润的94.68%、63.70%、34.9％。从2008年至


                   2012年的五年里，国元证券累计向全体股东分红派现27.63亿元。


                   ?


                         公司近三年现金分红情况表             单位：（人民币）元

                                                            分红年度合并报表中 占合并报表中归属于


                          分红年度         现金分红金额（含税）归属于上市公司股东 上市公司股东的净利
                                                                 的净利润                润的比率

                           2011 年          196,410,000.00      562,713,826.04         34.90%

                           2010 年          589,230,000.00      924,981,113.62         63.70%

                           2009 年          982,050,000.00     1,037,200,135.20        94.68%




                         2012 年 8 月 16 日，公司股东大会通过了公司每年以现金方


                   式分配的利润不少于当年实现的归属于母公司可供股东分配利


                   润的 20%的章程修改议案，进一步完善了公司利润分配政策，为


                   持续现金分红提供了制度保障。


                         （二）债权人权益的保护


                         报告期内，公司按月公告业务经营情况，按季、半年、全年

                   公开发布公司定期报告，公司重大经营决策信息和定期报告均真


                   实、完整、及时地通过指定媒体予以正式披露，有效保障了债权


                   人对公司的知情权。公司建立了完善、规范的财务制度和经营管






                                                            17









                   理制度，在报告期内严格执行上述制度并不断加以完善和提升，


                   确保公司财务的稳健、审慎运行，有效保障公司资产安全，在追


                   求股东利益最大化的同时，充分考虑和保护了债权人的合法权


                   益。


                         报告期末，公司负债总额794,105.59万元，扣除客户存放的


                   证券交易结算资金后，负债总额为47,213.23万元，资产负债率

                   为2.06%，说明公司偿债能力很强。报告期末，母公司净资本与


                   净资产的比例为60.78%，报告期各项风险控制指标均符合《证券


                   公司风险控制指标管理办法》的有关规定。公司资产结构较为合


                   理，资产质量优良。报告期内，公司都能按约定及时还本付息，


                   没有发生债务逾期未还的现象。


                         二、客户服务和投资者权益保护


                         报告期内，公司紧紧围绕“以客户为中心”的指导思想，紧


                   跟公司创新业务步伐，持续优化和完善统一营销服务平台，推进


                   投顾产品生产和服务，加强客户适当性管理，实现客户分类管理，

                   为客户提供个性化分类服务，并做好投资者教育与保护工作，从


                   而全面提升公司客户服务能力，保障客户权益。


                         （一）完善客户服务制度体系


                         公司积极贯彻落实公司领导提出的服务工作“标准化、规范


                   化、流程化”建设要求，依据客户适当性管理，制定出一套完整


                   流程、细则来指导、规范营业部的服务行为。公司先后制定发布


                   了《国元证券网站运营管理办法》、《国元证券证券投资顾问暂行




                                                            18









                   管理办法》、《国元证券投资顾问人员考核管理暂行办法》、《国元


                   证券手机短信发布管理办法》、《国元证券经纪业务客户分类服务


                   实施细则》、《国元证券关于客户投诉及客户回访等业务管理的规


                   定》、《国元证券客户投诉、信访管理办法》、《国元证券客户回访


                   管理办法》、《国元证券股份有限公司投资者教育工作制度》以及


                   《国元证券客户分类管理办法》等制度，这些制度的实行，进一

                   步完善了客户服务体系建设的内涵，对规范服务行为、提升服务


                   和管理水平提供了有力的制度保障。


                         （二）持续优化和完善统一营销服务平台，提升客户服务质


                   量


                         报告期内，公司建立完善运维制度并落实实施，规范运维工


                   作各项环节，持续优化统一营销服务平台各子系统，提升营销服


                   务能力和服务质量，为客户提供多渠道和多形式的全方位服务。


                   完善推进 CRM 系统二期建设，包括融资融券和基金销售管理各模


                   块顺利上线运行，改版客户全景和产品管理，新建三级门户等，

                   改进完善功能需求近 200 项；国元点金移动证券增加了全球指


                   数、期货黄金等多项行情，板块监测等多项分析功能和特色功能，


                   支持融资融券、单客户多银行等新交易业务类别，增加创新业务


                   品种；95578 短信通道业内率先实现三网合一，提升了公司品牌


                   形象；国元金网部署了众多创新栏目，喜获“2012 年度最佳券


                   商网站奖”。


                         （三）做好投资顾问产品生产和服务工作，进行业务创新




                                                            19









                         公司投资顾问部在投顾产品生产方面继续做好投顾序列产


                   品的生产，提高质量，贴近市场。多次组织新产品序列的研究和


                   优化，产品质量稳步提高，实战型和多层次满足客户需求受到了


                   客户的好评，也得到了一线投顾的高度认可。通过不断优化视频


                   播报内容，以及固定栏目“早间播报”、“收盘点评”，让客户第


                   一时间掌握市场动态、了解公司投资策略。

                         在做好新产品序列的同时，还积极介入财富管理领域。对创


                   新产品深入学习，定期跟踪，专门培训。积极进行财富管理的尝


                   试，针对营业部客户的特定投顾服务需求，多次组织研讨，进行


                   财富管理试点的投顾服务，得到客户的高度认可。


                         （四）加强客户适当性管理，实现分类服务，努力提高客户


                   满意度


                         报告期内，公司为了适应业务创新的需要，提高个性化服务


                   水平，根据客户的自然属性和交易属性，采用聚类的方法对客户


                   分类。根据客户类别的特点，为客户提供标准化和个性化服务，

                   开展现场和非现场客户服务活动，满足客户不同需求。


                         1、现场服务活动：公司以客户服务适当性为原则，在全公


                   司范围内开展了“2012 年客户服务系列活动”30 余场；开展“国


                   元理财大讲堂”现场投资报告会 81 场，各营业部以股民座谈会、


                   股民学校等形式开展了多形式的现场服务活动。通过现场服务活


                   动的开展，增进了与投资者的交流互动，提高了公司整体客户服


                   务水平和客户满意度。




                                                            20









                         2、非现场活动：公司依托新一代95578系统，融合多种电子


                   服务渠道，为客户提供了包括电话、短信、邮件、网上、传真等


                   集成式电子化服务，并结合公司网站、移动证券等电子平台，为


                   非现场客户提供标准化和个性化的定制和服务推送，极大地拓宽


                   了非现场客户服务的覆盖面。并开展股市实盘擂台赛、股票机服


                   务、投资顾问服务等特色服务，满足客户的个性化需求，为客户

                   带来了全新的体验，有力地提升了对非现场客户的服务水平。


                         （五）做好投资者教育工作，培养投资者理性投资意识


                         报告期内，公司认真贯彻落实相关监管部门阶段性工作计划


                   要求，通过一系列投资者教育活动平台，积极开展形式多样的投


                   资者保护宣传活动：包括“培养理性投资意识，走健康投资之路”、


                   “投资者网络学院”、“新股投资知识”、“积极回报投资者”


                   以及“走进创业板上市公司投资者开放日”等专项活动并落实到


                   日常工作环节中去；积极组织参加上交所“2012 年 3.15 投资者


                   教育优秀案例”评选，获得一个二等奖、一个提名奖的好成绩。

                   公司股民学校平台，连续 4 年被上海证券报评为优秀组织者，多


                   家营业部被评为优秀教学点，多名授课老师也被评为股民学校优


                   秀授课老师。同时，公司还配合中投保基金开展了每月份投资者


                   信心调查活动、“2012 年中国上市公司投资者保护状况满意度


                   调查问卷”、两次“营业部总经理信心指数调研问卷”工作；协


                   助开展“2012 年上半年资本市场热点问题调查”；收集有关信








                                                            21









                   息，及时更新公司网站投资者教育内容，增强投资者理性投资意


                   识。


                         三、职工权益保护


                         人才是证券公司最宝贵的资产，是证券公司核心竞争力。公


                   司一直倡导人本文化，坚持“以人为本”，主张员工与公司共同


                   成长，在公司发展的同时，给员工提供自我发展的平台，与员工

                   共同成长。


                         （一）完善劳动关系管理，建立公平竞争的用工机制


                         为保障员工权益，公司及时与新聘员工订立劳动合同，与劳


                   动合同到期人员续订劳动合同。公司按照国家的有关规定，为全


                   体员工办理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育


                   保险，并缴纳住房公积金。此外，公司还为员工办理了企业年金


                   和团体组合保险。


                         （二）坚持任人唯贤，营造公平竞争的晋升环境


                         公司致力于建立“竞争上岗、同岗同薪、能上能下、优胜劣

                   汰”的用人制度，为员工发展创造良好的环境。员工岗位调整和


                   职位晋升，坚持实行内部竞争上岗制度，从公司高管岗位到一般


                   业务岗位均实行公开竞聘上岗。员工均有同等机会按照岗位任职


                   条件参加公开竞聘，择优选聘。2012 年，公司通过民主推荐和


                   公开竞聘，选拔了 58 名优秀人才进入中层以上管理岗位。在中


                   层以上管理人员选拔过程中，公司严格按照中层以上管理人员的


                   选拔任用程序和岗位晋升有关规定，坚持“德才兼备，以德为先”




                                                            22









                   的原则，对急需的重要岗位人员，通过民主推荐、内部竞聘或对


                   外公开招聘等形式进行选聘。


                         （三）加强员工培训，提高员工素质


                         2012 年，在充分征求各部门、各分支机构需求的基础上，


                   并与公司各项业务分管领导反复沟通的基础上，公司制订了 2012


                   年度培训工作计划，并据此开展了各种形式和内容的培训。全年

                   完成 13 个培训项目，其中 3 个现场培训项目；办理审核公司员


                   工外派培训及专业人员继续教育项目 26 个，参训人员 137 人次。


                         （四）切实保障员工的各项权益，关爱员工


                         公司从制度上保证员工在企业管理过程中的知情权、参与权


                   和对各级管理人员的监督权，同时让员工能够充分享受公司发展


                   的成果。公司在制定涉及员工利益的各项规章制度时，均广泛征


                   求员工意见。公司领导的通讯方式向员工公开，公司员工可以通


                   过电话、电子邮件和信函方式向公司各级领导直接反映情况，公


                   司领导也经常通过召开座谈会、调研、慰问一线员工等形式主动

                   听取员工意见，从而保证公司上下言路畅通。


                       公司积极关注员工的工作和生活，积极帮扶和慰问家庭困


                   难、患病等员工，协助解决生活问题。报告期内，公司领导及工


                   会多次看望和慰问了生育、患病住院和生活困难的员工。青岛营


                   业部员工张艳十四年如一日，爱岗敬业，恪尽职守，在平凡的岗


                   位上做出了不平凡的业绩，在被诊断出肝癌晚期后，公司党委书


                   记凤良志、监事会主席张可俊专程前往青岛亲切看望了张艳，并




                                                            23









                   表示公司将尽最大努力为她提供良好的治疗条件，体现了国元证


                   券这个大家庭的温暖。2012年12月28日，公司党委在听取对张艳


                   同志先进事迹的汇报后，号召公司全体员工向张艳同志学习，学


                   习她恪尽职守、默默无闻、甘愿奉献的精神。公司员工吴海燕同


                   志因病住院，病情危急，急需输血救治。但由于医院血源紧张，


                   无法有效保障其临床用血。李海荣、杨嵌等八位员工在得知消息

                   后，第一时间、积极主动地前往医院献血，共计献血2000 毫升。


                   他们高尚的行动是学习张艳先进事迹的具体体现，彰显了人间的


                   大爱和无私奉献的精神，弘扬了公司良好的企业文化。


                       （五）员工福利


                         公司按照有关规定，关心员工福利。在元旦、春节、五一劳


                   动节、端午节、国庆节、中秋节来临之际，做好员工福利工作；





























                                          公司组织女员工开展“迎三八”扑克比赛活动

                   “三八”节组织女员工开展文体活动，给每位女员工发放节日慰


                   问金；“六一”儿童节慰问员工14岁以下儿童，给孩子们送去欢




                                                            24









                   乐；夏季高温季节，按规定给在岗员工、经纪人、后勤保障人员


                   等发放防暑降温费；在员工生日时，为员工发放生日卡和蛋糕券，


                   给员工送去生日祝福。?



                         四、环境保护和可持续发展


                         环境是人类赖以生存的基础,公司一直高度重视环境保护和

                   可持续发展。倡导低碳生活，努力构建环境良好、资源节约型企


                   业。


                         （一）倡导低碳环保理念


                         为促进低碳生活理念的形成，公司鼓励员工采用公共交通和


                   自行车出行，致力于把人与自然和谐发展理念融入员工的工作生


                   活当中。在新办公大楼的装修之中，公司树立低碳、环保和节能


                   的环保理念，所采购的装修材料均为环保材料；公司充分利用OA、


                   CRM等网络系统进行事项审批，努力推行无纸化办公，对于实在


                   需要打印的材料，提倡双面打印；在日常工作中，公司总部和分


                   支机构充分利用公司网站等网络媒介宣传公司及各项新业务，尽


                   可能最大限度地满足投资者需求，避免依靠以纸张、塑料制品为

                   主的传统宣传方式，节约纸张，保护环境。


                         （二）优化办公环境，提倡成本节约


                         公司要求全体员工爱护环境、改善环境，共同创造美好的工


                   作和生活环境。在办公场所放Z盆景、花卉等绿色植物，为员工


                   提供良好的办公条件；加强车辆管理和养护，节约用水，严禁“跑、


                   冒、滴、漏”，避免长流水；公司多数营业部还专门开辟吸烟室，



                                                            25









                   引导客户去吸烟室抽烟，以保证营业场所的空气清洁。公司不断


                   提高企业和员工的环保意识，从节约每度电、每滴水、每张纸做


                   起，尽量降低对能源的消耗，切实推行可持续发展。


                         五、公共关系和社会公益事业


                         （一）公共关系方面


                           1、坚持依法纳税

                         公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要


                   求，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款。报告期内，公司公


                   司实现当期企业所得税费用0.95亿元，营业税及附加0.56亿元。


                   自成立以来，公司累计实现营业税金及附加6.86亿元，企业所得


                   税21.64亿元，其他税金0.52亿元，合计税金29.02亿元。


                         2、积极吸纳就业


                         公司努力承担社会责任，积极吸纳高校毕业生等就业人员，


                   妥善地解决他们的问题，对维护社会稳定有着重要意义。随着公


                   司不断发展，人才需求随之加大，2012 年，公司面向全国共招

                   聘包括高校毕业生在内的各类专业人员 84 名。


                         3、服务地方实体经济发展


                         2012 年，公司通过业务创新，抓住市场机遇，提升服务地


                   方实体经济的能力，努力为安徽省社会经济发展做出应有的贡


                   献。2012 年公司为省内企业发行中小企业私募债 3 家，金额 1.4


                   亿元；公司与深交所合作，通过优选 30 家具有代表性的安徽上


                   市公司，开发了“国元皖江 30 指数”，该指数于 12 月 18 日在深




                                                            26









                   交所正式发布，这是券商发布的国内第一个省级区域指数，作为


                   安徽上市公司的一张名片，必将增加资本市场对安徽上市公司的


                   关注度，扩大安徽上市公司的影响；为支持中小企业的发展，公


                   司在省金融办的指导下，借鉴国际主流场外市场的建设经验和运


                   行机制，积极探索安徽省多层次资本市场发展模式，推动安徽省


                   区域股权交易市场建设；12 月 7 日公司与省金融办、省证监局

                   联合举办“资本市场创新服务安徽实体经济发展研讨会”，此次


                   会议的成功举办，是公司进一步深化与省内各类型企业的合作，


                   互利共赢，更好地服务安徽地方实体经济发展的有力举措。
























                                                 “国元皖江 30”指数启动仪式

                         4、积极参加社区活动


                         公司总部和各分支机构积极参加所在地区的街道、派出所和


                   社区组织的各项活动，支持所在地的文化建设，积极支持分支机


                   构所在地区民防宣传工作。例如，公司上海威海路证券营业部与


                   中凯居委会携手举办“走进社区 服务社区”活动，通过开展乒


                   乓球、羽毛球以及套圈等多种形式的文体活动，吸引了上百名社





                                                            27









                   区居民的参与，得到了社区居民的高度肯定；黄山新街证券营业


                   部协办了由黄山红十字会和黄山户外运动协会发起建立的黄山


                   市红十字会应急救援志愿服务队召开成立会议，为黄山市应急救


                   援志愿服务工作贡献了自己的力量。


                         （二）公益事业方面


                         上市公司作为现代经济社会的重要成员，理应积极履行社会

                   责任，这是落实科学发展观，构建和谐社会的重要内容。公司在


                   追求经济效益，保护股东权益的同时，积极地保护债权人和员工


                   的合法权益，诚实经营，积极从事环境保护等公益事业，在公司


                   快速发展的同时，为社会的发展做出更大的贡献。公司自成立以


                   来向社会公益事业捐赠近 2000 万元。2012 年，我们一如既往，


                   热忱支持公益事业。


                         1、2012 年 6 月，公司党委书记凤良志带领投行员工经过长


                   途跋涉抵达西藏错那县，代表国元投行雪莲花爱心基金会向错那


                   县捐款人民币 30 万元，用于错那县中学的阳光房建设。































                                                            28







































                                   公司党委书记凤良志赴西藏错那县捐资助学

                         2、为支持乡村教育的发展，公司向砀山县树人中学捐款 30


                   万元用于新教学楼建设。2012 年 10 月 31 日，砀山树人中学国


                   元楼正式投入使用。
































                                                 砀山树人中学国元楼落成仪式

                         3、公司继续捐赠 45 万元在中国科学技术大学、安徽财经大


                   学、合肥工业大学设立“国元证券助学金”，资助贫困大学生完


                                                            29









                   成学业。


                         4、公司继续捐赠 40 万元在青海省玉树藏族自治州曲麻莱县


                   设立“曲麻莱县国元证券高考奖学金”。


                         5、公司向无为县严桥镇平定小学捐款 30 万元，为革命老区


                   的教育事业尽一份微薄之力。


                         6、为支持安徽省贫困地区基础教育事业的发展，公司向安

                   徽希望工程捐款 3 万元。


                         7、为弘扬铁军精神，传播红色文化，公司通过安徽省红十


                   字基金会向安徽省新四军研究会捐助资金 5 万元。


                       8、2012 年 3 月，为弘扬新时期雷锋精神，公司员工参加了


                   由国元集团组织的无偿献血活动。


                         9、2012 年 3 月，南昌青山南路证券营业部组织了以“浓浓


                   温情弘扬雷锋精神，涓涓鲜血铺就生命之路”为主题的员工义务


                   献血活动，用实际行动饯行雷锋精神，塑造了良好社会形象。


                         10、2012 年 3 月，安庆人民中路证券营业部全体员工前往

                   安庆社会（儿童）福利院进行爱心帮扶活动，为他们送去了棉被、


                   水果、奶粉等生活用品。


                         11、2012 年 10 月，长盛基金公司携手招商银行南昌分行赴


                   南昌县南州小学献爱心，捐赠价值 2 万元的书籍、学习用具以及


                   体育器材。












                                                            30









                         12、2012 年 11 月，宁国宁城中路证券营业部全体员工前往


                   方塘敬老院和方塘乡小学看望孤寡老人和留守儿童，并为他们送


                   去了温暖和爱心。

































                                           宁国宁城中路营业部到敬老院慰问孤寡老人


                                        第三节  未来展望


                         报告期内，我们将履行企业社会责任作为日常工作常抓不


                   懈，在构建和谐社会，促进区域经济发展，保护客户、员工、股


                   东权益等方面做出了一些工作，得到了社会的认可。2013 年公

                   司将进一步完善公司治理结构，优化员工激励机制，全面提升客


                   户服务水平，不断提高员工社会责任意识，热忱支持公益事业，


                   进一步提高公司履行社会责任的能力。


                         一、进一步完善公司治理结构


                         2013年公司将进一步完善公司治理结构，建立和完善更加符


                   合现代企业管理求和证券市场发展的内部组织架构，形成更为科



                                                            31









                   学的领导机制、决策机制、执行机制和监督机制，保证公司经营


                   管理目标的实现，强化对股东及利益相关者的社会责任，积极研


                   究投资者关系管理方面的措施，进一步提高投资者关系管理工作


                   的水平。


                         二、全面提升客户服务水平


                         2013 年公司将继续以“以客户为中心”为指导思想，紧跟

                   公司创新业务步伐，进一步优化统一服务营销平台，推进投顾产


                   品生产和服务，进一步加强客户适当性管理，把提升业务能力和


                   服务水平作为工作重点，最大限度地保障客户权益，增加客户忠


                   诚度。此外公司将继续通过多种渠道，开展形式多样的投资者教


                   育活动和投资者保护宣传活动，引导客户走理性健康投资之路。


                         三、大力优化员工激励机制


                         证券行业的竞争归根结底就是人才的竞争，随着国内券商创


                   新步伐的加快，对人才尤其是创新业务急需的高端人才的需求更


                   加强烈，2013 年公司将大力优化激励约束机制，为员工的发展

                   创造良好的条件，以吸引更多优秀人才加盟。同时公司将加强对


                   员工培训的工作，进一步提高员工的综合业务素质；营造良好的


                   工作氛围和工作环境，提高员工的归属感。


                         四、不断提高员工社会责任意识


                         作为一家上市公司，国元证券不仅将发展成果回报给社会，


                   更鼓励员工亲身履行社会责任。2013 年公司将鼓励员工、组织


                   员工参与到社区活动和社会公益活动中来，不断提高员工的社会




                                                            32









                   责任意识。


                         同时公司党委将积极部署，把学习张艳同志先进事迹同开展


                   争先进位、树立社会责任意识有机结合在一起，在全体员工中开


                   展爱岗敬业，弘扬张艳精神教育活动，并把此项活动作为 2013


                   年公司各党支部组织生活学习的一项重要内容。


                         五、支持公益事业

                         多年来，国元证券始终谨记社会各界的长期支持和帮助，热


                   心支持公益事业，积极履行社会责任。2013 年公司将一如既往，


                   继续支持公益事业发展：继续对中国科技大学、合肥工业大学、


                   安徽财经大学各捐款 15 万元设立“国元证券助学金”、继续捐


                   赠 40 万元在青海省玉树藏族自治州曲麻莱县设立“曲麻莱县国


                   元证券高考奖学金”、拟向皖北贫困地区希望小学捐款 50 万


                   元……


                         2013 年公司将深入贯彻党的十八大精神，以创新发展为主


                   线，以提高净资产收益率为中心，以“为股东创造收益，为客户

                   真诚服务，与员工共同发展，与社会共同繁荣”为社会责任目标，


                   建立健全履行社会责任的机制，探索履行社会责任的新途径，积


                   极履行对员工、投资者、股东、社区和环境等利益相关方的社会


                   责任，为推进生态文明、建设美丽中国作出更大的贡献。
















                                                            33


