









































































                         创建全球最具竞争力的特钢企业集团
 中信泰富特钢集团
 中信泰富特钢集团股份有限公司
                              2020
 创建全球具有竞争力的特钢企业集团
 CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL GROUP CO., LTD

 地址：江苏省江阴市长山大道1号                                              企业社会责任报告
 电话：0510―80675555（总机）                                         Corporate Social Responsibility Report

 邮编：214429
 公司主页：www.citicsteel.com  长按识别二维码关注






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告








              目录










              关于本报告                               03


              荣誉 2020                             04                       公司治理                        19

              责任寄语                                05
                                                                           党建引领                         21
                                                                           规范治理                         22
                                                 07                        信息披露                         23
              走进中信泰富特钢
                                                                           投资者互动                        24
              公司概况                                07                                                    25
                                                                           内控与合规
              企业文化                                11                                                    25
                                                                           廉洁从业
              2020 大事记                            12                                                    27
                                                                           知识产权管理

                                                                           信息安全管理                       28



                专题



              凝心聚特钢之力
              共战“疫”                              13                        创新成就价值                      29



                                                                           科技铸造特钢精品                     31
                                                 17
              责任管理                                                         品质提升客户认可                     33


              实质性议题分析                             17                       智能制造转型升级                     37
              利益相关方参与                             17                       专业引领行业进步                     39
                                                                           安全护航永续经营                     41













              01






                                                                                                           目录




















                                                                       展望 2021                             59
                                                      43
                           绿色引领发展                                                                          60
                                                                       关键绩效表


                           环境管理                        45              指标索引                                61
                           绿色生产                        45              读者意见反馈表                             62

                           环保意识                        48

                           美丽生态                        48


















                                                      49
                           携手共创美好



                           助力员工成长                      51

                           合作伙伴共赢                      57
                           共建和谐社会                      57


















                                                                                                            02






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告





              关于本报告






              报告时间

              本报告是中信泰富特钢集团股份有限公司面向利益相关方发布的第 2 份企业社会责任报告。报告文字信息及绩效以 2020
              年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日为主，部分文字信息及绩效可能涉及到以往年份或体现 2021 年的方针和实践。



              报告边界

              报告披露中信泰富特钢集团股份有限公司（简称“中信泰富特钢”或“公司”“我们”）及其二级控股子公司履行经济、社会、

              环境方面的责任信息，相关典型案例来自公司所属企业。本次报告涉及二级控股子公司包括江阴兴澄特种钢铁有限公司（简
              称“兴澄特钢”）、大冶特殊钢有限公司（简称“大冶特钢”）、青岛特殊钢铁有限公司（简称“青岛特钢”）、靖江特
              殊钢有限公司（简称“靖江特钢”）、铜陵泰富特种材料有限公司（简称“铜陵特材”）、扬州泰富特种材料有限公司（简

              称“扬州特材”）、泰富特钢悬架（济南）有限公司（简称“泰富悬架”）、浙江泰富无缝钢管有限公司（简称“浙江钢管”）。


              信息来源


              本报告所披露的信息和数据来源于中信泰富特钢集团股份有限公司内部正式文件、统计报告与年报，公司董事会及全体董
              事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带
              责任。本报告的财务数据以人民币为单位，若与财务报告不一致之处，以财务报告为准。



              报告编制标准

              中国国家标准《社会责任报告编制指南》（GB/T 36001-2015）
              中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）
              国务院国资委 《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》

              联合国 2030 年可持续发展目标（SDGs）
              国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》
              全球可持续发展标准委员会 GRI《可持续发展报告标准》（GRI Standards）

              深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》
              深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司规范运作指引（2020 年修订）》


              报告形式


              本报告以电子版形式供您阅读，您可登陆公司官网（https://www.citicsteel.com）阅读电子版报告。






              03






                                                                                                       荣誉 2020





              荣誉 2020




                  兴澄特钢、大冶特钢作为主要完成单位的“高品质特殊钢绿色高效电渣重熔关键技术的开发和应用”项目获得了国务
                  院颁发的“2019 年度国家科学技术进步奖”一等奖。


                  兴澄特钢“低成本高品质管线钢”被工业和信息化部评为“国家绿色设计产品”。

                  大冶特钢“工程机械用特殊钢”被工业和信息化部评为中国第五批“制造业单项冠军产品”。


                  公司在“2021 中国和全球钢铁需求预测研究成果、钢铁企业发展质量暨综合竞争力评估（2020）发布会”上荣获
                  2020 年度发展质量暨综合竞争力极强“A ＋”评级，保持世界一流水平。

                  公司在中国冶金报社发布的 2020 年中国钢铁行业品牌榜中，荣获“2020 年中国卓越钢铁企业国际影响力品牌”荣誉

                  称号，兴澄特钢、大冶特钢荣获“2020 年中国钢材市场优秀品牌”荣誉称号。

                  公司荣获人民日报金融传媒集团指导、证券时报社主办的第 14 届（2020）中国上市公司价值评选：“主板上市公司
                  价值 100 强”、“资本运作标杆奖”、“社会责任奖”三项大奖。


                  靖江特钢“P110 套管”获得中国钢铁工业协会“金杯优质产品”荣誉称号。

                  大冶特钢《GB/T3077-2015 合金结构钢国家标准及英文版推广应用》项目荣获中国钢铁工业协会“2020 年冶金科学

                  技术奖”二等奖。

                  公司在中国冶金报社组织的 2020“寻找最美绿色钢城”评选活动中荣获“2020 绿色发展标杆企业”荣誉称号，兴澄特钢、
                  大冶特钢荣获“2020 绿色发展优秀企业”荣誉称号。


                  兴澄特钢、大冶特钢获得中国质量协会“2020 年全国质量标杆”荣誉称号。





















                                                                                                            04






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告





              责任寄语














































              2020 年是“十三五”收官之年，也是极其不平凡的一年。国际政治经济形势复杂多变，特别是新冠疫情对全
              球经济社会发展带来前所未有的冲击，对世界政治经济格局重塑和全球产业链布局产生了重大影响，国际贸易

              摩擦也对中国经济发展和企业发展带来了严峻挑战。面对复杂、多变的形势局面，中信泰富特钢不忘实业报国
              初心，牢记特钢强国使命，贯彻落实习近平总书记新发展理念，保持经营利润的稳步、强劲增长。同时，把握

              了国家供给侧结构性改革和钢铁行业产能优化重组的战略机遇，前瞻性地实施“沿海沿江”战略布局，通过一
              系列兼并举措，巩固了战略区域优势、产品结构优势、产能规模优势，实现了“从一个名不见经传的手工作坊，

              发展成为产销超 1400 万吨、市值超千亿、品牌卓著、享誉世界的特钢龙头企业”的历史转变。



              在疫情防控这场大考中，我们的全体员工团结一心、协力奋战、相互支持，公司及下属企业迅速响应，第一时
              间成立多个防疫工作小组，全面落实企业所在地有关疫情防控和复工复产要求，多措并举，通过强化疫情监管、

              要情报告、人员排查等管控方式，筑起了疫情防控的钢铁防线；创新思路，科学防控，通过远程办公、视频会
              议等现代化工作方式，确保工作有序开展，保障了经营生产的稳定顺行。






              05






                                                                                                       责任寄语






























              相信创新成就价值。2020 年，我们秉承“特钢是科                          携手各方共创美好。2020 年，我们坚持以“为员工

              技炼成的”创新理念，始终把“科技创新”作为增                             创造幸福”为使命，秉持“像办学校一样办工厂”
              强行业引领作用、打造市场竞争新优势的第一要素。                            的教育理念，以“培育 + 引进”双引擎驱动，加大

              实施精品战略，瞄准新能源、轨道交通、海洋工程、                            技术与管理人才的培育，为员工提供价值实现的平
              重大工程、航空、航天、国防等高端制造业和战略                             台。同时，我们积极投身于公益志愿活动，携手各

              性新兴产业，加大新产品及工艺技术研发投入力度，                            方努力满足人们对美好生活的更高追求。2020 年，
              以科技创新为客户提供卓越的特钢产品与服务方案，                            我们针对定点扶贫县累计消费扶贫金额 350.24 万

              贡献行业的可持续发展，为制造强国撑起钢铁脊梁。                            元，助力定点扶贫县完成脱贫攻坚目标。
              截至 2020 年底，我们拥有 2 个国家级企业技术中心，

              2 个博士后科研工作站以及国家认可实验室、院士                            迈向“十四五”，中国进入新发展阶段。站在新的
              工作站、省级特钢工程中心等。                                     历史起点，我们将不畏困难、抓住机遇，以成为高

                                                                 质量发展的典型、制造业强国的名片、党建引领发
              坚持以绿色引领发展。2020 年，我们铭记“诚信、                          展的样板、优秀人才辈出的摇篮为目标指引，做好

              创新、融合、卓越”的理念，坚持绿色发展模式，                             行业高质量发展的“领跑者”，成为“钢铁大国”
              走可持续发展之路，努力打造环境友好型、资源节                             向“钢铁强国”转变的“助推器”，巩固世界领先优势，

              约型绿色特钢企业，致力于实现企业的绿色发展与                             引领全球特钢产业发展，加快建成全球最具竞争力
              高质量发展相融共生。截至 2020 年底，下属企业                          的特钢企业集团。

              兴澄特钢、大冶特钢、青岛特钢入选国家第一批“绿
                                                                                  中信泰富特钢集团股份有限公司
              色工厂”名单，兴澄特钢被评为“全国节能先进集体”，
                                                                                                        董事长
              大冶特钢荣获“2020 绿色发展优秀企业”称号，铜
              陵特材获得省级“绿色工厂”称号。兴澄特钢、青

              岛特钢先后被中钢协评为“清洁生产环境友好企业”。



                                                                                                            06






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告




              走进中信泰富特钢



              公司概况


              中信泰富特钢是中国中信集团下属企业，拥有“四大产品制造基地”、“两大原材料生产基地”和“两大产业链延伸基地”，
              形成了沿海沿江产业链的战略布局。公司始终秉承“诚信、创新、融合、卓越”的理念，以造福社会为己任，努力建设
              环境友好型、资源节约型和社会和谐型企业，着力创建全球最具竞争力的特钢企业集团。 截至 2020 年末，公司共有员工

              22,753 名。

               中信泰富特钢组织架构


                                                中信泰富特钢集团股份有限公司


                                                           股东大会




                              监事会                           董事会
                                                                                       战略委员会

                            董事会办公室                                                     提名委员会

                              审计部                                                      审计委员会


                                                                                    薪酬与考核委员会
                                                         集团总经理部


                                                                                息 化 部 信 能 智 及
                        理 部 资 投 管  规 部 法 律 合        公 司 销 售 总     源 部 资 人 力            保 部 安 全 环  部 前 协 同 铁  特 信 中 院 学 钢
                 室 公 办                部 展 发  财 部 务         心 中 购 采       企 管 部                       研 究 院












                兴澄特钢        大冶特钢        青岛特钢         靖江特钢        铜陵特材        扬州特材        泰富悬架        浙江钢管

















              07






                                                                                                走进中信泰富特钢





                江阴兴澄特种钢铁有限公司
                                                                                         大冶特殊钢有限公司













                  青岛特殊钢铁有限公司

                                                                                         靖江特殊钢有限公司













                铜陵泰富特种材料有限公司
                                                                                       扬州泰富特种材料有限公司













              泰富特钢悬架（济南）有限公司

                                                                                       浙江泰富无缝钢管有限公司






















                                                         主要子公司


                                                                                                            08






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告





                 中信泰富特钢产品生态图





              中信泰富特钢具备年产1400多万吨特殊钢生产能力，工艺技术和装备达到世界先进水平，是全球钢种覆盖面大、涵盖品种
                                                                                                                                                                                                                        产品分类
              全、产品类别多的精品特殊钢生产基地之一。产品畅销全国并远销美国、日本以及欧盟、东南亚等60多个国家和地区。

                                                                                                                                                                                                       合金钢棒材、特种中厚板材、特种无

                                                                                                                                                                                                       缝钢管、特冶锻造、合金钢线材、连
                  应用场景
                                                                                                                                                                                                       铸合金圆坯六大产品群以及调质材、
                                                                                                                                                                                                       银亮材、汽车零部件、磨球等深加工
                                                                                                                      挪威
                                                                                                                          瑞典 芬兰                                                                        产品系列。
                                                                                                                英国    丹麦                                俄罗斯
                                                                                                                    荷兰     波兰   立陶宛
                                                              加拿大                                        爱尔兰            欧洲                           亚洲
                                                                                                               比利时
                                                                                                                      德国    捷克 罗马尼亚
                                                                                                                            克罗地亚
                                                          北美洲                                                      法国    斯洛文尼亚    保加利亚
                                                                                                                       意大利
                     汽车制造                                                                                葡萄牙   西班牙                             乌兹别克斯坦
                                                           美国                                                                    土耳其    伊拉克                                 中国            日本
                                                                                                                                                     巴基斯坦
                                                                                                         摩洛哥                   以色列                                                  韩国
                                                                                                                     突尼斯
                                                                                                                                      科威特
                                                                                                                                         卡塔尔
                                                                                                                                 埃及              阿联酋
                                                        墨西哥                                                                            沙特阿拉伯                印度           泰国
                                                               洪都拉斯
                                                                                                                                               阿曼                                     菲律宾
                                                                                                                    尼日利亚         苏丹
                                                             危地马拉                                                                                                      柬埔寨      越南
                                        轨道交通                               委内瑞拉
                                                                                                                             非洲
                                                                哥斯达黎加                                        加纳
                                                                          哥伦比亚                                             喀麦隆                                      马来西亚
                                                                                                                                                                              新加坡
                                                                厄瓜多尔
                                                                                                                        加蓬                                          印度尼西亚
                                                                    秘鲁
                                                                              南美洲
                                                                                      巴西
                     建筑桥梁
                                                                                                                               赞比亚
                                                                                                                                                                                          大洋洲
                                                                        智利
                                                                                                                             南非
                                                                                  乌拉圭                                                                                                     澳大利亚

                                                                              阿根廷
                                               工程机械
                                                                                                                                                                                                        新西兰











                       石油                                石化                                风电                                 核电                               船舶及海洋工程                                    航空航天




              09






                                                                                                走进中信泰富特钢





 中信泰富特钢产品生态图





 中信泰富特钢具备年产1400多万吨特殊钢生产能力，工艺技术和装备达到世界先进水平，是全球钢种覆盖面大、涵盖品种
                                                                                                 产品分类
 全、产品类别多的精品特殊钢生产基地之一。产品畅销全国并远销美国、日本以及欧盟、东南亚等60多个国家和地区。

                                                                                合金钢棒材、特种中厚板材、特种无

                                                                                缝钢管、特冶锻造、合金钢线材、连
 应用场景
                                                                                铸合金圆坯六大产品群以及调质材、
                                                                                银亮材、汽车零部件、磨球等深加工
 挪威
   瑞典 芬兰                                                                        产品系列。
 英国  丹麦                          俄罗斯
 荷兰  波兰  立陶宛
 加拿大  爱尔兰  欧洲                 亚洲
 比利时
 德国  捷克 罗马尼亚
     克罗地亚
 北美洲  法国  斯洛文尼亚  保加利亚
 意大利
 汽车制造  葡萄牙  西班牙         乌兹别克斯坦
 美国       土耳其    伊拉克                                 中国            日本
                              巴基斯坦
 摩洛哥    以色列                                                  韩国
 突尼斯
               科威特
                 卡塔尔
          埃及              阿联酋
 墨西哥            沙特阿拉伯                印度           泰国
 洪都拉斯
                        阿曼                                     菲律宾
 尼日利亚     苏丹
 危地马拉                                           柬埔寨      越南
 轨道交通  委内瑞拉
      非洲
 哥斯达黎加  加纳
 哥伦比亚  喀麦隆                                   马来西亚
                                                       新加坡
 厄瓜多尔
 加蓬                                          印度尼西亚
 秘鲁
 南美洲
 巴西
 建筑桥梁
        赞比亚
                                                                   大洋洲
 智利
      南非
 乌拉圭                                                               澳大利亚

 阿根廷
 工程机械
                                                                                 新西兰











 石油   石化  风电  核电                        船舶及海洋工程                                    航空航天




                                                                                                            10






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告




              企业文化



                                               企业愿景

                                               创建全球最具竞争力的特钢企业集团









                      企业使命
                      为客户创造价值                                                             管理理念
                                                  百年钢铁摇篮
                      为员工创造幸福                                                             高质量、低成本
                                                    助推强国梦想
                      为股东创造效益                                                             快节奏、优服务
                      为社会创造财富








                               核心价值观                                             企业精神
                               诚信、创新                                             重德、担当
                               融合、卓越                                             团结、奋斗





               发展战略“精品 + 规模 + 服务”





                 坚持发展特钢，专业求精，深耕主业
                                                         精品

                                                                           适度扩大规模，同时加大在品种开发、产
                                                               规模
                                                                           品升级、绿色制造、产业延伸等方面投入
                 坚持客户至上，增强市场敏感，推动转型
                 升级，全面提升产品附加值，为客户创造                      服务
                 价值














              11






                                                                                                走进中信泰富特钢




              2020 大事记







                                                                  1月
                                                                  兴澄特钢顺利通过“江苏省重大成果转化专
                                                                  项资金项目――海洋工程用低碳当量高均质
                                                                  系列特厚钢板的研发及产业化”项目验收。
                                   2月
              公司召开应对新冠疫情防控工作专
              题视频会议，研究部署了公司及下
                                                                3月
              属各企业疫情防控工作。
                                                                铜陵特材产业升级项目正式启动。
                                 4月

              公司第九届董事会、监事会及高
                                                                            5月
              级管理人员顺利完成换届。
                                                                            公司获评“2020 年中国卓越钢铁企业国际影响
              大冶特钢被中国航天科技集团有
                                                                            力品牌”，兴澄特钢与大冶特钢获评“2020 年
              限公司评为“2018-2019 年度中
                                                                            中国钢材市场优秀品牌（优特钢）”。
              国航天突出贡献供应商”。
                                                       6月
                                                                                         7月
                 大冶特钢生产的材料助力长征三号乙运载火箭将北斗三号卫
                 星送入预定轨道成功组网，西安航天发动机有限公司发来贺                                              兴澄特钢、青岛特钢自主研发
                 信，肯定了大冶特钢对中国航天事业的支持。                                                    的世界最高强度 2000MPa 级
                                                                                         缆索钢丝用盘条成功应用于沪
                                                                 8月                      苏通长江公铁大桥，是该级别
                                                                                         缆索钢丝用盘条在特大型桥梁
              青岛特钢成功研发和生产了深中通道伶仃洋大桥 2060MPa 级超高强度桥梁缆
                                                                                         中的世界首次应用。
              索用盐浴盘条。
              由人民日报金融传媒集团指导，证券时报社主办的“第 14 届（2020）中国上
              市公司价值评选”榜单揭晓，公司荣获“主板上市公司价值 100 强”、“资
              本运作标杆奖”、“社会责任奖”三项大奖。
              大冶特钢获得 NADCAP 管理委员会“材料测试实验室”认证，被纳入全球认
              可制造商目录。
                                                9月
                                                                                    10 月
                  兴澄特钢获评 2020-2022 年度江苏省重点培育和
                                                                                    兴澄特钢、大冶特钢获得中国质量
                  发展的国际知名品牌。
                                                                                    协会 2020 年“全国质量标杆”称号。
                                                                                    大冶特钢特冶锻造产品升级改造项
                                        11 月                                        目 60MN 快锻机成功热试。
              兴澄特钢校准检测实验室通过中国合格评定
              国家认可委员会专家现场评审，获得 CNAS                                           12 月
              实验认可证书。                                                         公司荣获 2020 年度发展质量暨综合竞争力极
              公司 17 个项目入选中国钢铁工业协会第                                            强“A ＋”评级，保持世界一流水平。
              十九届冶金企业管理现代化创新成果。                                               大冶特钢工程机械用特殊钢获中国第五批“制
              公司市值站上 1000 亿平台。                                                造业单项冠军产品”称号。


                                                                                                            12






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告




              凝心聚特钢之力




              共战“疫”






              生命重于泰山。疫情就是命令，防控就是责任。为了抗击疫情，中信泰富特钢第一时间行动，贯彻落实党中央、国务院、

              公司总部和所在地区疫情防控相关决策部署，成立应急指挥领导小组和工作小组，制定《中信泰富特钢集团股份有限公司
              新型冠状病毒肺炎疫情防护实施方案》，健全疫情防控机制，多措并举、科学防治，全力保障员工健康安全，稳步推进企
              业安全、有序复工复产，捐款捐物、驰援疫区，为夺取疫情防控胜利作出贡献。








                 为员工，将健康安全摆在首位



              公司在严抓疫情防控的同时，有针对性地制定了多项应急预案，通过创新实施集中住宿、准军事化人员出行管理、建立全

              员健康档案等方式，保供生产和员工出行安全。

                 兴澄特钢

              成立群策群防领导工作小组；在全公司范围内进行消毒，加强服务人员身体状况的监控，鼓励员工错峰上下班；播放防护
              小贴士，提高防疫意识；建立节后复工人员统计表，对复工人员进行排查。


                 大冶特钢

              抓好人员分类分级监控。建立疫情及其他相关情况“日报告”制度，以班组为单位收集员工身体状况，坚持利用班前会每
              日询问，检查职工、协作单位员工身体状况，确保不漏一人。紧急采购口罩以及消毒液、测温仪等物资发放至一线员工，
              下发通知规范废弃口罩分类处置。明确值班领导是当天疫情防控工作的直接责任人，必须深入一线检查疫情防控工作。


                 青岛特钢
              制作《新型冠状病毒肺炎疫情有关情况及防控措施》PPT 发布至中特云课学习平台，号召全员学习，做好预防。落实各分厂、
              部门一把手对本辖区职工及相关方人员直接负责制，对返回人员采取“人盯人”方式，指定专人落实跟踪。


                 靖江特钢

              成立疫情防控工作领导小组；关心员工心理健康，发放防护口罩；对办公室等公共区域进行消毒，加强环境卫生管理；对
              人员进出进行登记，坚持班前班后各测一次体温，各岗位、公共区域防疫消毒。利用 LED 屏、微信群等形式宣传新冠病毒
              感染的肺炎防控知识，引导员工正确认识疫情，做好预防。





              13






                                                                                        凝心聚特钢之力，共战“疫”



































                 铜陵特材

              成立疫情防控小组，制订新型冠状病毒感染的肺炎防控责任制，出台《新型肺炎疫情防控的工作方案》《关于进一步加强
              新型冠状病毒感染疫情防控工作的通知》等，严格进厂人员体温检测，加强员工防疫宣传教育等。


                 扬州特材
              通过电话、网络等方式，向广大员工传达疫情防控知识与工作要求，切实做好员工心理慰藉及防疫知识科普工作。








































                                                                                                            14






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告






                 为伙伴，保障物资供应



              公司在严格做好自身疫情防控的同时，加强下属企业间物资的统筹协调。由处于疫情相对缓和地区的兴澄特钢向处于疫情
              重灾区的湖北大冶特钢紧急调剂了消毒液、泡腾片、防护服等物资，解决大冶特钢的燃眉之急。
              疫情的突袭给客户的平稳运营也造成了一定影响。面对此情况，公司积极采取多项应对措施，集结并灵活配置多方资源来

              满足企业以及客户需求。


               保证原辅材料供应                                                                        全流程降本降耗


              灵活调配现有资源，保障原辅                                                            压缩非生产性费用，全流程降
              材料供应                                       多措并举                          本降耗
                                                      稳定经营与供应



               关注国内外情况                                                                           保障生产经营

              每周关注全球范围内各区域疫                                                            提升产品质量与创新能力，研

              情和政策情况，形成简报上报                                                            究开发满足更高需求的产品



              公司向国内外客户提供了口罩等防护用具，保障产品供应，收到了来自国内外多个地区客户的感谢信。










                                                                            “很好地满足了我公司风电、CT
                                                                            机医疗机械等行业用户的生产亟
                                                                            需。患难见真情。”

                                                                                  ――洛阳 LYC 轴承有限公司






                                                                           来自国内外客户的感谢信





                                  2020 年，向国外客户及合作伙伴提供口罩 516,950 个，

                                  测温枪 44 个，防护服 357 套，医用手套 3,450 副。



              15






                                                                                        凝心聚特钢之力，共战“疫”






                 为社会，承担企业之责



              疫情期间，公司积极承担企业社会责任，向黄石市慈善总会捐赠 500 万元用于疫情防控与治疗，并克服困难，保证医疗
              CT 机制造用户急需轴承的稳定供应。



























                         大冶特钢被湖北省列入“CCTV 品牌强国工程”广告援鄂名单，“冶钢担当”广告于 7 月 13 日亮相央视荧幕









































                                                                                       青岛特钢的员工奋战在一线

                                                                                                            16






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告




              责任管理



              实质性议题分析





                     公司治理                     经济责任                     环境责任                    社会责任
                      责任管理                    优质产品                      碳排放                    工作环境
                      反腐倡廉                    客户服务                   能源高效利用                    民主管理
                      党群建设                    品牌建设                   废气排放管理                   职业健康安全

                      信息披露                    研发创新                   废物排放管理                    安全生产
                      风险管控                    责任采购                   废水排放管理                  员工培训与发展
                   投资者关系管理                 国有资产保值增值                                            供应商管理

                      三会运作                                                                    促进行业发展
                                                                                               社区参与
                                                                                               精准扶贫






              利益相关方参与


               利益相关方沟通和回应

                      利益相关方                   期望与诉求                 主要沟通渠道                   回应举措


                                                                                       信息披露

                                                                  股东大会                 合规治理
                                         获得投资回报
                                                                  定期发布报告               召开股东大会
                                         了解公司经营情况
                                                                  来访者调研                持续回报股东
                     股东和投资者
                                                                                       投资者沟通交流会



                                                                                       响应国家战略
                                         守法经营
                                                                                       遵守法律法规及政策
                                         依法纳税                     主动接受监督
                                                                                       按时足额纳税
                                         促进就业                     信息上报
                                                                                       提供就业岗位
                                         贯彻落实各项政策                 工作会议
                                                                                       推进合规管理
                         政府
                                         实现高质量发展                  政企合作
                                                                                       开展精准扶贫
                                         生态保护
                                                                                       安全生产



              17






                                                                                                       责任管理
















                                         保护合法权益                                        加强员工培训
                                         提供良好福利和发展机会              工会                   畅通员工晋升通道

                                         提供健康安全的工作环境              职工代表大会               职业健康安全管理
                         员工              享有民主参与的权利                                     定期召开职工代表大会




                                                                                       严格质量管理
                                         高质量产品
                                                                  客户满意度调研              创新研发投入
                                         优质服务
                                                                                       完善客户沟通渠道
                         客户




                                         公开公正采购
                                                                                       公开采购信息，公平采购
                                         信守承诺                     招投标平台
                                                                                       按合同履约
                        供应商              合作共赢






                                         支持社会公益事业                                      开展公益、志愿者活动
                                                                  志愿者团队
                                         为社区创造就业机会                                     精准扶贫
                         社区





                                                                                       提升研发能力
                                         公平竞争                     行业合作
                                                                                       参与行业活动
                                         推动行业进步                   “产学研用”合作
                                                                                       行业标准制定
                         行业





                                         绿色生态                                          废水废气处理与循环利用
                                                                  环境项目评估
                                         节能减排                                          减少碳排放
                                                                  技术改进与提升
                                         治理环境污染                                        减少能源消耗
                         环境




                                                                                                            18






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告
 01



























              公司治理


























































              19






                                                                                                       公司治理
























































































                                                                                                            20






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告




              党建引领



              中信泰富特钢始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的政治建设为统领，围绕公司“管理提升年”20

              个方面重点工作，以提高基层组织力、团队凝聚力、全员主动性和创造性为着力点，持续深入推进党建与中心工作相融合，
              不断提升公司党建质量，为全面完成年度经营生产目标、实现高质量发展提供了坚强保证。

               旗帜领航，引领公司高质量发展方向



                          持续深化政治学习


 修订完善并严格执行“三重一大”决策制度，制定党委研究讨论重大问题前置事项清单，将党委会议研究  深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂弄通做实上持续下功夫
 作为董事会、经理层决策重大事项的前置程序，建立党委决策督办落实、检查反馈闭环机制，推进党委决  成立公司党校，提升党员干部培训教育系统性
                          强化和改进党委理论中心组学习，组织领导干部专题学习党的十九届四中、五中全会精神以及《习近
 策部署落实
                          平谈治国理政》（第三卷），抓好特钢青年理论学习研究小组学习，不断巩固深化“不忘初心、牢记
 落实公司及各子公司“党建工作要求写入企业章程”，推进党管企业制度化
                          使命”主题教育成果



                          强化落实主体责任

                          组织开展子公司党组织书记抓党建述职评议考核
                          深化党委班子成员基层党组织联系点工作机制
                          探索开展内部巡察工作，以巡察督导工作推进，以巡察促进整改提升



                          加强基层组织与干部队伍建设

                          贯彻落实新时代党的组织路线，狠抓基层组织建设，制定强化支部标准化规范化建设方案，举办公司
                          党支部书记、党务工作者培训班，提升党务工作人员履职水平
                          建成公司党建阵地，凝聚组织新活力
                          持续开展“一个支部一个品牌”建设活动，深入推进党建与经营生产工作的深度融合
                          开展公司中层正职以上人员档案专项审核，提高干部档案真实性、准确性、完整性、规范性




















                                             公司党校正式成立                                公司召开纪念建党 99 周年大会


              21






                                                                                                       公司治理




              规范治理



              公司严格依照《公司法》《上市公司治理准则》等法律法规，修订了《公司章程》等 15 个符合公司发展的规章制度，完

              善了公司规范治理结构，严格依照规范要求推进三会运作。2020 年，共召开股东大会 3 次，审议通过了《关于修改公司章
              程的议案》等 20 项议案。
              董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等，依照议事规则履行职责和义务，落实股东大会决定，
              为公司生产经营、战略投资等重大经营事项提出建议。截至 2020 年底，中信泰富特钢董事会、监事会由 14 名成员组成，
              包括 6 名非独立董事、3 名独立董事及 5 名监事。



               董事会与监事会的人员组成


                   非独立董事                 钱刚         郭文亮          栾真军         郭家骅          李国忠         王文金


                    独立董事                 张跃         侯德根          朱正洪



                      监事                郏静洪         郭培锋          陶士君         黄江海          蔡磊







                                  2020 年
                                  共召开股东大会 3 次、董事会 8 次、监事会 7 次。





































                                                                                                            22






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告




              信息披露



              公司依据信息披露相关法律法规，制定了《信息披露管理办法》等制度，建立了日常经济交易数据统计工作机制，并举办

              重大信息内部报告事项专题培训，促进公司信息披露的高效和规范。通过深圳证券交易所指定业务平台及《中国证券报》《证
              券时报》《上海证券报》及巨潮资讯网等多元渠道，确保对外信息披露的及时性、真实性与准确性。
              2020 年 7 月 29 日，公司举办了“重大信息内部报告事项专题培训”专题培训，进一步增强相关人员重大事项报告的意识，
              不断促进公司信息披露的高效和规范化。




































                                                                                “重大信息内部报告事项”专题培训







                                  2020 年

                                  公司在指定媒体披露定期报告及临时公告等公告文件 96 份。。






                                                2020 年
                                                公司在深圳证券交易所2019-2020年度信息披露工作评价中，
                                                获得最高评级 A 级。






              23






                                                                                                       公司治理




              投资者互动



              公司不断加强投资者关系管理，制定了《投资者关系管理制度》，并通过多样化的沟通渠道与投资者积极互动，致力于构

              建并维护良好的投资者关系。


                   2020 年 3 月           发布 2019 年年度报告后开展了机构投资者线上视频交流会，50 余家投资机构共 140 人
                                        参加此次交流会。



                   2020 年 8 月           参加湖北辖区上市公司 2020 年度投资者网上集体接待日活动，采用网络远程的方式与投
                                        资者进行沟通交流。


                  2020 年 10 月           接待了东方证券等 5 家投资机构分析师开展现场调研活动。




                  2020 年 11 月           接待了长江证券、广发证券等 5 家投资机构分析师开展现场调研活动。

                                        组织开展了机构投资者线上视频交流会，50 余家投资机构共 90 人参加此次交流会。





                                  2020 年

                                  于深圳证券交易所业务平台发布 5 份投资者活动记录表。






                                                2020 年
                                                于深圳证券交易所“互动易”板块回答投资者问题 35 个。




























                                                                                                            24






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告




              内控与合规



              中信泰富特钢制定了《内部控制规范》《内控合规自查手册》，作为内部控制工作指导文件及理论工具，以更好推进公司

              内部控制与合规管理。2020 年，围绕事前、事中、事后三个维度制定了年度内控合规工作计划，重点强调内控合规工作的
              开展范围、方法以及实施的具体步骤；持续完善内控合规组织架构、推动内控合规人才培养、注重内控合规团队建设。


               中信泰富特钢 2020 年内部控制工作亮点



               开展全面风险排查工作，系统梳理风险隐患
                                                                          开展全员培训工作，重点提升内控管理
               系统排查了战略投资、运营管理、财务管理、法
               律风险、信息科技风险等 16 个方面的风险，收集                                   为保证内控工作的顺利开展 ，有效利用中特云课
               支撑材料 100 余份，有效规避了企业运营可能面                                   及企业微信平台开展内控知识培训
               临的风险





               模拟监管机构合规检查，助力公司规范运行                                        每月编制推进月报，定期进行沟通
               重点针对公司治理、三会运作、财务管理、内部                                      编制《内控合规深度推进月报》，并不定期组织
               控制、规范运作、信息披露等方面的工作进行了                                      召开内控合规沟通视频会，及时沟通现阶段内控
               模拟证监局现场合规检查工作                                              工作开展存在的问题










                                  2020 年

                                  内控合规基础培训参与人数高达 949 人次。
























                                                   公司定期沟通风险管理与内部控制工作进展情况


              25






                                                                                                       公司治理




              廉洁从业




               公司 2020 年廉洁从业建设亮点举措


                建设廉洁文化                                                 建立联动机制

                建立学习教育制度，丰富宣教载体，利用各种例会、班                                充分发挥监督的合力作用，强化监督管理，增
                组会、宣传栏、微信平台、中信泰富特钢报等发布专题                                强清政廉洁，遵纪守法的自觉性。
                文章、政策法规、典型案例等廉洁从业学习内容。




                      01            02           03                                 04      05




                建章立制                           警示教育大会                                 拓宽举报渠道

                制定了《举报管理规定》等制                  观看警示教育片、学习典型案例、参观                       建立网络、电话、接访、
                度，对违规、违纪等行为进行                  警示教育基地以全面从严治党为抓手，                       信访等多种举报渠道，密
                纪律约束和教育处罚，坚持标                  深入开展“不忘初心、牢记使命”主题                       切关注，时刻保持举报渠
                本兼治、综合治理、惩防并举。                 教育，落实廉洁从业建设主体责任。                        道的畅通。





















                        兴澄特钢开展廉洁警示教育，严守职业底线                               大冶特钢与供应商签订《守法经营承诺书》

















                                     青岛特钢开展警示教育培训                                        靖江特钢观看警示教育片


                                                                                                            26






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告






               2020 年，                             2020 年，                          2020 年，

               与相关企业经营班子、项目部                                                        通过廉洁讲座、观看警示教
                                                   与 74 名新提拔干部进行
                                                                                    育片、接受红色教育等方式
               负责人共计 55 人进行廉洁提                     任前谈话，廉洁从业抓早
               醒谈话，筑牢廉洁风险防线。                       抓小，防微杜渐。                         开展警示教育 20 余次。












              知识产权管理


              中信泰富特钢重视知识产权管理，不断健全知识产权管理体系，营造尊重知识的氛围。兴澄特钢加入中国知识产权发展联
              盟冶金专业委员会，利用平台整体梳理现有专利技术，通过专利能力分析评价，不断提升知识产权保护能力和科研创新能力。

              在保护知识产权不受侵犯的同时，公司也重视保护他人知识产权。兴澄特钢每年购置专利保险，降低知识产权维权成本，
              提升专利权人的维权能力，加强对参评专利的保护；也避免在从事生产的制造、使用、许诺销售、销售、进口过程中， 因
              侵犯其他专利权人的专利权，而依法承担的经济赔偿责任，降低企业知识产权维权或侵权风险。






                                        2020 年，大冶特钢被国家知识产权局认定为国家知识产权优势企业，兴澄特钢通过了
                                        国家知识产权贯标认证。


                                        大冶特钢申报的发明专利“优特钢模铸保护浇铸工艺”， 2020 年获“湖北省高价值专
                                        利大赛”金奖。









                                  2020 年，共获得专利授权 213 项，

                                  其中，国际 PCT 授权专利 3 件；发明专利 45 项。







                                                截至 2020 年底，累计获得专利授权 1017 项，

                                                其中，国际 PCT 授权专利 4 件；发明专利 218 项。



              27






                                                                                                       公司治理




              信息安全管理



              为进一步提升信息安全管理水平，公司全面建立了符合 ISO 27001 标准的信息安全管理体系，制定了《信息安全手册》《程

              序文件》等相关体系文件共 8 项。并在原先制度 OA 在线管理的基础之上，依据体系化管理导向，设计了公司制度管理模块，
              进一步迭代提升管理水平。

               将信息安全管理融合到各个业务过程节点，形成长效保护、持续改进机制




                                                                                形成 PDCA 安全闭环管控，协调各
                识别与评估信息安全风险，并将风
                                                                                方面的信息安全，使安全管理更为
                险控制在可接受范围内。
                                                                                有效。



                为重大事故制定应急流程并                                                          维护软件开发生命周期的安
                定期演练，多层次协调机制                                                          全，形成完整的从需求设计、
                确保重大事故发生时能得到                                                          开发、测试、验收到上线的
                及时响应 。                                                                安全流程。
                                                     信息安全持续保护


                管控信息安全事件，实现及时发现、
                                                                                识别并管控内外部风险，规范第三
                响应、上报、事后回顾，并将安全
                                                                                方的信息安全责任。
                责任分配到个人。



































                                              2020 年中信泰富特钢通过了 ISO27001 认证

                                                                                                            28






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告
 02



























              创新成就价值












                 我们的理念

                 创新是中信泰富特钢发展理念的核心，是我们发展的不竭动力；开放
                 是保持中信泰富特钢企业生机与活力的宝贵源泉。创新开放是我们找

                 准竞争优势、走品种质量效益型道路，实现全面协调、可持续、跨越
                 式发展的必经之路，是我们以科技引领企业与行业发展的坚定基石。



                 我们的行动

                 科技铸造特钢精品
                 品质提升客户认可

                 智能制造转型升级
                 专业引领行业进步
                 安全护航永续经营



                 SDGs 对标












              29






                                                                                                    创新成就价值
























































































                                                                                                            30






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告




              科技铸造特钢精品



              中信泰富特钢秉承“特钢是科技炼成的”创新理念，始终把“科技创新”作为增强行业引领作用、打造市场竞争新优势的

              第一要素。公司构建了科技创新体系，并在研发投入、项目管理、人才培养、科技成果奖励激励、成果推广、产学研用平
              台建设、EVI 服务等方面形成了一整套较为成熟的经验和做法，为产品研发和技术升级提供了有效的制度保障。截至 2020
              年底，共拥有 2 个国家级企业技术中心，2 个博士后科研工作站，及国家认可实验室、院士工作站、省级特钢工程中心等。


                                                                                                 案 例



                 科技创新，硕果累累

                 公司在关键材料研发领域取得实质性进展，多个产品达到国际先进水平，填补国内空白，实现了进口替代，高端

                 产品产销量稳定增长。成功开发了目前世界上已建和在建桥梁中的最高级别（2060MPa 级）桥梁缆索镀锌钢丝用
                 盘条；开发的气门弹簧钢线材通过国际知名气门簧企业认证，弹簧疲劳测试达到基准值 2 倍，达到世界领先水平；
                 开发的极端环境下高可靠性模铸及电渣轴承钢继续保持产品质量和市场占有率国内第一，并占据世界知名轴承制

                 造企业国内 80% 以上市场份额，产品应用于海洋离岸 6MW 以上的大功率风机、国内首台 11 米级大直径盾构机
                 等领域，填补了国内空白；长寿命高可靠轮毂轴承钢球寿命测试结果达到世界领先水平；开发 9Ni 钢板成功应用
                 于 20 万立方国内最大 LNG 储罐项目；成功开发了行业最大厚度 100mm 海上风电用钢板，实现批量供货；独家
                 生产高温合金旋压管今年为“北斗”组网再立新功，航空起落架用 300M、航天发动机壳体用 D406A、航空发动
                 机压气机叶片用特种不锈钢等多个品种通过材料鉴定和装机评审，开发的 2.25Cr1Mo 材料成功应用第四代核电钠

                 冷 600MW 示范快堆工程蒸汽发生器换热管等核心关键部件。








                                        兴澄特钢、大冶特钢作为主要完成单位的“高品质特殊钢绿色高效电渣重熔关键技术
                                        的开发和应用”项目获得了“2019 年度国家科学技术进步奖”一等奖，实现中国电渣
                                        技术“从跟跑、并跑、到领跑”的历史性跨越。


                                        大冶特钢《提高汽车衡互联网 + 智能计量完成率》《降低烧结杯同组实验偏差率》两
                                        项成果荣获“2020 年全国 QC 小组成果发表赛”专业级奖项。


                                        兴澄特钢入选“2019 江苏省百强创新型企业”名单。


                                        兴澄特钢“重载列车轴承用渗碳钢”等 8 项新产品全部通过 2020 年度省级新产品新技
                                        术鉴定。


                                        兴澄特钢正式获评江苏省高品质轴承钢关键技术重点实验室。



              31






                                                                                                    创新成就价值





                                                                                                 案 例



                 青岛特钢
                 世界领先超高强度缆索钢丝用钢盘条成功试制


                 深中通道伶仃洋大桥主缆镀锌钢丝抗拉
                 强度设计级别为 2060MPa，该强度级
                 别是目前全世界已建和在建大桥中的最
                 高级别。由高强度镀锌钢丝为主体组成
                 的桥梁缆索系统是大桥主要承重传力结

                 构，这些缆索结构的主要材料就是桥梁
                 缆索镀锌钢丝。其单根钢丝不但要满足
                 不小于 2060MPa 的抗拉强度要求，还

                 要满足不小于 12 次的扭转要求，对制
                 造桥梁缆索镀锌钢丝用的盘条原料质量
                                                                                    深中通道伶仃洋大桥效果图
                 有非常高的要求。

                 针对 2060MPa 级的深中通道伶仃洋大桥镀锌钢丝要求，青岛特钢通过创新、自主开展盐浴工艺研究，设计了独特
                 的化学成分，历经近百次工艺试验，圆满完成了 2060MPa 级桥梁缆索镀锌钢丝用盘条的生产任务。2060MPa 级
                 超高强度桥梁缆索用盐浴盘条，是青岛特钢技术开发的一项重大突破，对中国桥梁事业发展产生了积极且深远的

                 影响。








                                                                                                 案 例


                 大冶特钢
                 锻造产品助力国内最大吨位风电动臂塔机首吊告捷


                 10 月 1 日，毛乌素沙漠榆林大补兔风电场，使用大冶特钢 S690 锻造圆钢制造的徐工 XGL1800 风电动臂塔机，在
                 地质松软并伴有最大 6 级强风的环境下，把一台 3.0MPa 的风力发电机吊装到 140 米以上的高空。

                 为了满足用户对高端装备对高强钢的需求，大冶特钢通过与大学院校联合开发及第三方检验的方式，成功研制出
                 屈服强度达到 690MPa 的特种锻材，机械性能检测及材料探伤严格按照客户提供的技术标准严格验收交付，使徐
                 工 XGL1800 风动臂塔机得以按时成功研制投产。








                                                                                                            32






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告




              品质提升客户认可



              强化质量管理


              质量是企业的生命。中信泰富特钢全面深化质量管理体系建设，通过了 ISO 9001、IATF 16949、ISO/TS 29001、AS
              9100D、GJB 9001C 等质量管理体系认证，通过了奔驰、宝马、奥迪、通用、SKF、FAG、一汽、东风汽车、中国航天科
              技集团等第二方高端客户认可，以及九国船级社等第三方认证，质量管理基础牢固。



























                       兴澄特钢《提升二万制氧机                      大冶特钢实验室获 Nadcap（国家航空航天和国防合同方授
                       组产能》荣获“中国质量协                      信项目）“材料测试实验室”认证
                       会质量技术奖”优秀六西格
                       玛项目称号


























                       大冶特钢通过海关 AEO 高级                   2020 年“北斗三号”成功发射，大冶特钢被中国航天科技集
                       企业认证                              团有限公司评为“2018-2019 年度中国航天突出贡献供应商”





              33






                                                                                                    创新成就价值

















                                  兴澄特钢产品一次检验合格率继续提升，达到 99.17 %；
                                  万元质量销售异议损失 0.56 元，创历史最好水平。







                                                浙江钢管产品一次检验合格率从 86.94 % 提升至 91.92 %，

                                                产品检验综合合格率从 92.86 % 提升至 97.84 %。









                                        公司荣获 2020 年度发展质量暨综合竞争力极强“A＋”，保持世界一流水平。


                                        兴澄特钢《实施特钢精品质量管理模式》、大冶特钢《“三化六型”管理模式下的特
                                        钢高质量发展经验》获得 2020 年“全国质量标杆”荣誉称号。


                                        大冶特钢工程机械用特殊钢获中国第五批“制造业单项冠军产品”。


                                        靖江特钢 P110 套管获得“金杯优质产品”荣誉称号。


                                        公司 17 个项目入选中国钢铁工业协会第十九届冶金企业管理现代化创新成果。


























                                                                                                            34






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告




              打造优质服务


              公司制定了《顾客满意度测量程序》，树立了“以用户为中心”的服务理念，快速高效响应用户需求。与用户“同心、同
              向、同行”，建立全产业链上下游关系，建成“利益共同体”，实现“产、销、研、用”一体化，效益共享、合作共赢。
              公司进一步加强售后服务体系建设，践行“销售围绕市场转，生产围绕销售转，其他一切围绕生产转”，为用户提供更完
              善、优质的服务，帮助用户解决问题，不断提升用户对公司的满意度。2020 年 9 月，公司售后服务体系通过国家标准 GB/
              T27922-2011 认证，获得“五星级售后服务”认证；公司品牌通过国家标准 GB/T27925-2011 认证，获得“五星级品牌”

              认证。



               多措并举，打造优质服务

                   1                                2                                3         24















                      用户隐私保护                            提升服务管理                           提高售后服务

              为了保护用户的商业、技术信息，公                 推进“新产品、新用户、新市场”开发，                建立了完善的用户服务体系与客户关
              司与客户签署保密协议，如果违反协                 并做到产、销、研联动。通过公司统                  系管理系统，实时收集、整改、反馈
              议相应规定时承担相应责任，尤其是                 一销售，各板块、厂区、内外贸协同，                 用户的诉求信息，为用户提供便捷服
              为防止新产品开发技术合作或者品质                 实行大客户经理制、项目攻关制、产                  务。做到收到投诉后 24 小时内给予

              认证时，用户的技术信息泄漏给竞争                 线线长制，多措并举，为用户提供了                  答复，若用户要求现场服务时，按本
              对手，针对双方业务中使用的电子版                 一揽子整体解决方案。                        省三个工作日、华东地区五个工作日、
              和书面文件，使用认证或者可识别的                                                   其余地区七个工作日内赶赴现场。
              保密方式更好的保护客户信息。








                                  2020 年对客户进行了满意度抽样问卷调查，满意度达到优秀水平。

                                  兴澄特钢、大冶特钢荣获“2020 年中国钢材市场优秀品牌（优特钢）”称号。











              35






                                                                                                    创新成就价值








































                                                公司荣获“售后服务、品牌”双五星认证






              绘就国际化蓝图


              公司不断深化改革、扩大开放，与国际一流特钢公司和行业机构加强交流合作、共同研发产品，加快公司国际化拓展的步伐，
              也为国际企业发展提供了有力支撑，赢得了国际客户的认可。
























                                                       泰富悬架是国内首家通过 SCANIA 国际知名品牌认证的板簧制造企业
                 青岛特钢获得了日本产业规
                 格表示认证书


                                                                                                            36






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告





                                                                                                 案 例



                 浙江钢管
                 顺利完成美国 GE 公司台湾项目


                 美 国 GE 公 司 台 湾 项 目 大 口 径 薄 壁 P92 高 压 锅 炉 管， 产 品 外 径 范 围 φ457.0mm~φ1016mm， 壁 厚 范 围
                 19.05~35.0mm。该产品合金含量高轧制难变形、外径大壁厚小热处理易变形，生产难度非常大，同时这也是浙
                 江钢管首次承接大批量 P92 合同。
                 浙江钢管成立了 GE 公司台湾项目（简称 GE 项目）攻关组，对产品工艺流程设计、几何尺寸保证、热处理防变形、
                 力学性能保证、内外表面质量控制等各工艺环节和细节进行了详细规定和过程把控。经过近 4 个月的努力，6 个

                 规格 165 支钢管 827 吨全部完成交货，并实现了支数 0 报废。
                 GE 项目的顺利完成，锻炼了浙江钢管一线队伍，大大提高了核心产品竞争力和生产能力，不仅为浙江钢管创造了
                 较大的经济效益和社会效益，同时填补了公司大口径高合金无缝钢管空白，为后续发挥公司无缝钢管全组距综合

                 优势奠定了基础。








              智能制造转型升级



              工业 4.0 已成为世界制造业发展的趋势，绿色制造、智能制造是制造业内在的需求，更是冶金行业转型升级的必然选择。
              中信泰富特钢以兴澄特钢“棒材炼轧产线智能化”、大冶特钢“特种高温合金材料智能制造新模式项目”等为示范，致力
              建成特钢全流程智能制造产线。以“智慧中心平台”为目标，促进铁钢轧产线协同优化，打造“高效率、高质量、低成本、

              高协同”的新型冶金智造，提高钢铁生产的智能化水平。

               中信泰富特钢智能制造转型升级发展规划




                    “十四五”规划期间，智能制造总体水平达到国内一流，部分领域国际一流，实现传统制造向智慧制造转变，
                    初步建成行业领先的智慧特钢，致力于成为特钢“世界灯塔工厂”。



                    三个转变                    生产方式                  经营方式                   商业模式



                     制造智能化                   经营一体化                    决策数字化                    服务网络化



                      制造中心                    经营中心                   数据决策中心                    服务中心




              37






                                                                                                    创新成就价值





                                                                                                 案 例



                 兴澄特钢
                 推进棒材炼轧产线智能化


                 利用机器人，物联网、数字孪生、
                 移动互联网等数字化、网络化技术，
                 结合钢轧生产工艺、标准，采用工
                 业互联网架构、私有云架构设计思
                 路，实现钢轧一体化、质量大数据

                 分析 & 跟踪 & 评分、在线跟踪冶炼
                 质量成因、操作指导、历史追溯、
                 钢坯库位单支跟踪、行车指令盘库                                                      兴澄特钢―炼钢生产看板

                 倒剁出入库、轧钢精整区手持跟踪，结合设备端智能自动化，为实现钢轧棒线材智能制造的生产提供支撑和指导。

                 棒材炼轧产线智能化能够将重复性劳动机械自动化，加强推进操作管理规范性，提升工艺改进及设备改进，产品
                 质量提升 10% 的同时降低人工劳动作业率从而减少事故发生率，保护员工健康。通过工艺数据挖掘，可实现吨钢
                                                                          3
                 耗电成本降低 5kW・h/t，节约电费成本 495 万元，煤气消耗降低 50m /t，节约高炉煤气成本 495 万元，也有效
                 降低了产品碳排放强度。2020 年，兴澄特钢获得“江苏省智能制造示范工厂”荣誉称号。




                                                                                                 案 例


                 大冶特钢
                 推进特种高温合金材料智能制造新模式项目建设


                 建设全自动保护气氛电渣炉、全自动真空
                 感应炉、全自动真空自耗炉，通过集成二
                 级数据采集系统、特冶 MES 系统、制造

                 管理系统、工业大数据分析系统及工业云
                 平台，运用三维数字化技术构建特冶数字
                 孪生工厂，实现生产数字化管理、产品信

                 息全过程可追溯、数据全程共享，实现工
                 业互联网数据与管理数据的高效协同与集
                 成，建立产品全生命质量可追溯体系，实
                 现特冶锻造关键工序工艺过程定量化、数字化、精准化、在线化管理，满足航空、航天、核电、国防等高端产品

                 对质量体系及过程控制的管控要求，实现特冶锻造产线在管理、技术、质量、成本、效率等方面赶超同行，助力
                 “三高一特”产品产量提升 50%，跻身国内特冶锻造一流产线阵营。

                                                                                                            38






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告




              专业引领行业进步



              积极推进行业合作


              中信泰富特钢积极组织并参与行业活动，不断促进行业交
              流与对话。公司还持续深化与国内外院校、科研机构广泛
              合作，加快特钢新产品、新技术、新工艺的研发，实现“产

              学研用”合作发展；并承担多项国家及省、市级重点研发
              计划与重点科技攻关项目，以科技创新贡献行业可持续发
              展。



                                                                             大冶特钢协办第二十届全国钎钢钎具年会


















                                    2020 中国国际特钢工业展览                               第四届国际炼焦配煤技术高峰论坛





                                                                                                 案 例


                 兴澄特钢
                 合作研发，填补国内超纯净高稳定性轴承钢行业空白


                 高端轴承钢的稳定生产和质量优劣直接影响到一个国家的高端装备制造及工业化发展水平。作为高端装备及国家
                 重点工程建设所需用的关键原材料轴承钢，长期以来一直被日本、瑞典等国际企业垄断。
                 兴澄特钢先后与钢铁研究总院、洛阳轴研科技股份有限公司、洛阳 LYC 轴承有限公司等国内轴承产业链中知名研
                 发机构及企业合作，联合进行超大循环应力下轴承钢的超长接触疲劳破坏规律的研究，开发了轴承钢的超高纯净
                 度稳定控制技术及高速精密机床轴承制造技术，填补国内超纯净高稳定性轴承钢及高速精密机床轴承制造的空白。

                 至 2020 年底，兴澄特钢连铸真空生产的轴承钢产品已大量替代国外高端轴承钢进口及高成本的电渣钢，广泛应用
                 于精密机床、高速冶金轧机、高速电机、大型风电主轴轴承及重载列车、汽车轮毂等高端装备关键部件轴承的制造。







              39






                                                                                                    创新成就价值




              行业标准制定


              中信泰富特钢充分发挥自身特色和先进的制造流程、工艺技术及标准体系，主持或参与了多项国家和行业标准的制订，为
              推动行业标准和规范化作出贡献。


               2020 年主持的国家和行业标准的制（修）订情况见下表



                 序号                                 标准名称                                      第一起草单位

                  1       《合金结构钢钢板及钢带》                                                         兴澄特钢



                  2       《塑料模具钢 第 4 部分：预硬化钢板》                                                 兴澄特钢


                  3       《汽车调质曲轴用热轧钢棒》                                                        兴澄特钢


                  4       《大线能量焊接用钢》                                                           兴澄特钢



                  5       《桥梁缆索钢丝用盘条》                                                          兴澄特钢


                  6       《钢和其他金属中夹杂物或第二相组织含量的图像分析与体视学测定》                                      大冶特钢


                  7       《钢中夹杂物级别的图像分析与体视学测定》                                                 大冶特钢


                  8       《绿色设计产品评价技术规范  汽车用非调质钢棒材》                                            大冶特钢











                                        大冶特钢《GB/T 3077-2015 合金结构钢国家标准及英文版推广应用》项目荣获“2020
                                        年冶金科学技术奖”二等奖。



















                                                                                                            40






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告




              安全护航永续经营



              中信泰富特钢根据《安全生产法》和《职业病防治法》的规定，以安全生产标准化建设及职业健康安全管理体系持续运行

              为依托，建立了完善的安全管理组织架构，并依照国家法规标准要求配备专职安全管理人员，不断加强安全生产风险分级
              管控和隐患排查治理，持续强化员工安全生产培训，保障公司安全生产合法、合规。2020 年，公司开展行车与运作设备专
              项检查、吊索具专项检查、熔融金属运行专项检查、煤气专项检查等安全专项检查工作，共检查发现并组织整改落实各类
              问题六百余项，整改率 100%。




                       2020 年安全生产及职业健康管理亮点举措



                    完善职业健康安全管理体系建设，落实职业健康安全管理责任，健全职业健康安全管理制度。

                    培育安全文化，持续开展安全班组建设、安全标准化建设，积极举办应急演练、安全月等形式多样的安全活动。

                    每年对作业活动及现场进行安全风险辨识评价，针对每一项辨识出的风险制定控制措施，并将控制措施落实到具体
                    岗位人员。


                    对岗前员工进行作业环境职业危害因素告知，让员工知晓存在的危害因素及处置措施，正确使用职业防护用品。

                    每年委托有资质的职业卫生机构对现场职业病防护设施有效性和个体防护用品使用情况进行监督检查，确保作业环
                    境达标、人员防护有效。

                    委托具有职业病体检资质的卫生医疗机构对员工上岗前、在岗期间和离岗时进行职业健康检查，并将检查结果如实
                    告知员工。

                    建立全员职业健康监护档案，掌握员工身体状况，既为职业病检测提供科学检测依据，也贯彻了“以人为本”的安
                    全管理方针。



              在运行职业健康安全管理体系的基础之上，兴澄特钢、大冶特钢获得了安全标准化一级达标企业证书。青岛特钢、靖江特钢、
              扬州特材获得了安全标准化二级达标企业证书。铜陵特材获得了安全标准化三级达标企业证书，通过一体系一标准的运行

              模式，为生产经营的安全运行提供了强有力的支撑和保障。
              兴澄特钢积极推进“机械化换人、自动化减人、智能化无人”，实现本质安全，提升安全生产管理水平。2020 年，共计对
              20 个岗位实现了优化与提升，累计投入 1249 万元。




                                                                2020 年，
                          2020 年，
                                                                靖江特钢共进行班组安全教育培训 182 次，
                          大冶特钢共计完成 24 场
                                                                组织相关方安全教育培训 88 次，
                          应急预案的演练。
                                                                开展监护人员培训 3 次。


              41






                                                                                                    创新成就价值








                                                                   大冶特钢 2020 年西塞山区“11.9”消防宣传周启

                  兴澄特钢一轧钢机器人高温圆钢标识系统能够替代
                                                                   动仪式现场
                 坯料岗位人员高温贴标作业，消除烫伤风险




















                                                                   铜陵特材液氨泄漏应急演练
                 青岛特钢焦化厂苯罐泄露中毒着火应急演练





















                                                                   浙江钢管安全生产管理培训
                 扬州特材安全月活动安全知识竞赛

























                                                                                                            42






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告
 03



























              绿色引领发展












                 我们的理念

                 秉承“诚信、创新、融合、卓越”的理念，坚持绿色发展模式，走可
                 持续发展之路，努力打造环境友好型、资源节约型绿色特钢企业。







                 我们的行动

                 升级环保管理体系
                 践行绿色生产

                 铭记环保理念
                 推动生态和谐






                 SDGs 对标












              43






                                                                                                    绿色引领发展















































































                                                                                                                           2020 年，

                                                                                                                           大冶特钢共计完成 24 场
                                                                                                                           应急预案的演练。


                                                                                                            44






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告




              环境管理



              公司主动承担对环境的责任，取得符合 ISO 14001 环境管理体系认证证书，持续推进企业环保管理纵深发展。为了更好地

              开展环保风险分级管控，公司制定了《环保运行管理制度》，将环保风险划分为重大与一般两个层级，将风险分级管控责
              任落实到责任部门与具体管理人员。明确责任划分的风险分级管控措施，有效提升了环境风险管理水平。其中，兴澄特钢、
              大冶特钢、青岛特钢、靖江特钢、铜陵特材与扬州特材通过了 ISO 50001 能源管理体系认证。





























                  青岛特钢环境管理体系认证证书                   铜陵特材环境管理体系认证证书                   泰富悬架环境管理体系认证证书









              绿色生产


              坚持以生态优先、绿色发展为引领，大力发展循环经济，采用管理与技术双重手段降低能源使用，减少污染物排放，加强

              循环利用，减少能源从生产到使用各个环节中的损失和浪费，努力实现经济效益和社会效益的共赢。

              节能减排

              钢铁工业污染物主要包括二氧化硫、氮氧化物、颗粒物、COD、SS、固体废弃物（含危险废物）等。为控制各类污染物达标排放，

              公司从废气、废水、固（危）废、噪声等重要环境影响因素出发，有针对性地制定环境管控措施，开展环保日常监查与管理，
              并对环保违规现象进行考核与整改。2020 年，公司环保指标达到国家排放标准。
              同时，为了回应来自“碳经济”的国际挑战与对钢铁行业碳排放强度“约束”的挑战，积极响应中国“碳中和”目标，公
              司探索环保数字化、信息化技术，在钢铁行业内率先建设碳排放管理信息化系统，开拓了节能降耗与低碳信息综合化管控

              的新路径，用科技创新推动公司向“智慧环保”迈进。



              45






                                                                                                    绿色引领发展




                                                                                                 案 例



                 完善环境监测体系，科学管控废气排放


                 兴澄特钢委托第三方专业检测机构开展自主检测，每月对各废气排口进行检测，妥善管理检测报告，并通过江苏
                 省环保厅自测平台将数据对公众发布，每月对检测数据进行分析。如果发现有排放口数据超标，立即将该排口停
                 产整改，复测达标后方可投入正常生产。
                 另一方面，为了加强对污染排放物指标进行有效控制以及内部环保基础管理，公司建立了碳排放系统管理平台，
                 实现排放数据的实时收集、上传、分析与报警管理，帮助企业做好节能降耗及低碳信息综合管控，并自动生成企
                 业《温室气体排放报告》。


                                                 企业能源活动数据接入


                         碳预算                                                             政策制度
                                                  碳排放管理信息系统
                         碳考核                                                          控排、节能目标




                                企业碳排放活动数据录入                       企业碳排放信息及报表生产







                       管理优化                                               设施改造

                  兴澄特钢实行环保网格化                       兴澄特钢对烧结脱硫脱硝提标改造；升级运输车辆，努力提高清洁运

                  管理，按区划分责任到人；                      输比例
                  搭建环境管控平台，实时掌                      大冶特钢推进超低排放改造项目，推进脱硫脱硝改造、扬尘整治、大
                  控全厂区治污水平                          棒修磨除尘的提标改造、新建污水处理站、厂区环境监测能力提升等
                  铜陵特材对标挖潜，完善公                      项目；采取调整用电结构，实时调控需量，优化峰谷用电比例等一系
                                                                                            2
                                                                                                         3
                  司能源管理制度，加强走访                      列措施降低综合电耗；结合高炉开停炉以及 220m 烧结、20000m 制
                  交流，拓宽能源外供渠道                       氧设备改造投运时间点，分阶段编制能源介质产、耗、购平衡方案
                                                    青岛特钢推进焦炉烟道气脱硫脱硝项目，建设焦炉煤气精脱硫，改造
                                                    烧结机尾除尘系统

                                                    铜陵特材实施煤场抑尘挡风墙改造及捣固焦炉炉顶烟尘治理项目，新
                       排放监测
                                                    增机侧炉头罩及除尘设施
                  各下属企业按照排污许可                       泰富悬架将传统淬火线改造为自动淬火线，减少油烟排放量 50% 以上
                  证有关规定制定自行监测
                  方案，定期开展监测工作




                                                                                                            46






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告




                                                                                                 案 例



                 科学管理，打造节水型企业


                 为了实现“增钢不增水”，靖江特钢成立吨钢新水耗下降攻关小组，根据厂区用水实际，排查用水管网，制定出钢管、
                 动力、棒材回用水改造点，动力雨水回用水接管投用，现场清理漏水点，同时制定改造推进计划表，督促相关事
                 业部严格执行。公司吨钢新水耗由 2019 年的 0.98t/t 降至 0.55t/t，同比 2019 年吨钢新水耗下降超过 40%，达成
                 节约新水量、用水量预定目标。2020 年 7 月，靖江市水利局授予靖江特钢节水型企业资质。




                                                             青岛特钢投资8000余万元建设屋顶分布式光伏项目，
                                                             于 2020 年 6 月全部投入并网发电

















              绿色采购


              公司将绿色生产、可持续发展理念贯穿于整个供应链上。制定《供应商管理办法》《采购与销售业务流程制度》等相关制度，
              严格执行供应商审核标准，在保障资源稳定、高效供给的同时，防范潜在环境影响风险，推动供应链的绿色发展。

               绿色采购管理措施




                                  采购绿色认证产品

                                  采购通过环境标志产品认证、节能产品认证或国家认可的其他认证的节能环保产品
                                  禁止采购“高污染、高环境风险”的产品
                                  淘汰落后生产装备和产品及国家限制或不鼓励的高耗能、高污染类产品





                  供应商评审

                  开展互访和现场评审，监督和评价供应商规范性
                  结合企业风险内控要求，对供应商潜在风险提出改进措施
                  对不能满足安全、环境、质量等要求的供应商，暂缓或终止其合格供应商资格
                  每年组织供应商年度评审，按照评价标准采取百分制打分，对评分较低的供应商予以淘汰


              47






                                                                                                    绿色引领发展




              环保意识



              绿色是公司高质量发展的底色，这既需要管理体系与政策制度作为基础，还需要每一位员工将绿色、可持续发展理念铭记

              于心，积极参与到环保与治理之中。
              公司十分注重员工环境风险防范与环境保护意识的提升，每年制定培训计划，邀请行业专家通过线上或线下的方式有针对
              性地开展公司环境管理体系、国家环境保护法律法规等内容的培训；并不断丰富环保活动形式，如举办环境日、植树志愿
              活动、开展突发环境事件应急演练等。



















                                      公司组织环保法律知识培训                                        铜陵特材环保宣传标语







              美丽生态



              绿色环保工厂是公司追求的目标。公司注重经济与环保的平衡发展，打造花园式工厂，致力于构建企业自然共同繁荣的美
              丽生态。下属企业兴澄特钢、大冶特钢、青岛特钢入选国家第一批“绿色工厂”名单，兴澄特钢被评为“全国节能先进集体”，

              大冶特钢荣获“2020 绿色发展优秀企业”称号，铜陵特材获得省级“绿色工厂”称号。兴澄特钢、青岛特钢先后被中钢协
              评为“清洁生产环境友好企业”。


















                                  “绿色发展优秀企业”大冶特钢                             入选全国第一批“绿色工厂”的青岛特钢






                                                                                                            48






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告
 04



























              携手共创美好












                 我们的理念

                 以“为员工创造幸福”为使命，维护员工合法权益，助力员工成长；
                 同时积极投身于公益志愿活动，携手各利益相关方，共创美好生活。






                 我们的行动

                 全方位保障员工权益，尊重每一位员工
                 拒绝歧视，保障男女员工同工同酬
                 像办学校一样办工厂
                 携手合作伙伴共赢

                 支持贫困地区教育发展





                 SDGs 对标












              49






                                                                                                    携手共创美好
























































































                                                                                                            50






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告




              助力员工成长



              人才是企业实现可持续发展的重要力量。中信泰富特钢坚持平等雇佣、推进民主管理、完善薪酬福利制度、畅通职业发展通道、

              丰富人才培养课程，全方位保障员工权益，激励人才卓越成长，构建和谐、健康的企业劳动关系。


              保障合法权益


              公司依据《劳动法》《劳动合同法》及国际公约的相关规定，与员工签订、变更劳动合同；禁止强迫劳动、杜绝使用童工，
              通过识别身份证真伪、招工面谈、员工举报等方式防止误用童工；健全机制保护未成年工和女职工；维护员工合法权益。
              公司为员工创造公平的聘用、晋升机会，不因种族、国籍、宗教、身体残疾、性别等区别对待或歧视员工。由于钢铁行业
              的特殊性，公司男女比例为 9:1。





              小贴士

              童工：指未满十六周岁的劳动者。《中华人民共和国劳动法》规定：禁止用人
              单位招用未满十六周岁的未成年人。



              未成年工：指年满十六周岁未满十八周岁的劳动者。《中华人民共和国劳动法》
              国家对女职工和未成年工实行特殊劳动保护。

























                                  2020 年

                                  员工总数 22,753 人，劳动合同签订率 100 %。











              51






                                                                                                    携手共创美好




               员工年龄结构                                           员工学历分布


                                            3.03 %
              12.05 %                       55 岁以上                 4,851 人
               25 岁以下                                                    本科                         466 人
                                                                                                    硕士及以上
                                                 20.82 %
                                                 46 - 55 岁




              39.52 %                        24.58 %              6,221 人                        11,215 人
               25 - 35 岁                                                专科
                                             36 - 45 岁                                           中专及以下






              完善薪酬福利

              公司持续优化与完善薪酬福利相关制度，让员
              工享有富有竞争力的薪资待遇。2020 年在受到
              疫情影响下，员工年收入仍实现了稳定增长。

              考核与激励方面，公司通过核心员工持股措施，
              实现核心员工与公司利益的绑定，进一步增强
              管理团队及技术骨干的凝聚力；同时，加强员
              工年度考评结果的实践运用，推动考评结果与
              绩效奖金、晋升的挂钩，充分发挥绩效薪酬的

              业绩驱动作用。
                                                                                                奋斗的炼钢工人
              福利方面，公司在为员工缴纳社会保险和住房

              公积金的基础上，购买了团体补充医疗保险，建立了企业年金、员工健康基金和互助帮困基金，实施全员身体健康体检、
              长期服务奖等，为员工提供全方位的福利保障。








                                  2020 年
                                  员工社会保险覆盖率 100 %。












                                                                                                            52






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告




              推进民主管理


              公司通过公平选举的方式组织选举员工代表，
              促进员工发挥主观能动性参与到公司管理之中。
              为保障员工在企业管理工作中的知情权、参与
              权、表达权和监督权，公司设立意见箱、开放
              热线电话、不定期开展员工座谈会、完善举报

              机制，保证员工的申诉、诉求通道畅通无阻。
              2020 年，员工离职率控制在合理区间。




                                                                                                青年职工座谈会







              像办学校一样办工厂

              公司以“像学校一样办工厂”为教育理念，始终把人力资源发展规划置于企业发展规划的核心位置，将员工培训与深化管理、
              发展业务、提升文化相匹配，支持员工不断实现自我突破。2020年公司共投入1,436万元，举办211个培训项目，培训覆盖6.1
              万人天，培训满意度达 92%。

              说明：受疫情影响，2020 年部分线下课程调整为线上开展，并加强了内部培训，因此培训费用较 2019 年度有所下降。


               中信泰富特钢培训体系


                                                                 愿景：
                                                      办好企业大学，助力中特圆梦！
              阶段目标

                                       定位：人才培养的助推器、知识沉淀的组织者、文化传承的工作台

              教学设计                 菜单式                           订购式                           会诊式

                                      制 障 保 机                       师 资 障 保                       保 障 课 程


              运行保障




                                  个人贡献
              核心理念                                           好领导是好老师                    培训是人才的选拔过程
                            = 业绩贡献 + 赋能贡献



              战略基石                                        像办学校一样办工厂



              53






                                                                                                    携手共创美好




              学院以提升培训的“系统性、实用性、关联性”为出发点，围绕公司生产经营管理的“难点、热点、痛点”问题，按照“培
              训项目化、项目品牌化、品牌系列化”的思路，针对实际问题开展实战化培训，力求取得实效。2020 年，以培养创新实干
              型人才为目标，学院先后打造了“登山行动之泰山集结 2020 项目”“国贸公司市场分析能力提升班”“技术人员冶金英

              语实战训练项目”等精品项目，创新采用了实战 PK、四台检阅、二维评价等教学手段，为公司各类人才储备提供强有力支持。









                 “登山行动之泰山集结 2020 项目”首先

                 整理了青年干部“四力”能力素质模型，
                 根据模型确立了敬业激情、沟通表达、创
                 新思维、管理团队和商学知识五大培训重
                 点，设计了“高人传道、学者助力、专家

                 赋能、行家论经、专题研讨、MBA 工作坊”
                 等教学活动，让学员“带着问题来，拿着
                 方案回”，培训产出了 8 个创新方案、12
                 个创新思路、27 个创新点子。















                 “国贸公司市场分析能力提升班”以“实

                 战出精兵，实绩论英雄”为指导方针，侧
                 重解决问题兼修学员能力，采用行动学习
                 的方式开展“实战”培训，安排了工具方法、
                 经验分享、专业市场分析和行动学习技术
                 四大类课程，形成了 6 份市场调研报告和

                 1 份国贸公司市场调研工作指南。















                                                                                                            54






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告









                 “技术人员冶金英语实战训练项
                 目”设计了“战前动员、实战攻关、
                 沙场决战、战役记功”四个教学

                 环节，其中“实战攻关”组织技
                 术人员以常用双语技术文件和资
                 料为主攻内容进行中译英和英译
                 中演练，演练结束后进行结业考
                 试，考试成绩作为学员冶金英语

                 等级的评定依据。






              面对突发的新冠疫情，学院积极调整培训内容和培训形式，广泛利用公司网络学习平台――“中特云课”开展线上培训活

              动。2020 年，“中特云课”累计上传各类微课及授课资料 3721 个，共激活账号 23519 个，上线率达 99.4%，活跃度达
              71.8%，学课率达 96.0%。








                                                      “中特云课”好课榜

























                                                    “中特云课”新入职员
                                                      工通用课程闯关界面







              55






                                                                                                    携手共创美好




              为了让不同发展阶段与层次的员工都能匹配适合的职业发展路径，公司畅通“管理、专业技术和技能”三个职业通道，完
              善人才选拔任用及评估考核机制，有针对性地为员工提供培训，加速员工成长。



                                                                                                 案 例



                 帮助应届毕业生“华丽转身”为“职场”人


                 2020 年 7 月，中信泰富特钢学院兴澄分院
                 开展了一个月的新进大学生集中培训。通过
                 拓展训练、企业文化、企业规章制度、职业
                 生涯发展与规划等系统性的岗前培训教育，
                 帮助新进大学生熟悉工艺流程及设备情况，
                 了解公司规章制度，明晰职业发展方向。






                                                                                      新进大学生岗前拓展训练










              构筑幸福职场


              为了让每一位员工能在温暖、幸福的环境中安心工作，公司积极关心每一位员工的工作与生活。通过策划开展丰富的文体
              活动，激发员工的活力与能量，营造出健康、阳光的企业氛围，增强员工的归属感。
























                                                                               举办第二届“好声音”大赛




                                                                                                            56






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告


















                                                                  兴澄特钢合唱团亮相 CCTV-15 音乐频道《合唱先锋・幸
                                                                  福在哪里――钢铁洪流》节目，用 15 首曲目向公众展
                                    举办第二届“创新杯”乒羽赛                 现特钢工人的精神风貌



















                                             大冶特钢员工汇演                                        铜陵特材举办音乐会







              合作伙伴共赢



              健康、阳光、可持续的合作伙伴关系有利于原材料的稳定供应与公司的稳健经营。中信泰富特钢坚持阳光采购，与供应商
              签订《阳光合作协议》《廉洁承诺书》，将遵守国家法律、诚信经营、职业道德、廉洁阳光与履行社会责任的理念传递给
              供应商；加强供应商认证、选择与考核，从信息安全、职业健康安全、环境管理体系等方面考评供应商，有效防范供应链

              环节的潜在风险。






              共建和谐社会



              在商业生态体系之下，企业与社会是共生、共发展的关系。中信泰富特钢在发展经济的同时，兼顾运营地环境、经济的发展，
              通过鼓励员工投身公益志愿活动、精准扶贫等举措，为构建和谐社会贡献特钢力量。








              57






                                                                                                    携手共创美好




              志愿公益


              公司积极探索企业与社会和谐共赢之路。利用自身资源与平台优势，组织开展捐款、助学、无偿献血、植树等各式志愿爱
              心活动，鼓励员工积极参与社区建设之中。



                兴澄特钢包馄饨送一线员工爱心活动                                                          大冶特钢金秋助学活动








































                青岛特钢“雷锋月”义务理发行动                                                           靖江特钢无偿献血活动







              扶贫济困

              2020 年是全面建成小康社会之年，公司贯彻落实
              党的十九大精神和党中央、国务院对脱贫攻坚工作
              的战略方针政策，履行企业扶贫责任。2020 年，

              公司针对定点扶贫县累计消费扶贫金额 350.24 万
              元，助力定点扶贫县完成脱贫攻坚目标。



                                                                                           公司领导慰问困难员工



                                                                                                            58






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告





              展望 2021





              2021 年是“十四五”规划开局之年，是实现第二个百年奋斗目标基础之年，又恰是中国共产党建党 100 周年。正因如此，
              公司将 2021 年定为“高质量发展年”。站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，公司坚持以习近平新时代中国特色
              社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届五中全会以及中央经济工作会议精神，以创建全球最具竞争力的特钢

              企业集团为发展目标，通过向内挖潜，持续提升管理能力，推动企业高质量发展。


              公司将始终坚持底线思维，聚焦安全生产、节能环保、质量管理三条红线，提高风险防范水平，为“十四五”开局创造良

              好的安全环境；深耕主业，持续实施“精品 + 规模 + 服务”的发展战略，不断提升企业核心竞争力；强化科技创新引领、
              探索前沿科技，加速突破国际卡脖子技术壁垒，为实现制造强国目标贡献特钢力量；坚持绿色发展引领，推动企业可持续
              与高质量发展协同并进；加快推动 5G、人工智能、大数据等与特钢产业融合应用，推动特钢数字化教育、智能化转型升级，
              打造数字特钢、智慧特钢；完善人才梯队建设，创新人才发展模式，不断迭代企业文化内核，为特钢事业长远发展提供精
              神动力。



              新征程任重道远，新目标催人奋进。尽管面临着诸多困难和挑战，中信泰富特钢仍将“咬定目标不放松”，以新的风貌迎接挑战、
              以新的举措破解难题、以新的思路谋求发展，昂首阔步踏上“十四五”高质量发展新征程！













































              59






                                                                                                      关键绩效表





              关键绩效表





                      类别                    指标             单位           2019 年                 2020 年



                                           营业收入             元         72,619,869,343.03      74,728,365,792.70


                                          归母净利润             元          5,386,471,750.59       6,024,490,435.25


                                            总资产             元         72,585,012,817.44      77,440,955,871.62

                                           应交税金            亿元                      31                     34


                                         研发人员数量             人                   3,264                  3,364
                       经济
                                       研发人员数量占比             %                    14.7                   14.8


                                         研发投入合计             元          2,785,761,987.10       2,706,714,343.04






                                          员工总人数             人                  22,189                 22,753

                                          员工离职率             %                    3.98                   4.01


                                         员工培训支出            万元                   2,989                  1,436


                                         重大安全事故             起                       0                      0

                       社会
                                       社会公益投入金额            万元                   653.5                  870.2






                                        吨钢 SO 2 排放量       千克/吨                   0.32                   0.18


                                       吨钢颗粒物排放量           千克/吨                   0.37                   0.30


                                        吨钢 NO x 排放量       千克/吨                   0.77                   0.44
                       环境





                                                                                                            60






              中信泰富特钢・2020 企业社会责任报告





              指标索引



                                目录                          SDGs           GRI Standards         CASS-4.0

               关于本报告                                                                                P1
               荣誉 2020                                                                              A3
               责任寄语                                                           GRI 203               P2
                                                                                               P4.2/P4.3/P4.4/
                                        公司概况                                GRI 201/GRI 202
                                                                                                P4.5/S1.5/S1.6
               走进中信泰富特钢
                                        企业文化                                                      P4.1/G1
                                        2020 大事记                                                    P3
               专题：凝心聚特钢之力，共战“疫”                                                                     S4
                                        实质性议题分析                                                    G2.1
               责任管理
                                        利益相关方参与                                                 G6.1/G6.2/G6.3
                                        党建引领
                                        规范管理                             GRI 101/GRI 102/GRI 103  M1.1/M1.2
                                        信息披露                                                       M1.4
                                        投资者互动                                                    M1.5/M1.6
               公司治理
                                        内控与合规                                                    S1.1/S1.2
                                        廉洁从业                                  GRI 205              M1.3
                                        知识产权管理                                GRI 206              M3.5
                                        信息安全管理                                GRI 418              M1.8

                                        科技铸造特钢精品                                              M2.4/M2.5/M2.6/M2.7
                                                                                             M2.1/M2.2/M2.3/M2.13/
                                        品质提升客户认可                            GRI 416/GRI 417
                                                                                            M2.14/M2.15/M2.16/M2.18
               创新成就价值
                                        智能制造转型升级
                                        专业引领行业进步                                                   M3.6
                                        安全护航永续经营                              GRI 403               S3
                                                                            GRI 101/GRI 102
                                        环境管理                                                        E1
                                                                         GRI 103/GRI 307/GRI 305
               绿色引领发展                   绿色生产                             GRI 301/GRI 302/GRI 303    E2
                                        环保意识                                                        E3
                                        美丽生态                                                        E3
                                                                         GRI 401/GRI 402/GRI 403/
                                        助力员工成长                           GRI 404/GRI 405/GRI 407/   S2
                                                                              GRI 408
               携手共创美好
                                                                                               M3.1/M3.3/M3.7
                                        合作伙伴共赢                                GRI 414
                                                                                              M3.10/M3.12/M3.13
                                        共建和谐社会                                GRI 413               S4
               展望 2021                                                                              A1
               关键绩效表                                                                                A2
               指标索引                                                                                 A5
               读者意见反馈表                                                                              A6


              61






                                                                                                  读者意见反馈表





              读者意见反馈表



              尊敬的读者：
              您好！
              非常感谢您在百忙之中阅读《中信泰富特钢集团股份有限公司 2020 年企业社会责任报告》。为了向您及其他利益相关方

              提供更有价值的信息，并有效促进公司提升履行企业社会责任的能力与水平，我们真诚期待您的意见和建议。


              选择题（请在相应位置打√）

              1. 您对本报告的总体评价是：

              □ 非常好            □ 好            □ 一般            □ 较差            □ 差
              2. 报告对利益相关方所关心问题的回应和披露？

              □ 非常好            □ 好            □ 一般            □ 较差            □ 差

              3. 您认为中信泰富特钢在经济责任方面做得如何？

              □ 非常好            □ 好            □ 一般            □ 较差            □ 差
              4. 您认为中信泰富特钢在环境责任方面做得如何？

              □ 非常好            □ 好            □ 一般            □ 较差            □ 差

              5. 您认为中信泰富特钢在安全管理方面做得如何？

              □ 非常好            □ 好            □ 一般            □ 较差            □ 差
              6. 您认为中信泰富特钢在员工责任方面做得如何？

              □ 非常好            □ 好            □ 一般            □ 较差            □ 差

              7. 您认为中信泰富特钢在社区责任方面做得如何？

              □ 非常好            □ 好            □ 一般            □ 较差            □ 差
              8. 报告披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整？

              □ 非常好            □ 好            □ 一般            □ 较差            □ 差

              9. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？

              □ 是            □ 否
              10. 开放性问题

                 您对中信泰富特钢集团股份有限公司履行社会责任及本报告有任何意见与建议？





              意见反馈邮箱：zxtgdm@citicsteel.com


                                                                                                            62












































































                                                                                                                                                创建全球最具竞争力的特钢企业集团
                                                                                      中信泰富特钢集团
             中信泰富特钢集团股份有限公司
                                                                                                                                                    2020
                                                                              创建全球具有竞争力的特钢企业集团
             CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL GROUP CO., LTD

             地址：江苏省江阴市长山大道1号                                                                                                                                                        企业社会责任报告
             电话：0510―80675555（总机）                                                                                                                                                   Corporate Social Responsibility Report
             邮编：214429
             公司主页：www.citicsteel.com                                                 长按识别二维码关注


