


































































            中信泰富特钢集团股份有限公司
            2019








            企业社会责任报告







            CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL GROUP CO.,LTD
            2019 Corporate Social Responsibility Report


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                    ABOUT THIS REPORT             关于本报告






                                                                                                                                   报告目的
                                                                                                                                   本报告旨在就中信泰富特钢集团股份有限公司社会责任理念、实践绩效等内容与各利益相关方进行坦诚交流，系统回应利
                                                                                                                                   益相关方期望和需求。


                                                                                                                                   发布周期
                                                                                                                                   本报告为年度报告，是中信泰富特钢集团股份有限公司整体上市后发布的首份社会责任报告。



                                         关于本报告                                                                                     时间范围
                                                                                                                                   2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。为增强报告可比性和完整性，部分内容适当溯及以往年份。


                                                    About This Report
                                                                                                                                   报告边界
                                                                                                                                   报告披露中信泰富特钢集团股份有限公司（简称“中信泰富特钢”和“公司”）及其二级控股子公司履行经济、社会、环
                                                                                                                                   境方面的责任信息，相关典型案例来自公司下属企业。本次报告涉及二级控股子公司包括江阴兴澄特种钢铁有限公司（简
                                                                                                                                   称“兴澄特钢”）、大冶特殊钢有限公司（简称“大冶特钢”）、青岛特殊钢铁有限公司（简称“青岛特钢”）、靖江特
                                                                                                                                   殊钢有限公司（简称“靖江特钢”）、铜陵泰富特种材料有限公司（简称“铜陵特材”）、扬州泰富特种材料有限公司（简
                                                                                                                                   称“扬州特材”）、泰富特钢悬架（济南）有限公司（简称“泰富悬架”）、浙江泰富无缝钢管有限公司（简称“浙江钢管”）。





                                                                                                                                   数据说明
                                                                                                                                   报告使用数据来源包括公司实际运行的原始数据、政府部门公开数据、年度财务数据、内部相关统计报表、第三方问卷调查、
                                                                                                                                   第三方评价访谈和行政文件及报告等。本报告的财务数据以人民币为单位，若与财务报告不一致之处，以财务报告为准。




                                                                                                                                   编写依据
                                                                                                                                   联合国 2030 年可持续发展目标（SDGs）
                                                                                                                                   国际标准化组织 《ISO 26000：社会责任指南（2010）》
                                                                                                                                   中国国家标准 GB/T 36000-2015《社会责任报告编写指南》
                                                                                                                                   全球可持续发展标准委员会 《可持续发展报告标准》（GRI Standards）
                                                                                                                                   中国社科院 《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）
                                                                                                                                   国务院国资委 《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》
                                                                                                                                   深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司规范运作指引（2020 年修订）》




                                                                                                                                   报告承诺
                                                                                                                                   本报告由中信泰富特钢社会责任报告编写团队组织编制，由公司相关高管审核，经公司董事会审议批准。中信泰富特钢保
                                                                                                                                   证报告内容不存在任何虚假、误导性陈述。




                                                                                                                                   获取方法
                                                                                                                                   本报告包括中文版与英文版，以印刷和电子两种形式发布。电子版可在公司官网（https://www.citicsteel.com）查阅。



            02                                                                                                                                                                                                                   03


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                            CONTENTS                 目录













                           目录



                             Contents

                                                                                                                                                    降本增效，为股东创造效益                        降本增效                     40
                                                                                                                                                                          38            精益管理                     40
                                                                                                                                                                                        安全强基
                                                                                                                                                                                                                 42
                           责任寄语     ……………………………………………                                     06
                                                                                                                                                                                        品质保障                     44
                                                                                                                                                                                        责任采购                     45
                                   走进中信泰富特钢                      公司概况                     09
                                                   08            企业文化                     10                                                        协同奋进，为员工创造幸福                        保障基本权益                   48
                                                                 主营产品与竞争力
                                                                                          10

                       专题                                                                                                                                                 46            像办学校一样办企业                50
                                                                                                                                                                                        全方位关爱员工
                                                                                                                                                                                                                 52
                              献礼新中国成立 70 周年：特钢强国，与祖国共成长
                                                   12            百年特钢的炼成之路                13                                                        绿色共享，为社会创造财富                        夯实环保管理                   56


                                                                 为民奉献，打造国之重器 14
                                                                                                                                                                           54           与城市共享美丽生态                60
                                                                 党建引领，谱写新篇章               16                                                                                            践行绿色生产                   56

                                                                 我和我的祖国                   18
                                                                                                                                                                                        推动绿色产业发展                 60
                                                                                                                                                                                        传递环保意识                   61
                                                                                                                                                                                        维护公共卫生                   61
                                        公司治理                     规范治理                     21                                                                                            扶贫与公益                    62
                                                    20           投资者互动                    22
                                                                 风险管理
                                                                                          23
                                                                 廉洁从业                     24
                                                                                                                                                  荣誉 2019       …………………………………………                                 64

                                                                                                                                                  展望 2020       …………………………………………                                 66
                             创新开放，为客户创造价值                        科技铸造特钢精品                 28
                                                                                                                                                  关键绩效     ……………………………………………                                     68
                                                    26           服务围绕客户需求                 34                                                      指标索引     ……………………………………………                                     70
                                                                                          33
                                                                 用专业引领行业

                                                                 双赢筑就国际化之路                36












            04                                                                                                                                                                                                                   05


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                           MESSAGE ABOUT RESPONSIBILITY            责任寄语








            责任寄语



            Message About Responsibility                                                                                                  2019    年
                                                                                                                                                                 我们坚持协同奋进，携手为员工创造幸福
                                                          特钢强则工业强，工业强则国家强。2019 年是新中国                                                         我们健全组织体系，深化民主管理，切实保障好员工在劳动报酬、职业发展等方面的权益；坚守“像

                                                          成立 70 周年。回顾过往，特钢行业作为基础性材料行业，                                                       办学校一样办企业”的理念，为员工提供成长成才的广阔舞台；通过完善的福利保障体系和丰富多彩
                                                          为新中国的脱胎换骨、飞速发展立下了汗马功劳，中信                                                           的业余文化体育活动增强员工的幸福感、获得感。2019 年，公司及下属企业员工培训投入 2,989 万元。
                                                          泰富特钢也伴随着新中国的繁荣强盛而发展壮大。作为                                                           中信特钢学院共举办 223 个培训项目，总计 85.37 万人课时数。我们将继续坚持走人才兴企的道路，
                                                          中国特钢市场引领者，公司将责任担当融于企业使命，                                                           为员工提供完善的培养机制和广阔的成长空间，在帮助员工实现自我价值的同时共铸企业愿景。

                                                          全面落实国家战略和发展理念，以国家产业政策为引领，
                                                          满足能源、交通、工程机械、航空航天等重大装备和先
                                                          进制造业的市场需求。公司坚持“绿色发展、智慧制造、
                                                          质量变革、创新需求”，提升企业活力与创造力，用实                                                        2019    年

                                                          际行动践行了中信集团“金融 + 实业”双轮驱动的发展                                                                               我们坚持绿色共享，为社会创造财富
                                                          战略和“实业兴国”的发展理念，真正做到了让用户满意、
                                                                                                                                             我们倡导节能减排、绿色低碳的发展模式，研发绿色钢材，践行清洁生产，打造绿色清洁工厂、花园
                                                          让股东满意、让员工满意、让社会满意，实现了公司的                                                           式工厂，与城市共享美丽的生态环境；制定全面的应急方案，维护社会公共卫生安全。2019 年，公
                                                          社会责任与企业价值。                                                                         司新建环保超低排放改造项目总投入约 8 亿元。中信泰富特钢的连铸大圆坯技术为中国乃至世界绿色

                                                                                                                                             产业的发展贡献了重要的力量。我们响应国家和地方号召，参与定点扶贫与公益项目，为乡村产业发
                                                                                                                                             展与弱势群体赋能。2019 年，公司社会公益投入 653.5 万元。我们将继续坚持企业、社会、环境和
                   2019    年
                                                                                                                                             谐发展，积极履行企业社会责任，成为受到社会各界广泛尊敬的企业。
                                          我们坚持创新开放，努力为客户创造价值
                      我们创建了以企业为载体、研究院为平台的开放式技术创新体系，2019 年公司科技研发投入 27.86
                                                                                                                                   风好正扬帆，奋斗正当时。2019 年 10 月 11 日，中信泰富特钢重组更名后正式在深圳证券交易所整体上市。这是中信泰
                      亿元，各项智能制造与信息化项目逐步推进。我们建立了“产、销、研、学、用”五位一体的研发模
                                                                                                                                   富特钢发展史上又一个重要里程碑，也是公司新的起跑线。公司将借力资本市场，走品种质量效益型道路，以“科技铸就
                      式，不断引导、培育客户需求与市场需求，推动中国装备制造业转型升级。我们与国外客户不断加强
                      技术交流，深化合作，成为卡特彼勒等大型企业的金牌供应商。我们积极参加各大国际专业展会，进                                                                 特钢精品”为品牌源动力，结合“大数据”集成特钢生产技术、信息技术和科学技术，以国际化视野参与全球竞争，打造“中
                      一步提升公司品牌的国际影响力。我们将继续坚持为客户提供卓越的特钢产品和整体解决方案，为客                                                                 国制造”的品牌，推动中国从“钢铁大国”走向“钢铁强国”，为世界特钢行业的发展增添“中国元素”。
                      户创造价值，助力中国向制造业强国转变。




                   2019    年
                                                                                                                                                                                                董事长：
                                         我们坚持降本增效，致力于为股东创造效益
                      我们敢于打破固有模式，通过“降本工程”、“提质工程”、“引擎工程”等三大工程深入推进降本
                      增效；实施多项精益管理项目，为降本增效护航。我们不断夯实安全与质量管理的基础，完善安全管
                      控与质量管控机制，借助信息化管理提升管理效率。2019 年，大冶特钢荣获“第十八届全国质量奖”。
                      我们将继续坚持股东价值最大化，通过企业持续稳定的发展，为股东创造稳定的收益，不断提升股东
                      的投资信心。





            06                                                                                                                                                                                                                   07


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                     COMPANY OVERVIEW          走进中信泰富特钢








                                                                                                                                        公司概况


                                                                                                                                        中信泰富特钢集团股份有限公司，是中国中信集团下属企业，目前已拥有兴澄特钢、大冶特钢、青岛特钢、靖江特钢
                                                                                                                                        “四大精品特殊钢制造基地”，铜陵特材、扬州特材“两大原材料生产基地”，泰富悬架、浙江钢管“两大产业链延
                             走进中信泰富特钢                                                                                                   伸基地”，形成了沿海沿江产业链的战略布局。中信泰富特钢是我国特殊钢产业引领者、市场主导者和行业标准制定


                                                                                                                                        者，也是率先向新材料领域转型的高端制造业领军企业。

                                                    Company Overview














                                                                                                                                        公司秉承“诚信、创新、高效、超越、融合”的理念，以造福社会为己任，努力建设环境友好型、资源节约型和社会
                                                                                                                                        和谐型企业，着力创建全球最具竞争力的特钢企业集团。




                                                                                                                                                                        中信泰富特钢集团股份有限公司


                                                                                                                                                                                股东大会

                                                                                                                                                     监事会

                                                                                                                                                                                                           战略委员会
                                                                                                                                                                                 董事会
                                                                                                                                                  董事会办公室                                                   提名委员会

                                                                                                                                                     审计部                                                   审计委员会
                                                                                                                                                                              集团总经理部
                                                                                                                                                                                                        薪酬与考核委员会





                                                                                                                                                                                                                            钢 特 信 院 中 学
                                                                                                                                                       投 理 部 资 管  律 法           销 售    公 购 采 司  人 源 资 部 力  企 息 信 管 部  安 全  铁 前
                                                                                                                                                 公 室 办              发 展 部  部 务 财                                      院 究 研
                                                                                                                                                             部 务 事              司 公 总                     部 保 环  协
                                                                                                                                                                                                                同
                                                                                                                                                                                                                部







                                                                                                                                      兴澄特钢        大冶特钢        青岛特钢        靖江特钢        铜陵特材        扬州特材        泰富悬架        浙江钢管





            08                                                                                                                                                                                                                   09


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                     COMPANY OVERVIEW          走进中信泰富特钢














                 企业文化



                                                                                                                                                                                 轴承钢
                             企业愿景：
                             创建全球最具竞争力的特钢企业集团
                                                                                                                                                                        公司轴承钢产销量全球领先，
                                                                                                                                                                        为 SKF、FAG、NSK 等国际
                                                                                                                                                                        大型企业的首选供应商。兴澄
                             企业使命：
                             为客户创造价值、为股东创造效益、为员工创造幸福、为社会创造财富                                                                                                            特钢“高性能轴承钢”荣获工
                                                                                                                                                                        信部“制造业单项冠军产品”
                                                                                                                                                                        称号。


                             发展战略：
                             精品+规模+服务


                                                                                                                                               汽车用钢                                                               钢板
                             经营理念：
                             高质量、低成本、快节奏、优服务
                             经营围绕市场转，生产围绕经营转，其他工作围绕生产转                                                                                 公司汽车零部件用钢产销量全                            能源用钢                    LNG 罐用超低温 9Ni 钢替代
                                                                                                                                       球领先，基本实现了除汽车面                                                    进口，实现国内重点工程批量
                                                                                                                                       板以外的汽车所有钢制零部件                                                    供货。高强钢通过了徐工汽车
                                                                                                                                                                        高端化产品广泛应用于电力、
                                                                                                                                       全覆盖。                                                             吊臂国内最高强度级别认证，
                             核心价值观 :
                                                                                                                                                                        石油、煤炭、风能和海工等重
                             诚信、创新、高效、超越、融合                                                                                                                                                             并实现首批供货。
                                                                                                                                                                        点能源用钢领域。





                 主营产品与竞争力


                                                                                                                                                 钢管                                                             特冶锻材
                 公司具备年产 1,300 多万吨特殊钢生产能力，工艺技术和装备具备世界先进水平， 是目前全球钢种覆盖面大、涵盖
                 品种全、产品类别多的精品特殊钢制造企业。公司特钢产品主要应用于汽车制造、航空航天、轨道交通、建筑桥梁、
                                                                                                                                       公司研发的中厚壁煤矿机械管                                                    某型号燃气轮机用盘件通过鉴
                 工程机械、石油、石化、风电、核电、船舶及海洋工程等领域，并远销美国、日本以及欧盟、东南亚等 60 多个国家                                                                                                            线材
                                                                                                                                       市场占有率全球领先，中厚壁                                                    定，进入国家重点航空航天科
                 和地区。                                                                                                                  高压锅炉管市场占有率全国领                                                    研所合格供应商目录；飞机起
                                                                                                                                                                        开发 14.9 级超高强度发动机
                                                                                                                                       先。各类产品广泛应用于国防                                                    落架用钢试制取得重大突破，
                                                                                                                                                                        连杆用紧固件用钢。产品通过
                 公司拥有合金钢棒材、特种中厚板材、特种无缝钢管、特冶锻造、合金钢线材、连铸合金圆坯六大产品群以及调质材、                                                                  装备、航空航天、机械制造、                                                    提升了公司超高强度钢在航空
                                                                                                                                       汽车制造、铁路运输、核电、                    舍弗勒热轧和球化退火产品认                   航天领域的行业影响力。
                 银亮材、汽车零部件、磨球等深加工产品系列。                                                                                                                                  证。
                                                                                                                                       石油化工及高压锅炉等高端领
                                                                                                                                       域。






            10                                                                                                                                                                                                                   11


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                 WITH THE POWER OF SPECIAL STEEL, GROW WITH THE MOTHERLAND   特钢强国，与祖国共成长











                                                                                                                                   回首过去，中信泰富特钢在祖国日益繁荣强盛的 70 年里经历了翻天覆地的变化。新中国成立以来，中信泰富特钢人用智

                                                                                                                                   慧与汗水建成了年产能 1,300 万吨的世界级特钢企业集团，成长为全球特钢行业的领军企业。坚守初心，努力实现“创建
                                                                                                                                   全球最具竞争力的特钢企业集团”的美好愿景，是公司为祖国的繁荣昌盛献上的最好贺礼。
                 献礼新中国成立 70 周年：




                 特钢强国，                                                                                                                  百年特钢的炼成之路




                 与祖国共成长                                                                                                                 1890 年       清末湖广总督张之洞创办被誉为“中国钢铁摇篮”的汉冶萍煤铁厂矿有限公司。



                                                                                                                                        1913 年       汉冶萍公司在第一届股东大会上正式确定筹建“大冶新厂”。


                 With The Power Of Special Steel                                                                                        1948 年       汉冶萍煤铁厂更名为“华中钢铁公司”。
                 Grow With The Motherland
                                                                                                                                        1953 年       “华中钢铁公司”更名为“大冶钢厂”。


                                                                                                                                        1956 年       江阴钢厂成立，前身为“铁、木、竹手工业联社”。

                                                                                                                                        1993 年       由香港中信泰富投资控股的合资企业――江阴兴澄特种钢铁有限公司成立。

                                                                                                                                        1997 年       大冶特殊钢股份有限公司在深圳证券交易所上市。


                                                                                                                                        2004 年       香港中信泰富投资控股的湖北新冶钢有限公司成立，并通过湖北新冶钢控股大冶特殊钢股份有限公
                                                                                                                                                     司，百年冶钢成为中信大家庭一员。


                                                                                                                                        2008 年       香港中信泰富投资控股的铜陵泰富特种材料有限公司成立。

                                                                                                                                                     香港中信泰富独家出资组建扬州泰富特种材料有限公司。


                                                                                                                                                     中信泰富特钢集团成立，负责管理中信泰富旗下特钢板块的企业。

                                                                                                                                        2017 年       青岛特殊钢铁有限公司完成重组，加入中信泰富特钢集团。

                                                                                                                                        2018 年       中信泰富特钢收购华菱锡钢并更名为靖江特殊钢有限公司。


                                                                                                                                        2019 年       中信泰富特钢收购浙江格洛斯无缝钢管有限公司并更名为浙江泰富无缝钢管有限公司。

                                                                                                                                                     大冶特殊钢股份有限公司实施重大资产重组，中信泰富特钢实现整体上市，上市公司更名为中信泰
                                                                                                                                                     富特钢集团股份有限公司。








            12                                                                                                                                                                                                                   13


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                 WITH THE POWER OF SPECIAL STEEL, GROW WITH THE MOTHERLAND   特钢强国，与祖国共成长









                 为民奉献，打造国之重器







                                                                                                                                      中信泰富特钢研制的高温合金旋压管为大型运载火箭发

                                                                                                                                      动机关键材料，为长征二号 F 运载火箭、“神舟”系列
                                                                                                                                      飞船、“天宫”系列的配套研制作出了突出贡献。







                                 这几年，公司以特殊钢关键技术开发作支撑，开发了大量国内外紧缺的特
                             殊钢材，中信泰富特钢对我国经济建设最大的贡献，就是每年生产出了几百万吨

                             替代进口的高档特殊钢产品。
                                                                  ――中信泰富特钢董事长  俞亚鹏
                                                                                                                                                                                      港珠澳大桥因其超大的建筑规模、空前的施工难度和顶
                                                                                                                                                                                      尖的建造技术闻名世界。中信泰富特钢为其提供了系列
                                                                                                                                                                                      特钢产品解决方案。公司目前拥有强度最强的桥梁缆索
                 十九大报告指出，建设现代化的经济体系，必须把发展经济的着力点放在实体经济上，把提高供给体系质量作为主攻
                                                                                                                                                                                      用钢，产品具有强度高、韧性好、抗疲劳能力强等优点。
                 方向，显著增强我国经济质量优势。中信泰富特钢始终坚持以国家重要战略需求为己任，主动担当强国使命，对新技
                                                                                                                                                                                      中信泰富特钢生产的桥梁钢板具有高强度、高韧性、高
                 术、新工艺、新材料的创新研发加大投入，着力于解决国内“卡脖子”问题和国际性行业难题，为打造一个又一个国
                                                                                                                                                                                      抗层状撕裂、易焊接等性能，已用于杭州东火车站、马
                 之重器贡献了不可或缺的中信力量。
                                                                                                                                                                                      鞍山长江大桥等重大工程。









                                                                                                                                      “中国天眼”是一座口径达 500 米的球面射电望远镜
                                                               飞速发展的高铁已经成为中国人的骄傲。中信泰富特钢
                                                                                                                                      FAST，在贵州喀斯特洼地建成，是世界第一大单口径
                                                               同时通过国家铁路总公司客车、货车轴承材料供应商的
                                                                                                                                      射电望远镜，其拥有 30 个标准足球场大的接收面积。
                                                               认证。中信泰富特钢提供的火车弹簧钢的抗疲劳寿命大
                                                                                                                                      FAST 的反射镜边框是 1,500 米长的环形钢梁，而钢索
                                                               于 1,300 万次，远高于国家铁路总公司 300 万次的标
                                                                                                                                      则依托钢梁，悬垂交错，呈现出球形网状结构。公司为“中
                                                               准；并取得了美国通用公司 GM、日本 NHK、墨西哥
                                                                                                                                      国天眼”的建设提供了综合性能优越的钢梁、钢索产品，
                                                               RASSINI 等公司的批量供货认可，是铁道部批准使用
                                                                                                                                      中信泰富特钢在助力国家重点工程建设的道路上又迈出
                                                               的替代进口用材。
                                                                                                                                      了坚实的一步。










            14                                                                                                                                                                                                                   15


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                 WITH THE POWER OF SPECIAL STEEL, GROW WITH THE MOTHERLAND   特钢强国，与祖国共成长










                                                               中信泰富特钢的产品为我国能源产业的发展提供了坚实
                                                               的技术保障。中信泰富特钢拥有自主知识产权的超大规

                                                               格连铸圆坯，它在生产技术、性价比方面都优于模铸锭
                                                               圆坯，并获得国家科学技术进步二等奖。该产品的诞生
                                                                                                                                                   把握方向                       开展主题教育                      党建与运营融合
                                                               为清洁能源的发展作出了重要贡献。
                                                                                                                                          进一步加强党的领导和党的建                根据公司实际情况，制定下发                 持续深化企业党建工作，从思
                                                                                                                                          设，发挥好“把方向、管大局、               公司党委中心组各季度的学习                 想教育、体制机制、管理制度、
                                                                                                                                          保落实”的作用。                     计划和学习内容，探索创建有                 执行监督、责任落实等方面加
                                                                                                                                                                       中信泰富特钢特色的党建主题                 强党建与生产经营深度融合，
                                                                                                                                                                       教育模式。推动“中特云课”                 促进党建工作与生产经营管理
                                                                                                                                                                       建设，开设部分云端学习课程，                形成合力，防止“两张皮”，
               G20 峰会主会场杭州国际博览中心是中信泰富特钢人                                                                                                                               支持党员干部利用业余时间学                 提升组织力、创造力和战斗力。
                                                                                                                                                                       习党建理论知识，助力党委推
               的一份骄傲。博览中心总用钢量达 15 万吨，相当于 3.5
                                                                                                                                                                       进企业文化建设。
               个北京“鸟巢”，囊括了钢结构建筑的所有技术形态。
               其中，博览中心的主体钢结构由中信泰富特钢的高建钢
               铸就。
                                                                                                                                                                           多措并举，落实党建引领




                                                                                                                                                         中信泰富特钢的主题教育立足发展实际，坚持以问题为导向，突出上下统
                                                                                                                                                      筹推进，注重督促指导，有序地推进了学习教育、调查研究、检视问题、整改落
                                                                                                                                                      实等环节，真正将主题教育的效果转化为推动公司发展的强大动力。
                                                               沙特阿拉伯耗资几百亿美元建造的世界第一高楼“国王
                                                               塔”高达 1,007 米，是世界第一高楼。中信泰富特钢为                                                                                               ――中信泰富特钢党委书记  钱刚

                                                               其提供了采用创新工艺生产的超大厚度高强度低合金结
                                                               构钢板。该产品对断面收缩率、抗层状撕裂性能、屈服
                                                               及抗拉强度、冲击功单值等指标要求极高，公司产品均

                                                               超出了客户提出的性能要求。








                 党建引领，谱写新篇章


                 纲举则目张，执本则末从。中信泰富特钢一如既往把毫不动摇地贯彻落实党中央以及上级党委的各项决策部署作为各
                 项工作的出发点和落脚点，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，积极探索和构建新形势下党建工作模式，
                 不断提升党建工作系统化、规范化、科学化、有效化水平，为公司凝聚力量、优化治理、促进创新，为实现高质量发
                                                                                                                                        党委书记钱刚讲“强化理论武装，牢记使命担当，助力新时代特钢强国梦”主题教育专题党课
                 展提供坚实保障。


            16                                                                                                                                                                                                                   17


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                 WITH THE POWER OF SPECIAL STEEL, GROW WITH THE MOTHERLAND   特钢强国，与祖国共成长














                 党的组织建设是党建工作的重要方面。公司积极加强党的组织体系建设，全面提升党支部组织力，巩固党引领企业建
                 设的组织基础。




                               建设党支部

                                 2019 年，公司新成立了泰富悬架党总支和浙江钢管党支部。





                               开展基层党组织建设情况调研


                                 为进一步增强基层党建工作认识，提升基层党建工作质量，公司对基层支部党建情况进行了调研，
                                                                                                                                       兴澄特钢合唱团受邀参加江阴市庆祝中华人民共和国成立 70                     大冶特钢举办“庆祝中华人民共和国成立 70 周年文艺汇演”
                                 调研包括基层党组织设置、“三会一课”落实、组织规范性、阵地建设和党建融入生产经营等五                                                            周年大型歌会
                                 个方面。公司对如何提升基层党建工作质量、提升基层党建工作标准化、规范化作了明确的要求。







                               指导、督促基层党员活动室“六有”标准化、规范化建设

                                 公司本着因地制宜、节约高效的原则，将党员活动室打造成党员组织生活开展的阵地和公司党建
                                 与生产经营相融合的活动阵地。










                                                                                                                                       青岛特钢拍摄《我和我的祖国》MV                                  靖江特钢开展“祖国在我心中，我与国旗合影”活动






                 我和我的祖国

                 为纪念和庆祝祖国七十华诞，公司开展了一系列文化活动，彰显出中信泰富特钢人蓬勃向上的朝气与为祖国繁荣昌盛

                 继续奋斗的决心。新时代，中信泰富特钢人将着力在流程专业化、产品专业化、服务专业化方面持续创新，向着更大
                 的舞台、更高的目标进发。未来不可预见，但中信泰富特钢必将伴随着祖国的日益强盛茁壮成长。










            18                                                                                                                                                                                                                   19


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                CORPORATE GOVERNANCE               公司治理

















                                             公司治理




                                                  Corporate Governance

















                                                                                                                                        规范治理


                                                                                                                                        2019 年，大冶特钢实施以发行股份方式购买兴澄特钢 86.5% 股权的重大资产重组方案，实现了中信泰富旗下特钢
                                                                                                                                        板块企业的整体上市。此次重组有利于提高公司资产质量，增强公司持续盈利的能力和市场竞争力，符合公司及全体
                                                                                                                                        股东的长远利益。



                                                                                                                                        整体上市后的中信泰富特钢严格按照《公司法》《上市公司治理准则》等法律法规，完善公司治理结构，制定符合公
                                                                                                                                        司发展的规章制度，明确决策、执行、监督等职责权限，形成股东大会、董事会、监事会之间有效的分工与约束机制。
                                                                                                                                        2019 年，公司共召开董事会 13 次、监事会 9 次、股东大会 3 次。













                                                                                                                                                          完善制度                                            加强培训


                                                                                                                                        2019 年，公司根据国家有关法律法规和规则修订了《公                     上市之初，公司重视加强对公司管理层的合规管理培训。
                                                                                                                                        司章程》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《关                        2019 年 9 月 20 日至 21 日，公司针对公司及下属企业
                                                                                                                                        联交易管理制度》《募集资金使用管理制度》等制度，                        中层以上领导及公司各职能部门相关人员举办了公司整
                                                                                                                                        为规范公司运作提供了更加完善的制度保障，提升了公                        体上市专题培训。10 月 11 日，公司全体董监高人员参
                                                                                                                                        司治理水平。                                          加了由深圳证券交易所举办的董监高专题培训。





            20                                                                                                                                                                                                                   21


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                CORPORATE GOVERNANCE               公司治理





                 投资者互动
                                                                                                                                        风险管理
                 公司不断加强信息披露管理，提高信息透明度。2019 年，公司在指定媒体披露定期报告及临时公告等公告文件 132 份。
                 为确保公司重大事项对外信息披露的及时性、真实性、准确性，根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》《深
                                                                                                                                        公司持续完善风险管理体系，制定风险管理制度，披露内控评价报告，定期对公司及下属企业开展风险调研，对来自
                 圳证券交易所上市规则》和公司《信息披露管理办法》相关规定，公司制定了《重大事项报告制度》，涉及重大经营
                                                                                                                                        外部环境和公司内部的主要风险进行识别和评估，并提出风险治理方案，以此促进风险和内控管理水平的提升，为完
                 管理事项、重大交易事项、关联交易事项和其他重大事项的信息管理。公司在 OA 系统中建立了重大事项上报的流程
                                                                                                                                        成公司经营目标保驾护航。
                 与模块，实现了公司对众多下属公司重大事项的实时监控与及时披露，提升了信息披露管理的效率，也有助于企业风
                 险的防控。

                                                                                                                                                 中信泰富特钢：
                                                                                                                                                 持续完善风险管理，为稳定发展保驾护航
                 除信息披露外，公司通过多样化的沟通渠道为投资者解疑答惑，维护良好的投资者关系，有效加深了投资者对公司经
                 营、业务、发展战略与投资价值的了解。
                                                                                                                                        公司高度关注经营发展的稳定性，为防范、控制与化解生产经营中的风险，提高公司风险管理的能力和水平，
                                                                                                                                        保障公司持续、健康、稳定发展，根据《公司法》《证券法》《中央企业全面风险管理指引》《企业内部控

                                                         公司在深交所互动易板块回答投资者问题共 11 个。                                                      制基本规范》等法律法规，结合公司实际，制定了《全面风险管理办法》及相关的管控制度。通过风险管理，
                       2019 年全年
                                                                                                                                        将风险控制在与公司战略及经营目标相适应并可承受的范围之内，最大限度地降低损失，实现价值最大化。


                                                                                                                                        公司明确了风险管理组织机构的具体职责，设立以公司董事长为主任的风险管理委员会，统一领导和全面部
                                                         公司参加湖北辖区上市公司 2019 年度投资者网上集体接待日活                                                署风险管理与内部控制工作，下设工作小组，全面开展风险管控工作。公司每年编制《风险管理与内部控制
                     2019年6月13日
                                                         动，采用网络远程的方式与投资者进行沟通交流。                                                         工作实施方案》，制定阶段性工作计划并组织实施。公司下属企业分别成立风险管理组织结构，确保各项具
                                                                                                                                        体工作的有效承接和顺利开展，并积极开展风控交流、风控培训等活动，不断提高全员的风控意识。


                                                                                                                                        公司自组建以来，未发生重大风险。2019 年，公司下属企业大冶特钢《“多维一体”风险管理的探索与实践》
                                                         公司在总部举办投资机构调研活动，邀请分析师和行业研究员参观
                     2019年9月11日
                                                         公司展厅及兴澄特钢厂区。公司总裁钱刚带领公司团队回答投资人                                                  管理创新项目被评为“2019 年湖北省级企业管理现代化创新成果”。
                                                         问题。



                                                  2019 年中信泰富特钢投资者沟通活动
























                 公司开展投资者关系专题培训，提升员工投资者关系管理能力                                                                                                                           公司开展风险管理与内部控制培训





            22                                                                                                                                                                                                                   23


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                CORPORATE GOVERNANCE               公司治理








                 廉洁从业


                 公司以严管厚爱的态度，持续完善“不敢腐、不能腐、不想腐”的反腐败体系，制定《中、高级管理人员廉洁从业暂
                 行规定》《干部经济责任审计规范》等规章制度，强化合规意识，加强廉洁文化建设与培训，做细做实廉政建设和反                                                                                     健全完善管理制度

                 腐败工作，为公司的发展营造良好的商业秩序。
                                                                                                                                                         ・  下发《关于督促企业对敏感岗位实施有效管控的通知》，要求下属企业对敏感岗位实
                                                                                                                                                            施有效管控，确保廉洁从业；


                                                                                                                                                         ・  加强对敏感岗位重点环节的监管制度建设，如采购中心设立了“内部审计员”角色，
                                                                                                                                                            加强内部工作检查，确保制度执行到位；

                                                                                                                                                         ・  与各企业组织供应商签订阳光合作协议，避免弄虚作假、腐败问题。






                                                                                                                                                         从严规范管理流程

                                                                                                                                                          ・  修订干部管理制度，规范选人用人程序；

                                                                                                                                                          ・  加强公司与下属企业的联防联控。




                                   中信泰富特钢开展纪检和审计干部培训，加强队伍建设
                                                                                                                                                         持续提升廉洁意识
                 公司积极开展各类主题学习活动，筑牢党员干部防腐拒变思想防线；组织党员学习《中国共产党问责条例》，开展警
                                                                                                                                                         ・  在元旦、春节、中秋等节假日进行常态化廉洁自律提醒，下发通知并重申纪律规矩，
                 示教育讲座，从思想行为加强自我约束，帮助党员干部在管好自己的同时监督好他人。                                                                                                     筑牢全体员工思想防线；

                                                                                                                                                         ・  通过签署廉洁从业书、组织宣传观看警示教育片、制定轮岗机制的方式，防范员工的
                                                                                                                                                            道德风险，同时给员工职业发展提供通道选择。





                                                                                                                                                         加强自查与监督管理

                                                                                                                                                         ・  明确监督对象，实施动态管理；接受全体员工的监督；


                                                                                                                                                         ・  加强审核与考评敏感岗位领导和员工的廉洁自律情况。





                                                                                                                                                                        从意识到管理加强公司廉洁从业

                                   公司开展反面典型教育警示，组织党员、干部学习《党的十九大以来查处违纪违法党
                                   员干部案件警示录》《驰而不息正歪风 2017 锡城反腐警示录》等教育片，引导党员
                                   干部时时处处把党纪国法摆在前面





            24                                                                                                                                                                                                                   25


                                                                                                                                                                                                      创新开放，为客户创造价值













            创新开放




            为客户创造价值




                                                                                                                                                                              创新是中信泰富特钢发展理念的核心，是公司发展的不竭动力；开放
                                                                                                                                                                    理念        是保持中信泰富特钢企业生机与活力的宝贵源泉。创新开放是公司找
            Innovation and Openness Create Value for Customers                                                                                                                准竞争优势、走品种质量效益型道路，实现全面协调、可持续、跨越
                                                                                                                                                                              式发展的必经之路，是公司以科技引领企业与行业发展的稳固基石。





                                                                                                                                                                               科技铸造特钢精品
                                                                                                                                                                    行动
                                                                                                                                                                               用专业引领行业

                                                                                                                                                                               服务围绕客户需求

                                                                                                                                                                               双赢筑就国际化之路





                                                                                                                                                                    SDGs
                                                                                                                                                                    对标


































            26                                                                                                                                                                                                                   27


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                       INNOVATION AND OPENNESS CREATE VALUE FOR CUSTOMERS   创新开放，为客户创造价值






                 科技铸造特钢精品


                 特钢是科技炼成的，科技是第一生产力。中信泰富特钢始终把产品和技术创新作为引领行业、打造市场竞争新优势的                                                                     “高性能轴承钢”获此殊荣，是国家对兴澄特钢在全球轴承钢领域的
                 第一要素。公司围绕实际问题开拓新思路，制定新措施，探讨新方法，提高经济技术指标，将“科技铸造特钢精品”                                                                     进一步肯定，兴澄特钢将以此为契机，继续践行“精品 + 规模 + 服务”

                 的理念融入到企业发展之中，有力支撑了国家重点工程建设和重大装备产业升级。                                                                                    的发展战略，以创新发展为驱动，抢抓国家高质量发展、“中国制造
                                                                                                                                         2025”“一带一路”等发展机遇，专注于全球高端市场，为我国制造
                                                                                                                                         业叫响“中国品牌”“中国质量”“中国制造”添砖加瓦。

                          科技研发


                 公司构建了以企业为主体、研究院为平台的开放式技术创新体系，持续加大对科技研发的资金支持。2019 年，公司
                 科技研发投入 27.86 亿元。研究院以良好的体制机制作保证，开展了大量行业前沿课题研究，承担了多项国家重点
                 科技项目以及企业所在省、市的重点科技项目攻关，取得了丰富的科研成果和技术专利，获得了多项国家、行业以及
                 地方政府的科技奖项。


                                                                                                                                                 兴澄特钢：
                                                     中信泰富特钢技术创新成果                                                                                R6 级系泊链钢填补世界空白，特钢助力海洋强国



                                                                                                                                                                                      海洋工程装备关系到国家能源稳定、经济安全和海
                                                                                                                                                                                      洋安全。作为定位系统重要组成部分的系泊链对海
                                                                                                                                                                                      洋工程装备的安全起着重要的作用。长期浸泡在海

                      石油化工              机械工程               桥梁工程              海洋运输               铁路运输                                                                                  水中的恶劣条件要求系泊链用钢不仅要具有高强度、
                  高品质抗湿硫化氢          高碳铬轴承钢标准           超大跨径悬索桥用           R6 级系泊链钢研发        铁路轴承用电渣                                                                                   高韧性、抗疲劳、耐磨损、耐海水腐蚀等特性，还
                  腐蚀管线钢板关键          研究与制定              1,960MPa 主 缆 钢     成功并通过船级社          重溶渗碳轴承钢                                                                                   要具有优秀的焊接性能和焊口低温冲击韧性。立足
                  技术创新与产业化                             丝及索股成套技术           认证                （G20）
                                                       研究与产业化                                                                                                                         创新卓越的技术水平、前瞻性的行业眼光和建设海
                                                                                                                                                                                      洋强国的强烈使命感，兴澄特钢与招商局工业集团、
                  液压支柱用热轧无                             世界最高强度                               铁路用高品质真空
                  缝钢管（27SiMn）                          2,000MPa 大 桥 缆                       脱气渗碳轴承钢开                                    亚星锚链精诚合作，历时近 3 年，成功研发出目前世界最高级别的 R6 级极限性能系泊链钢，并顺利通过了
                                                       索钢开发                                 发及应用                                        DNVGL 船级社的认证，成为世界首家获得 R6 级系铂链钢认证证书的企业，填补了该产品在世界上的空白。





                          创新铸造特钢，为中国制造撑起钢铁脊梁：
                                                                                                                                                 大冶特钢：
                          兴澄特钢“高性能轴承钢”获国家认可
                                                                                                                                                 聚力轴承用钢研发，贡献轨道交通发展
                 兴澄特钢“高性能轴承钢”荣获工业和信息化部“制造业单项冠军产品”称号。
                                                                                                                                        近年来，凭借惊人的发展速度与过硬的实力，我国高铁赢得了国际社会的高度认可。在这份认可的背后，大冶特
                                                                                                                                        钢用自己的专业优势为轨道交通的发展贡献了不可或缺的力量。针对高铁列车转向架用轴承在高速环境温度和服
                 工业和信息化部、中国工业经济联合会开展的国家“制造业单项冠军产品”评选工作，是为了推动我国制造业
                                                                                                                                        役载荷条件下必须具有耐冲击、长寿命、高可靠性的要求，大冶特钢在“十三五”期间将先进轨道交通作为重点
                 的高质量发展，进一步发挥单项冠军企业和产品的示范引领作用，补短板，提升产业链水平，加快建设制造强国。
                                                                                                                                        研发领域，开展了《高速列车转向架用轴承核心关键技术》《轴承材料、结构设计技术及相关标准研究》等项目，
                 制造业“单项冠军产品”代表企业在全球细分行业的水平和实力，是国家对不同专业领域中优质企业的优质产
                                                                                                                                        开发出满足高铁轴承要求的高品质钢材冶炼生产核心技术，在轴承钢产品纯净化、均质化控制等核心技术方面实
                 品的权威认可。
                                                                                                                                        现了突破，形成了系列自主知识产权技术，为我国高速列车关键部位轴承的国产化提供了优质钢材。




            28                                                                                                                                                                                                                   29


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                       INNOVATION AND OPENNESS CREATE VALUE FOR CUSTOMERS   创新开放，为客户创造价值






                          青岛特钢：                                                                                                                  兴澄特钢：
                          研制高端钢帘线热轧盘条，推动汽车轻量化                                                                                                    构建三层智能制造架构，拥抱智能化升级

                 为助力汽车轻量化发展，实现高端钢帘线盘条国产化，
                                                                                                                                       兴澄特钢以提高制造水平，确保产品质量
                 降低国内高端钢帘线生产成本，青岛特钢在已有成熟的                                                                                                                                                                   现场操作无人化
                                                                                                                                       作为企业发展的宗旨。新形势下，为推动
                 生产工艺的基础上，通过对转炉低成本脱磷冶炼、精炼                                                                                                                                                                   工序作业一键化
                                                                                                                                       公司制造业向智能制造优化升级，公司开
                 工艺优化、连铸轻压下工艺参数优化等工艺技术创新，
                                                                                                                                       展了系列智能化示范工程。2019 年，兴                                                      工厂管理精细化
                 在减少钢中大尺寸非金属夹杂物、降低高碳钢中心碳偏
                                                                                                                                       澄特钢积极推进一炼车间、一轧车间的基                                                        质量成本可视化
                 析指数等关键技术上取得显著成果。青岛特钢通过一系
                                                                                                                                       础自动化提升改造、ERP 信息系统提升                                                       制造管理集控化
                 列关键技术难点攻关，实现了高强度、细规格高端钢帘                                                                                                                                           智能制造                         产销营运平台化
                                                                                                                                       改造，对标国家标准与示范企业，构建兴                          向中国制造
                 线用盘条的稳定批量生产，推动了我国汽车产业发展。                                                                                                                                           2025 迈进
                                                                                                                                       澄特钢智能装备、智能工厂、智慧决策支
                 2019 年，青岛特钢《汽车轻量化用高强度细规格钢帘                                                                                                                                                                 服务支持网络化
                                                                                                                                       持的三层智能制造架构，持续增强在特钢
                 线热轧盘条的研制》项目获得“青岛市科学技术进步奖”。                                                                                                                                                                 产业生态协同化
                                                                                                                                       行业的领导地位，打造特钢连轧线智能制

                                                                                                                                       造的标杆。




                                                                                                                                                 大冶特钢：
                                                                                                                                                 搭建智能平台，助力数字特钢
                     智能制造


            近年来，全球范围内新一轮科技革命和产业转型蓬勃兴起，智能制造日益成为制造业企业实现技术创新与高质量发展的重                                                                       大冶特钢以建设数字特钢为基础，以发展信息化为首要目标，致力于将企业生产经营业务实现全流程数字化
            大课题。中信泰富特钢积极响应中国制造 2025 的战略要求，推进智能制造落地。                                                                                     和智能化。2019 年，大冶特钢依据其《智能制造规划（2018-2020）》持续多维度、深层次推进信息化向
                                                                                                                                        智能化转变，成功研发出 MES 系统和智能监控平台。通过信息化高效管控与智能化平台建设，大冶特钢实现
                                                                                                                                        了公司与供应商、客户等利益相关方的在线协同，提升了公司运营的效率与质量。未来，大冶特钢将运用人

                                                                                                                                        工智能等创新技术，最终建立适应企业战略发展的智能化平台，实现“智能制造”到“智慧制造”的转变。





                规划蓝图推动智能制造实施                       智能制造优化岗位结构                    探索关键工序产业链智能互联
              公司秉持“认真谋划智能制造和绿                  公司重点组织《智能制造优员增效                  公司组织推动 1280 高炉烧结 - 炼
              色发展规划，紧跟时代步伐”的理                  项目》的调研、评审、立项工作，                  铁一体化智能管控中心项目和特种
              念，制定了《智能制造三年规划                   目前通过技改、大修、智能制造专                  高温合金材料智能制造新模式项目
              （2019-2021）》，明确未来三年              项等多渠道已立项项目 28 余项，                的建设。1280 高炉烧结 - 炼铁一
              公司智能制造总体目标是实现“三                  可优化岗位 140 个。                     体化智能管控中心项目在公司内首
              个转变”，整合 19 个项目作为规                                                 次实现多座高炉控制室集中管控工
              划支撑以保证具体目标实现。                                                     作，降低了生产成本，提升了生产
                                                                                效率；特种高温合金材料智能制造
                                                                                新模式项目力争打造国内特种冶炼
                                                                                行业首个智能化车间。


                                                                                                                                             采用智能化系统的炉前取样分析机器人




            30                                                                                                                                                                                                                   31


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                       INNOVATION AND OPENNESS CREATE VALUE FOR CUSTOMERS   创新开放，为客户创造价值






                     信息化管理

                                                                                                                                        产品制造执行（MES）、企业资源计划管理（ERP）、经营决策”五级计算机信息系统的体系架构，共计 27
            2019 年，中信泰富特钢积极落实中信集团“互联网 + 转型”的发展战略，以实施工业化与信息化深度融合为核心，打造
                                                                                                                                        个子系统，实现了“专业集中、流程一贯、产销一体、高效协同”的管理。
            公司高效运营的信息化平台，持续推进互联互通，加快数字化转型，全面提升综合竞争实力。


                         1                                                                 2



                   务 业 平 台 统 一                                                                                                          用专业引领行业
                       “集团化”平台统一                                                      纵向集成            成 集 三 个
                                                                         集团 / 企业五级架构系统集成                                                作为中国钢铁协会副会长和中国特钢企业协会会长单位，中信泰富特钢以引领我国特钢产业发展为己任，参与制订或
                         财务平台
                         销售系统                                                         横向集成                                              修订多项技术、质量标准；并加强与高校、研究机构的合作，深入开展技术、产品和管理创新。
                         国贸系统                                                      部门系统全覆盖
                         集中采购系统                                                      业务高效协同
                         人力资源管理
                                                                                      业财集成
                         办公系统
                                                                                   业务财务一体化
                         文档加密系统
                                                                                   管理控制一体化

                                                     中信泰富特钢                                                                             参与制订、修订国家标准和行业标准                                    拓展与高校、科研机构的合作
                         3                             信息化建设                               4          营 经 信 化 息 产 式 生 模                公司主导起草了 GB/T 37602-2019《船舶及海洋工                 公司与钢铁研究总院、中国科学技术研究院、北京科


                   水 平 信 息 化                                                                                                           程用低温韧性钢》，该标准适用于液化气体运输船、                        技大学、华中科技大学、中南大学等多家科研院校建

                         两化融合管理体系                                         生产经营信息化模式                                                    极地船及低温海洋工程用碳锰低温钢和镍系低温钢，                        立了良好的技术交流关系。公司与上海大学联合成立
                                                                                       产供销一体
                                                                                                                                       有力地促进了我国船舶与海工用钢材料的结构调整和                        了中信特钢研究院上海大学分院，并签署产学研合作
                                                                                         管控衔接
                         信息系统安全等级保护
                                                                                         三流同步                                          产业升级，实现我国高端船舶用低温钢板材料的生产、                       协议，努力建设现代冶金与材料制备国家重点实验室。
                                                                                   按订单组织生产                                             应用竞争力提升，推动我国从造船大国向造船强国的
                                                                                                                                       转型升级。





                                                    中信泰富特钢信息化建设模式

                          兴澄特钢：
                          持续完善产销研财务一体化生产经营系统，实现管理高效协同


                以“所有信息在系统中共享，所有流程在系                                                           兴澄特钢荣获
                                                                                              “2019 年 度 江
                统中贯通，所有业务在系统中协同，所有资                                                           苏省两化融合
                                                                                              创新应用企业”
                源在系统中利用，所有权力在系统中受控，
                                                                                              称号
                所有知识在系统中传承”为建设目标，自
                2000 年以来，兴澄特钢持续探索将数字化建
                设融入企业运营管理之中，经过三次大规模
                升级，系统实现了“产线 L1 和 L2 自动化、
                                                                                                                                       中国金属学会高温材料分会主办、大冶特钢承办的“第十四届中国高温合金年会”在湖北黄石举行


            32                                                                                                                                                                                                                   33


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                       INNOVATION AND OPENNESS CREATE VALUE FOR CUSTOMERS   创新开放，为客户创造价值







                 服务围绕客户需求
                                                                                                                                                 中信泰富特钢：
                 中信泰富特钢坚守“以用户为中心”，快速响应用户需求。公司与用户“同心、同向、同行”，建立全产业链上下游                                                                             “五位一体”研发机制，开发新材料满足顾客需求
                 关系，与用户建成“利益共同体”，效益共享、合作共赢。2019 年 9 月，为进一步提高客户满意度，公司成立了“用
                                                                                                                                        公司依托特有研发平台、开放式研发格局，形成与用户、院校及自身相结合的“产、销、研、学、用”五位
                 户服务中心”，收集用户意见，快速响应客户需求。同时公司为客户开通网上自助服务平台账户，方便客户在网上实
                                                                                                                                        一体研发模式，与客户密切合作，充分利用了社会资源，提高了研发效率。
                 时、快速查询库存、资金余额，跟踪合同订单的入库、发运情况。




                                                                                                                                                                                                     顾客需求




                                                                                                                                                                                                     销售承接



                                                                                                                                                         五位
                                                                                                                                                                                                     研发支持
                                                                                                                                                         一体



                                                                                                                                                                                                     院校合作




                                                                                                                                                                                                     生产执行




                                                                                                                                        “产、销、研、学、用”一体化的研发模式成效显著，公司科技成果不断涌现。公司全年通过了 10 项管理体
                中信泰富特钢参加上海展会
                                                                                                                                        系认证和 306 项产品二方、三方认证或复评 ; 参与了 3 项国家“十三五”重点科研项目 ; 主持制订或修订 5

               实现“产、销、研、学、用”                                                                                                            个国家或行业标准，参与制订或修订 7 个国家或行业标准 ; 获得授权专利 154 项，累计 791 项，其中发明专
                                                     保护客户商业秘密                          完善售后服务
                         一体化                                                                                                            利 167 项 ; 并有 1 项授权的国际发明专利。

              研究院与销售部门共同推进“新产                  为了保护客户的商业与技术信息安                  公司建立了完善的用户服务体系与
              品、新用户、新市场”开发，并做                  全，公司与客户签署保密协议。尤                  客户关系管理系统，实时收集、整
              到“产、销、研、学、用”联动。                  其是在新产品开发技术合作或品质                  改、反馈用户的诉求信息，为用
              通过公司统一销售，各板块、厂区、                 认证时，对于双方业务中使用的电                  户提供便捷服务；做到收到投诉
              内外贸协同，实行大客户经理制、                  子或书面文件，公司使用认证或者                  后 24 小时内给予答复，若用户需
              项目攻关制、产线线长制，多措并                  可识别的保密方式，彻底保护客户                  要现场服务，按快速响应机制要
              举，为用户提供了一揽子整体解决                  信息。                              求赶赴现场；提升质量异议整改
              方案。                                                               措施的有效性，对每起质量异议，
                                                                                都制定纠正预防措施，实施率达到
                                                                                100%，使用户对公司产品和售后
                                                                                服务的满意度得到提升。







            34                                                                                                                                                                                                                   35


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                       INNOVATION AND OPENNESS CREATE VALUE FOR CUSTOMERS   创新开放，为客户创造价值










                 双赢筑就国际化之路


                 加快国际化发展是中信泰富特钢应对市场的激烈竞争、实现长久快速发展的必然之路。中信泰富特钢不断深化改革、
                 扩大开放，与国际一流行业机构加强交流合作、共同研发产品，加快了企业国际化拓展的步伐，也为全球客户发展提
                 供了有力支撑，赢得了国际客户的认可。



















                                                                                                                                                 日本 NTN 大久保博司社长来访








                          世界钢铁协会会长安德鲁・盖尔道・约翰彼得先生、总干事埃德温・巴松先生一行访问中信泰富特钢。
                          安德鲁会长对中信泰富特钢的高速发展给予了高度评价，希望未来与中信泰富特钢加强交流沟通，共同
                          探索世界钢铁的发展方向
















                                                                                                                                                 第七届日产“兴澄日”在日本本厚木日产汽车总部技术中心举行





                                                                                                                                     为快速响应客户需求、挖掘市场潜力，公司在海外建立了新加坡、印度、韩国、中东、日本、北美等 12 个代表处，
                                                                                                                                     与国外企业客户不断加强技术交流，深化合作。2019 年，公司参加了巴西石油展、休斯敦 OTC 展、阿布扎比石油展
                                                                                                                                     和尼日利亚石油展等国际展会，进一步提升了公司品牌的国际影响力。
                          博世集团全球副总裁 Knut Wiegelmann 一行来访








            36                                                                                                                                                                                                                   37


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                           降本增效，为股东创造效益








            降本增效




            为股东创造效益


                                                                                                                                                                              为推进公司精益化转型升级和综合竞争力提升，中信泰富特钢将

                                                                                                                                                                    理念        2019 年定为公司的“降本增效年”。公司深入落实“高质量、低成本、
                                                                                                                                                                              快节奏、优服务”的经营理念，开展全员、全过程、全方位的“降本
            Reducing Costs and Increasing Efficiency Benefits Shareholders
                                                                                                                                                                              增效”，消除浪费、提高质量、创造价值、提升效益，为提升公司管
                                                                                                                                                                              理效能和质量、实现高质量发展奠定坚实基础。







                                                                                                                                                                               降本增效
                                                                                                                                                                    行动
                                                                                                                                                                               精益管理

                                                                                                                                                                               安全强基

                                                                                                                                                                               品质保障


                                                                                                                                                                               责任采购




                                                                                                                                                                    SDGs
                                                                                                                                                                    对标

































            38                                                                                                                                                                                                                   39
            38


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT              REDUCING COSTS AND INCREASING EFFICIENCY BENEFITS SHAREHOLDERS  降本增效，为股东创造效益






                 降本增效
                                                                                                                                                 兴澄特钢：
                                                                                                                                                 全方位推进精益六西格玛管理，成就高效高质发展
                 立足创新求突破，降本增效不放松。2019 年，中信泰富特钢敢于打破固有模式，以创新为抓手深入推进降本增效，
                 着力提升企业的核心竞争力。公司狠抓内部管理，强化业务协同，为上下游达成目标、提质降耗提供便利。                                                                         2019 年，兴澄特钢不断优化组织结构，将精益生产管理工作覆盖至公司所有生产单位，在精益项目管理、精

                                                                                                                                         益人才培养、精益班组建设、精益样板工厂建设、精益文化建设等五方面纵深推进精益管理并取得显著效果。
                                                                                                                                         兴澄特钢各分厂开展了 47 项精益改善项目，在全公司营造出了浓厚的精益管理氛围，并通过内外部交流，取
                                                                                                                                         得了良好的复制推广作用，打响了公司精益文化品牌。



                                                    紧扣“降本”主线，在增产降本，生产工序降本，优
                                           降本                                                                                                               精益样板工厂建设                         精益文化建设
                                                    化工艺、技术降本，降低采购、物流成本，降低设备
                                           工程
                                                    运行及维修成本，降低能源、燃料成本，降低劳动生                                                                             着力打造线材深加工、二炼铁               全年共组织公司级精益管理提升培训 3
                                                    产率成本，降低财务费用，降低管理成本等 15 个方面                                                                          分厂样板工厂，形成复制标杆。              次，共计 1,200 余人次接受培训；继
                                                    倡导全员深入践行集约发展理念。
                                                                                                                                                        工厂现场面貌大为改观，生产               续深入推进“一人一卡”改善提案管理
                                                                                                                                                        现场 5S、可视化、标准化作业             工作，全年共输出改善提案 5,000 余
                                                                                                                                                        等方面改善尤为显著，促使经               条，班组长以上骨干参与度达到 90%
                                                                                                                                                        营业绩水平、成本控制等方面               以上；组织参加全国精益管理项目研修
                                           提质       通过创新销售模式，深化战略合作；强化品牌优势，                                                                             取得长足进步。                     活动，取得一项示范级技术成果，两项
                                           工程       优化产业格局；主动应对市场，谋划全球布局，积极
                                                    实施“提质工程”，打造品牌影响力。                                                                                                               专业级技术成果，为精益项目的规范、
                                                                                                                                                                                    推广树立了标杆。







                                           引擎       通过加强专业研究，奠定技术基础；加速新品研发，
                                           工程       完善战略布局；加快科技进步，引领行业发展，深化
                                                    实施“引擎工程”，打造科技发展创新力。









                                                                                                                                               精益项目管理                         精益人才培养                         精益班组建设

                                                                                                                                          按照“运营转型五步法”的                  以“实施人才培养，增强内                   按照“三统一、两融合、一
                 精益管理                                                                                                                     实施路径，各环节全面应用                  生动力，实现自我造血”为                   达标”的推进思路，前三季
                                                                                                                                          精益生产理念与方法。2019                目标，制定了《三年精益骨                   度共进行了两次班组达标的
                深入推动精益管理，可以为降本增效护航。2019 年，公司制定了《2019 年精益化管理提升项目计划》，结合各下
                                                                                                                                          年，兴澄特钢以项目为载体，                 干培养行动计划》。2019                  考评，358 个一线班组通过
                属企业的具体情况与公司精益化提升目标开展了一系列提升项目：兴澄特钢与大冶特钢重点完成精益化工厂试点的标                                                                       在全公司各生产单位推行精                  年，公司考聘精益助理内训                   验收。
                准提炼及复制推广，将精益向系统改进、工序流程优化转变；青岛特钢重点完成制度建设、机制完善、骨干培养；靖                                                                       益管理项目，实现了精益管                  师438人，精益内训师95人，
                江特钢重点完成理念导入等，各项提升项目成效显著。                                                                                                  理项目的全覆盖。                      精益咨询师 34 人。



                                                                                                                                                                         兴澄特钢全方位纵深推进精益管理






            40                                                                                                                                                                                                                   41


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT              REDUCING COSTS AND INCREASING EFFICIENCY BENEFITS SHAREHOLDERS  降本增效，为股东创造效益







                          大冶特钢：
                          深化精益生产，走精益转型之路


                  按照公司“持续深入推进精益化转型升级和综合竞争力提升”的工作要求，大冶特钢结合“两改善、两提升”、
                  “对标消差”等日常经营重点工作，制定并下发了《2019 年度精益生产持续深化方案》和《2019 年精益生

                  产内训师培养实施方案》，围绕运营系统、管理架构、理念与能力三个维度全面深化精益管理，并建立“月跟踪、
                  季评价、年总结”工作机制，确保精益生产各项工作有效开展，逐步形成了具有公司特色的精益改善运营模式。


                                   运营系统改善
                                   根据关键绩效指标测量、分析结果，重新确定运营系统工作流，推进精益生产和对标工
                                   作深度融合。推广问题树、标准化作业、目视化管理等精益工具的使用，提高改善效率。

                                                                                                                                               动态评估安全风险                     分级落实安全责任                   利用安全管理信息平台
                                                                                                                                               完善风险管控机制                    常态化检查安全隐患                   实现安全生产预测预警
                                                                                                                                          按照双重预防机制工作方案，                分级落实安全责任，对照检查                充分利用“要全灵本质安全管
                                                                                                                                          规范安全风险类别和安全风险                标准、安全技术规程，采取定                理信息系统”平台，通过原始
                                   管理架构建设
                                                                                                                                          等级，并依据安全风险等级建                期与不定期检查的方式对作业                数据挖掘分析、横向对比，对
                                   按照卓越绩效测量、分析、改进模块的要求，各单位建立了适合本单位的分层级业绩对
                                                                                                                                          立本单位安全风险数据库，绘                行为、设备状态、管理隐患进                于重复性隐患组织讨论分析、
                                   话和问题解决机制，明确对话内容、对话流程。科室专业人员深入一线指导作业区、班
                                                                                                                                          制了安全风险空间分布总平面                行监督检查；开展专项安全检                标本兼治，辨识出多项影响安
                                   组难点问题的分析与解决，同时运用督办表、问题卡等形式实现闭环管理。
                                                                                                                                          布置图，加强对重大风险点、                查，重点对易燃易爆、熔融金属、              全生产的因素，并及时采取相
                                                                                                                                          危险源的管控和动态评估，确                特种设备、消防、技改建设施                应的安全生产管控措施，持续
                                                                                                                                          保安全风险始终处于受控范围                工等重要关键危险源组织专业                改进。
                                   理念与能力提升
                                                                                                                                          内。                           人员进行了检查。
                                   创新精益骨干培养模式，扩大内训师队伍，营造全员参与的氛围。整理精益知识课件到
                                   共享资源和中特云课，供全员学习。通过宣传报道、精益月报、现场辅导等形式持续开
                                                                                                                                                                  兴澄特钢开展双重预防机制，提升安全风险管控能力
                                   展精益理念的宣贯活动，同时健全精益月报工作机制，增加精益改善案例及精益工具应
                                   用板块，有效促进精益知识的传播及应用。



                                                   大冶特钢三维度深化精益生产





                 安全强基


                中信泰富特钢坚持“发展绝不能以牺牲人的生命为代价”这条底线，不断夯实安全红线管理基础，致力于“零隐患、
                零风险、零事故”安全生产目标的实现。2019 年，公司稳步推进《安全管理体系运行规范》，完善修订了安全管理制度。
                公司全面落实安全生产的专业管理，将安全管理进一步融入专业管理；注重检维修与工程技改项目的安全管理工作，
                对存在重大安全风险的设备、设施等进行了重点管控，确保了项目平稳安全开展。公司积极开展安全技能培训、安全

                知识竞赛、应急演练等活动，提升员工安全意识与能力。



                                                                                                                                         兴澄特钢“要全灵本质安全管理信息系统”                             大冶特钢开展消防演练



            42                                                                                                                                                                                                                   43


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT              REDUCING COSTS AND INCREASING EFFICIENCY BENEFITS SHAREHOLDERS  降本增效，为股东创造效益


















                                                                                                                                    确保质量管理体系有效性              信息化提升质量管理效率                加强质量过程控制              提升员工质量意识和能力
                                                                                                                                    将质量管理体系内部审核与            利用 LIMS 系统采用科学的          针对重点问题开展操作规程             以“人人心向质量，建功高
                                                                                                                                    开展质量专项检查相结合，            管理思想和先进的数据库技             自查自纠，将质量控制的重             质量发展”为主题开展了系
                                                                                                                                    确保公司质量管理体系的有            术对实验室的各类信息进行             点由事后检验向过程控制转             列活动，如质量管理培训、
                                                                                                                                    效性，并为不断改进和完善            全面管理。该系统既满足了             变；完善关键工序的质量过             演讲比赛、质量管理知识竞
                                                                                                                                    公司的质量管理体系提供依            其日常质量管理的要求，又             程控制点，监控及改进关键             赛、质量检验技能比赛、质
                                                                                                                                    据。                      保证了实验室分析数据对生             质量设备，使各工序、各环             量标杆班组评比活动等，促
                                                                                                                                                            产质量的严格控制。                节影响产品质量的因素都处             进员工质量管理意识和能力
                青岛特钢组织进行粗苯储罐泄漏着火事故应急演练                           靖江特钢对行车开展了安全专项检查                                                                                                    于受控状态。                   的同步提升。





















                                                                                                                                       兴澄特钢举办“质量月”员工演讲比赛                                 全面质量管理推进暨中国质量协会成立 40 周年纪念大会在北
                                                                                                                                                                                         京举行，大会授予了大冶特钢等 17 家组织“第十八届全国质
                                                                                                                                                                                         量奖”。大冶特钢成为本届全国唯一一家获此殊荣的钢铁企业
                铜陵特材举办安全知识竞赛                                     扬州特材组织全员安全承诺签名活动

                                                                                                                                        责任采购


                                                                                                                                       中信泰富特钢重视在自身供应链上的责任带动作用，以打造
                                                                                                                                       可持续、负责任的供应链为目标，加强与供应商的合作，规
                 品质保障                                                                                                                  范供应链管理，实现合作共赢。公司坚持阳光采购理念，加

                                                                                                                                       强招标管理，提升招标工作规范性与专业化；制定了《供应
                产品质量是企业的生命线。在中信泰富特钢人的心中，“质量是企业的生命”。公司持续加强对产品质量的严格要求，
                                                                                                                                       商管理办法》，加强了对各级各类供应商认证、选择、考核、
                赢得了众多国内外企业的信任，树立起中信泰富特钢的精品品牌。2019 年，公司依托精益生产，进一步完善质量全
                                                                                                                                       评估的全过程闭环管理，发现和培养战略供应商；与供应商
                流程控制；积极开展“质量月”系列活动，营造人人关心质量、重视质量、追求质量、创造质量的良好氛围。
                                                                                                                                       签订阳光协议，遵循诚实守信、廉洁阳光的合作原则，建立
                                                                                                                                       稳定、健康、可持续发展的合作伙伴关系，维护双方的诚信
                                                                                                                                                                                             中信泰富特钢举办 2019 年营销年会，近 300 位供应商
                                                                                                                                       与利益。                                                  代表参加会议




            44                                                                                                                                                                                                                   45


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                            协同奋进 , 为员工创造幸福












                   协同奋进




                   为员工创造幸福                                                                                                                                                    企业是人才实现价值的平台，人才是企业的希望，是实现企业可持续

                                                                                                                                                                    理念        发展的重要力量。中信泰富特钢坚持平等雇佣，健全组织体系，深化
                                                                                                                                                                              民主管理，切实保障好员工在劳动报酬、职业培训、休息休假等方面
                   Working Together to Create Happiness for Employees                                                                                                         的权益，将人才资本转化为最大的发展资本，构建起企业员工和谐发
                                                                                                                                                                              展共同体，与员工共同推动企业高速发展，共享发展成果。




                                                                                                                                                                               保障基本权益
                                                                                                                                                                    行动

                                                                                                                                                                               像办学校一样办企业

                                                                                                                                                                               全方位关爱员工





                                                                                                                                                                    SDGs
                                                                                                                                                                    对标









































            46                                                                                                                                                                                                                   47


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                       WORKING TOGETHER TO CREATE HAPPINESS FOR EMPLOYEES   协同奋进 , 为员工创造幸福





                 保障基本权益




                          规范雇佣管理                                                                                                              关注职业健康

                 公司严格执行《中华人民共和国劳动合同法》和有关国际公约的规定，依法签订劳动合同，杜绝使用童工，反对强迫                                                                 公司十分关注员工身心健康，大力倡导员工保持健康
                 劳动。公司奉行平等、非歧视的劳动用工政策，公平对待不同国籍、种族、宗教信仰、性别、年龄的员工，注重保护                                                                 积极的生活方式，每年组织员工体检，开办心理健康
                 员工个人信息和隐私。                                                                                                          课程，让员工能够快乐工作、健康生活。
                                      3%                                             434 人



                                     11%                                                                                                                                                 公司董事长俞亚鹏慰问一线员工
                            21%                    25 岁以下                      4,560 人
                                                   25-35 岁                                  硕士及以上
                                                   36-45 岁          11,136 人                本科
                                       40%
                                                   46-55 岁                                  专科
                            25%                    55 岁以上                      6,059 人      中专及以下




                              员工年龄结构图                                  员工学历结构图




                          完善薪酬福利
                                                                                                                                       兴澄特钢开展“彩虹课堂”，提升员工幸福感                              青岛特钢建立员工运动健身室
                 公司为员工提供具有竞争力的薪酬，不断完善员工薪酬与绩效挂钩的机制，充分发挥绩效薪酬的业绩驱动作用。在合

                 法合规的基础上，公司本着创造幸福企业的原则，构建多层次、较全面的福利体系，让员工在公司稳定成长和发展。


                                                                                                                                              开展民主管理
                                                           员工
                                            职工                            员工
                                            宿舍             体检             旅游
                                                                                                                                     公司不断丰富与员工的沟通渠道，发挥员工的主观能动性。为保障员工在企业管理工作中的知情权、参与权、表达权和
                              女职工                                                     节日                                             监督权，公司构建全员参与的民主管理、民主监督机制，发挥工会与各个部门沟通协调作用，建立职工代表大会制度，
                             生育慰问                    各项福利保障                           慰问
                                                                                                                                     处理职工代表提案，通过定期与不定期的座谈会、交流会、走访，促进管理层融入基层员工，倾听一线声音，提升民主
                                                                                                                                     管理水平。
                                                                                                补充
                    工作餐
                                                                                              医疗保险





                                                                                                长期
                     年金
                                                                                               服务奖



                              上下班                                                   帮困互助
                               班车                                                     基金

                                            独生
                                           子女费                           幼托费                                                           中信泰富特钢召开第一次团员代表大会                                 兴澄特钢开展“师兄面对面”分享会
                                                          探亲假

            48                                                                                                                                                                                                                   49


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                       WORKING TOGETHER TO CREATE HAPPINESS FOR EMPLOYEES   协同奋进 , 为员工创造幸福






                 像办学校一样办企业


                中信泰富特钢秉承“像办学校一样办企业”的理念，始终把人力资源发展规划置于公司发展规划的核心位置，助力员                                                                  公司为员工成长建立了广阔的职业晋升通道，包括经营管理、专业技术、技能操作等途径，致力于实现能力与岗位结合。
                工以公司的发展为依托实现人生价值，为特钢行业的发展培育了大量人才。为了给公司发展提供持续的智力支撑和优                                                                  培训与发展结合，优化“人”、“岗”匹配，帮助员工提高绩效水平。公司定期回顾、持续调整员工职业发展通道管理，
                质服务、给员工打造一个更高水平的成长平台，公司建立了中信特钢学院，学院作为“人才培养高地、知识传递平台、                                                                 分层、分类管理人才，激发员工的创新激情与活力。

                创新孵化摇篮、文化传播阵地、办学交流中心”为员工的能力提升提供了有力支撑。2019 年，中信特钢学院按照“重
                要人才重点培训、优秀人才优先培训、紧缺人才抓紧培训”的原则开展各类培训，助力公司竞争力、创新力、持久力、
                                                                                                                                                 中信泰富特钢：
                变革力持续提升。
                                                                                                                                                 亲情相授“传、帮、带”，不忘师恩建新功

                2019 年，中信特钢学院共举办         223     个培训项目，总计       85.37    万人课时数，培训满意度达           97.65    %，                              公司启动“以师带徒”的培训项目，丰富新员工专业知识，提升员工技能水平。通过“师带徒”活动，公司

                其中学院本部举办 44 个项目，完成授课 189 门，累计培训                 5,684     人次，总计 77,194 人课时，培训满意度达                                        有针对性地促进了新员工学习研究，并不断结合生产现场实际存在的问题对现有管理体系进行优化，不断以

                98.52%。                                                                                                                  理论指导实践，更好地完成生产作业等相关活动，使员工切实满足公司生产经营的需要。




                                    管理干部培养
                                                                                                                                                                                            在工作中，我们不仅仅是师徒，更像友人。感谢您
                                    高层管理干部培训；中层管理干部培训；后备干部人才培训（龙泉、干将）
                                                                                                                                                                                        为我做出了榜样，给我努力奋斗的动力；感谢您为我在
                                                                                                                                                                                        前行的道路上指引方向。今后的日子里，我仍要继续向
                                    专业人才培养
                                                                                                                                                                                        您学习，努力成长为跟您一样优秀的人！努力成为公司
                                    国际化人才培训；营销精英培训；采购经理人培训；智能制造（互联网）
                                                                                                                                                                                        的“智造”人才！
                                    学历 / 技能培训
                                    学历教育；职业技能认证；执业资格认证；内训师培训
                                                                                                                                                                                                  ――节选自员工王欣峰写给任毅的一封信
                                                                                                                                             师父：任毅   徒弟：王欣峰
                                    通用知识培训
                中信特钢学院              管理工具及方法；办公软件使用技巧；企业文化；公司规章制度
                  课程体系
                                                                                                                                                                                            教学相长，切磋提升。师傅有的是经验，有的是阅
                                    高端讲座                      新入职培训                      行动学习                                                                                           历，有的是整合；徒弟有的是朝气，有的是精力，有的
                                    大讲堂；学院小讲堂                 新招大学生培训（星培训）               专业知识学习                                                                                         是勇气。因此，在传帮带活动中，要加强研讨，增进交流，
                                                                                                                                                                                        促进师徒共同提高。相信师徒结对定会结出丰硕的果实，
                                                                                                                                                                                        定会为公司的发展增一抹“亮色”!



                                                                                                                                                                                                  ――节选自员工李桂英致李建开的一封信
                                                                                                                                             师父：李桂英   徒弟：李建开

















                                                    中信特钢学院开展多样培训


            50                                                                                                                                                                                                                   51


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                       WORKING TOGETHER TO CREATE HAPPINESS FOR EMPLOYEES   协同奋进 , 为员工创造幸福






                 全方位关爱员工

                公司注重对各类员工的人文关怀，通过开展一系列温暖传递与员工慰问活动，架起公司与员工的连心桥；组织各种积
                极向上的文娱活动，丰富员工业余生活，唤醒员工活力，增强员工幸福感和归属感。                                                                                            “职工的心，是企业的根”：兴澄特钢构建幸福企业




                          中信泰富特钢全方位关爱员工
                                                                                                                                         “职工的心，是企业的根”。获得幸福生活是每位员工的核心需要，兴澄特钢秉承这一理念，以满足员工的
                                                                                                                                         主观幸福感、心理幸福感以及社会幸福感三方面作为大方向，从和谐友好、快乐工作、共同富裕、共同发展
                                                                                                                                         四个方面着手构建幸福企业，让员工在和谐友爱、快乐工作的氛围中工作充满激情和动力，促进了企业的持
                                                                        关爱                                                               续发展。
                                                                      困难员工



                                                关爱                                                                                       构建一个和谐友好的企业                                    构建一个快乐工作的企业
                                              退休员工
                                                                                                                                         成立员工互助帮困基金和健康保险基金，实施企                          不断改善员工工作环境，同时开展各类劳动、文
                                                                                                                                         业年金制度、补充住院医疗商业保险，完善保障                          化、娱乐活动，开展劳动竞赛活动，组建合唱团、
                                                                                                                                         体系。开展生日祝福、节日慰问、带薪旅游、金                          管乐团、足球队、篮球队，开设舞蹈、羽毛球、
                                                         关爱                                                                              秋助学、“六一”亲子互动、员工子女夏令营等                          乒乓球、台球、摄影、书画、国学等兴趣组，让
                                                        女员工            关爱
                                                                     单身员工                                                                活动，让员工感受到了公司对员工及其子女的关                          员工展现自我，在陶冶情操的同时也提升了团队
                                                                                                                                         爱。                                             的凝聚力。





                                                                                                                                         构建一个共同富裕的企业                                    构建一个共同发展的企业
                                                                                                                                         在政策规定允许的范围内，通过推动企业建章立                          开辟了科研技术人员成长、专业管理人员成长、
                                                                                                                                         制，在住房交通、医疗保健、休假旅游等方面尽                          技术工人成长三条通道，确立了“培养经营管理
                                                                                                                                         可能地提高全体职工的福利待遇，提高员工的生                          人才、帮助员工攻读更高学历学位、培养技能人才”
                                                                                                                                         活水平。                                           三个重点。



                    公司领导走访慰问兴澄特钢退休老干部                             公司领导走访分厂，关爱困难员工



















                    兴澄特钢举办第二期“学院讲堂”，邀请上海交通大学                      扬州特材单身青年踊跃参加“共同牵手爱，拥抱新时代”                                            大冶特钢举行第九届“五一”团体登                 青岛特钢开展 2019 年度新老员工篮球             铜陵特材举办“奋进 2019”主题年会
                    特聘讲师余晴菲做《魅力新女性》专题讲座                           相亲会
                                                                                                                                       山比赛                              赛                                活动




            52                                                                                                                                                                                                                   53


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                                           绿色共享，为社会创造财富








            绿色共享




            为社会创造财富                                                                                                                                                 理念        中信泰富特钢秉持“天人合一，自然和谐；节能减排，惠泽各方”的
                                                                                                                                                                              理念，以造福社会为己任，努力建设环境友好型、资源节约型和社会

                                                                                                                                                                              和谐型企业。中信泰富特钢高度重视企业经济与生态环境、能源环保
                                                                                                                                                                              的平衡发展，倡导节能减排、绿色低碳的发展模式，打造绿色清洁工
                                                                                                                                                                              厂。同时中信泰富特钢积极响应国家扶贫帮困的号召，主动承担社会
            Eco-friendliness and Inclusivity Creates Wealth for Society
                                                                                                                                                                              责任，为社会和谐发展贡献特钢力量。


                                                                                                                                                                               夯实环保管理
                                                                                                                                                                    行动

                                                                                                                                                                               践行绿色生产

                                                                                                                                                                               与城市共享美丽生态

                                                                                                                                                                               推动绿色产业发展


                                                                                                                                                                               传递环保意识

                                                                                                                                                                               维护公共卫生

                                                                                                                                                                               扶贫与公益




                                                                                                                                                                    SDGs
                                                                                                                                                                    对标


































            54                                                                                                                                                                                                                   55


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                  ECO-FRIENDLINESS AND INCLUSIVITY CREATES WEALTH FOR SOCIETY  绿色共享，为社会创造财富






                                                                                                                                                 兴澄特钢：
                 夯实环保管理                                                                                                                          响应超低排放新要求，脱硫脱硝重点环保工程为炼铁增添绿色环保“新武器”

                                                               为打造一流的绿色特钢企业集团，公司努力健全环境管                                                  对于特钢企业来说，烧结工序所带来的排放量是重要监测对象。兴澄特钢于 2019 年年初开始着手，花费 6

                                                               理体系，持续加强公司内部环保管理，取得了符合 ISO                                                个月时间，将 360 平方米烧结机超低排放项目完成了从桩基施工到两套脱硫脱硝系统调试投运的全部工作。
                                                               14001 环境管理体系认证证书，并持续将环保日常管理
                                                               向纵深、精细化方面推进：以环境管理体系为管理框架，                                                 该工程建设集脱硫、脱硝、除尘一体化，采用国内成熟、先进的生产工艺和技术装备，同时在进出口设置
                                                               加强环保基础管理，依据目前最新的环保法律法规，修订                                                 CEMS分析系统，通过实时监控进出口处的气体浓度、温度、烟尘及烧结气流量，控制排放量低于国家排放标准，

                                                               各项环保管理制度，并不断提高制度执行力度；明确分厂                                                 实现清洁生产。
                                                               （部门）一把手作为所在辖区环保管理第一责任人，各环
                                                               保分管责任均落实到具体管理人员；在试点分厂推行“环                                                 项目投用后，脱硫率达到 97.5% 以上，脱硝率达到 85% 以上，出口烟气二氧化硫排放浓度、氮氧化物排放浓度、
                                                               保网格化管理”。各企业致力于实现贯彻绿色发展理念、                                                 颗粒物排放等远低于 2018 年国家生态环境部发布的《钢铁企业超低排放改造工作方案（征求意见稿）》中的

                                                               制定年度环境保护目标与计划、开展环保技术改造项目、                                                 超低排放标准，且全程无固废，实现超洁净、超低标准排放。
                                                               环境影响评价、进行督查整改等闭环环境管理。



                                                                  兴澄特钢建立了完善的环境管理制度，如《大气污染防治管
                                                                  理制度》《水污染防治管理制度》《固废处置管理制度》《相
                                                                  关方环境管理制度》《环保设备运行管理制度》《危险废物
                                                                  处置管理制度》《项目环境影响管理制度》《二次污染检查
                                                                  考核制度》等，切实将环境管理体系覆盖到各个分厂、部门。
                                                                  2019 年，全公司共识别、评价了环境因素 2,021 个，其中
                                                                  重要环境因素 331 个，识别法律法规和相关标准要求共 92
                                                                  个，并将其发放到每个分厂部门，保证各部门做到知法、守
                                                                  法


                 践行绿色生产                                                                                                                                                 兴澄特钢两套脱硫脱硝系统调试投运


                公司高度重视企业经济与能源环保的平衡发展，坚持清洁生产和循环经济，走绿色发展之路，采用技术、管理双重手
                段不断提高企业环保管控水平。公司在产品开发阶段就综合考虑相关的生态环境问题，在原材料获取、生产、运销、
                                                                                                                                                 大冶特钢：
                使用和处置等过程中密切考虑到生态、人类健康和安全等问题，减少资源消耗，实现可持续发展。2019 年，公司统                                                                            勇担绿色之责，研发绿色钢材

                筹谋划、筛选合理工艺路线，全面开展超低排放改造工作，环保指标全面达到国家排放标准 。
                                                                                                                                         十三五期间，大冶特钢承担了“低成本高强韧非调
                                                                                                                                         质钢关键技术开发与应用”这一国家重点研发项目。
                                                                                                                                         该项目旨在解决冶炼生产过程中的关键共性技术难
                                              2019                                                                                       题，使以切削加工性为代表的非调质钢质量水平得
                                                                年
                                                                                                                                         到整体提升，满足我国汽车等高端制造业对高强韧、
                                                                                          8
                                              公司新建环保超低排放改造项目总投入约                              亿元                                         低成本、轻量化“绿色钢材”的需求，是实现低成
                                                                                                                                         本和简化制造流程的典范，具有显著的经济效益和
                                                                                                                                         社会效益。
                                                                                                                                                                                        大冶特钢污水处理站



            56                                                                                                                                                                                                                   57


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                  ECO-FRIENDLINESS AND INCLUSIVITY CREATES WEALTH FOR SOCIETY  绿色共享，为社会创造财富








                                                                                                                                                 青岛特钢：
                           节能降耗                                                                                                                  使用清洁能源，助力绿色发展
                           积极推进合同能源管理项目，实施了能效水泵节能改造、炉窑智能燃烧系统改造、光伏发电、汽轮
                           机组冷端优化等项目。                                                                                                    随着电气自动化深化普及和全球经济向低碳经济转型，越来越多制造业企业开始寻求基于厂房屋顶获取绿色

                                                                                                                                         建筑一体分布式能源的解决方案，来降低企业日常建筑维保和用能成本。青岛特钢凭借其临海的地理优势，
                                                                                                                                         采取分布式光伏系统，利用约 100 万O以上的闲置工业厂房屋顶，自发自用，从而降低厂内的电力能源消费，
                                                                                                                                         减少碳排放，走绿色发展道路。

                           “三废”管理
                           废气排放环境绩效由手工自行监测与在线仪实时监测相结合的方式体现，目前公司与环保部门联网
                           的在线仪共计 25 套，数据传输率 100%。通过有效的管理手段，公司全年未发生在线排口超标排
                           放情况。目前各分厂产生的废水经污水站处理后达回用水质要求回用于生产，部分外排，废水总排
                           口均安装了在线仪并与环保局实时联网，并委托第三方专业运维单位开展日常运维，排放废水稳定
                           达标。公司各类一般固废均委托相应单位进行综合利用。


                           危废管理
                           按危险废物标准化管理要求，不断完善危废日常管理，重新修订了《危险废物处置管理制度》，并
                           将其上升为公司级制度；开展各类危废清库工作，各类危废均按照环保要求合规转移。开展危废专
                           项检查，对各类危废违规贮存情况进行了全面排查，目前基本杜绝了现场各类违规贮存现象。对危
                           废日常管理存在的不足之处开展自查自纠工作，并逐项整改。




                           噪声管理
                           公司对重点产生噪声的分厂加强了管理。设备选型时优先考虑低噪音设备，将噪声比较大的设备合
                           理布置在厂房内，对重点产生噪声的点位加装隔声罩、消音器等。经检测，公司厂界噪声均达到《工
                           业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008) Ⅲ类标准。
                                                                                                                                           青岛特钢烧结脱硝工程是公司 2019 年重点环保工程建设项目。烧结脱硝工程完成投产后，烧结烟气将达到粉尘超低排
                                                                                                                                           放限值，每年可减少 5,000 余吨 NOx 排放量



                           无组织粉尘管控
                           公司目前对一次料场、混匀料场、焦炭料场、电厂煤堆场均进行了有效封闭，全面实现了原料密闭
                                                                                                                                                 扬州特材：
                           贮存，每年可降低无组织粉尘排放约 1,500 吨。作为对大风机除尘的补充，有针对性的对各环境状                                                                       球团 1# 线烟气超低排放项目投入运行
                           况较差的区域开展各类就地喷雾除尘环保技改项目。

                                                                                                                                         为满足最新环保要求，实现公司的可持续发展，扬州特材于 2019 年 6 月正式启动了球团烟气超低排放改造
                                                                                                                                         项目。该项目主要包括球团脱硫及除尘系统升级改造、新增脱硝装置等。其中，球团脱硫采用了先进的 CFB

                           放射源管理                                                                                                         工艺，脱硝采用了 SNCR+ 中高温 SCR 组合式脱硝工艺。
                           从四个关键管理环节入手：狠抓放射源源头管理、实行准购证明制度、规范放射源退役的管理程序、                                                                  球团 1# 线烟气超低排放改造的顺利投运，标志着公司环保设施和环保管理能力的再次升级，为各项环保目标
                           加强放射源现场使用环节管理。放射源从申报、采购、使用、退役各个环节都实行了环式封闭管理 ,                                                                 的实现奠定了坚实基础。
                           最大限度地降低了放射源失控的可能性。依据公司《放射源管理制度》，每月开展专项检查，梳理
                           管理漏洞并及时要求整改。



            58                                                                                                                                                                                                                   59


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                  ECO-FRIENDLINESS AND INCLUSIVITY CREATES WEALTH FOR SOCIETY  绿色共享，为社会创造财富






                 与城市共享美丽生态                                                                                                              传递环保意识

                中信泰富特钢不仅争当经济发展的“排头兵”，更以可持续发展的理念争做环境治理的“先行者”。公司致力于转型                                                                    公司建立环境保护的培训机制，制定年度环保培训计划，开展环保活动，不断提高员工的环保能力和环保意识。

                升级，加强环境综合治理，对各厂区进行绿化改造，构建和谐生态企业，打造花园式工厂，不断探索建设“城市钢厂”
                的经验和模式，使厂区环境焕然一新，形成“厂在林中、林在厂中、人在景中、相互融合”的生态格局，为城市生态
                的改善持续贡献力量。



                “草香袭人，水波荡漾”成为中信泰富特钢的钢厂新貌，改变了“铁水横流、烟气熏人”等这些人们对传统钢厂的刻
                板印象。公司下属企业兴澄特钢、大冶特钢、青岛特钢入选全国第一批“绿色工厂”名单，其中大冶特钢荣获“全国
                绿化模范单位”称号。







                                                                                                                                       大冶特钢组织开展植树活动                                     青岛特钢员工环保培训后开展考试



                                                                                                                                        维护公共卫生

                                                                                                                                       在推进绿色管理与绿色生产的过程中，公司不只关注企业范围内的环境变化，还加强监控各类可能引起公共卫生事件
                                                                                                                                       的因素，制定相应的预防措施。公司投入大量资金用于改善周边的社区居民用气、用水条件，升级制水设施，确保居

                                                                                                                                       民用水安全。近年来，公司未发生公共卫生事件。


                                                                                                                                                 事件类别                                           预防措施
                兴澄特钢打造生态园区                                       “绿色工厂”大冶特钢荣获“绿色企业管理”奖
                                                                                                                                     公共饮用水安全                           加强制水、用水管理，做好实时监测

                 推动绿色产业发展                                                                                                            群体性不明原因疾病                         每年定期进行体检，根据体检结果进行分析

                                                                                                                                     重大食物中毒和职业中毒                       不定期对食堂的材料进行检查，巡检重点要害部位
                为应对日趋严重的环境问题，世界各国积极开展清洁能源研究，推动风电、水电、太阳能发电、高效超超临界火电等
                技术快速发展。风电装备所需材料使得环锻行业向规模化、大型化、高端化发展成为必然。开发高质量、低成本、大                                                                                                    成立应急指挥领导小组和工作小组，制定防护方案与应急预案；加强个人防
                                                                                                                                      重大传染病疫情                          护，密切关注员工身体状况，对生病员工及时进行隔离和治疗；加强宣传与
                批量高效生产的大规格连铸坯料成为钢铁行业的迫切需要。
                                                                                                                                                                       工作区域防护，对公司进行定时、全面消毒，确保相关物资充足

                公司凭借多年的特钢技术优势和强大的新品种研发实力，突破重重技术瓶颈，于 2007 年成功开发出当时国内最大、                                                               重大环境污染事故                          加强对环保设备的监控、管理和定期检修
                世界少有的大规格连铸圆坯。随后，公司不断刷新国内外连铸坯的规格，将世界连铸技术推上了新高度，极大地推动                                                                  放射事故、化学原料泄漏事故                     开展危险源的专项管理和检查，定期对放射源进行监测
                了中国可再生清洁能源――风电的快速发展，为风电行业设备大型化、高端化发展奠定了基础。
                                                                                                                                     自然灾害导致的人员伤亡和流行性疾病                 加强宣传，同时对员工动态信息进行跟踪

                公司的创新突破成就了其大圆坯连铸技术，也成就了冶金、机械和风电能源行业的发展，成为绿色钢铁产品助推全球                                                                  其他影响公众健康事件                        加强公司运行的管理、环保设施的检查、员工食品和身体安全的信息跟踪
                绿色产业发展的典型案例。
                                                                                                                                                                   大冶特钢多措并举维护社区公共卫生环境与安全







            60                                                                                                                                                                                                                   61


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                  ECO-FRIENDLINESS AND INCLUSIVITY CREATES WEALTH FOR SOCIETY  绿色共享，为社会创造财富









                 扶贫与公益





                          扶贫赋能

                 扶贫助困是企业应有之义。中信泰富特钢以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大精神和                                                                             中信泰富特钢：
                                                                                                                                                 来自远方的感谢，让爱心不惧遥远
                 党中央、国务院对脱贫攻坚工作的战略方针政策，按照公司的统一部署，以问题为导向，坚持扶贫、扶志相结合，按
                 照六个精准要求，做好产业扶贫、教育扶贫、人才支持等多形式的扶贫工作，坚持“输血”和“造血”，发挥出企业
                                                                                                                                         公司采购中心发动全体人员自愿结对帮扶两名困难学生圆梦学业，已捐助其 68,680 元。公司期望通过这种
                 的优势，多方动员，把精准扶贫贯穿整个脱贫攻坚过程，切实履行好央企肩负的政治责任和使命，帮助贫困点完成脱
                                                                                                                                         微小的行动为社会树立榜样，让爱心得以传递与延续，为贫困学生的未来撑起一片广阔的蓝天。
                 贫攻坚目标。



                 2019 年，中信泰富特钢认真贯彻党中央、国务院精准扶贫要求，根据公司的实际情况，有序推进扶贫工作，结合地
                                                                                                                                             庆幸的是去年收到大学的录取通知书后，知道了你                        各位叔叔阿姨对我的捐助，对我和我家人行深恩，
                 域和资金情况，主要在江苏省江阴市高新区、江苏省泗洪县、山东青岛六汪镇常家庄村、江苏扬州市邵伯镇红岭村、
                                                                                                                                         们选择资助我的这件事，我没有了学费上的担忧，可以                      我会铭记于心！不管我走到天涯海角，我都会珍惜这种
                 江苏省靖江市孤山镇蹑云社区等地区实施教育支持、产业扶持、健康扶贫、社会资助等，共计投入 653.5 万元。                                                                   踏实地学习了。时间过得那么快，我就要上大二了。在                      真情，向你们学习，好好做人，好好学习，以实际行动
                                                                                                                                         班级里藏族的只有我一人，跟汉族同学相处一年之后，                      报答各位的关爱之情。
                                                                                                                                         看到了许多优秀的学生，知道了自己与他们的差距。有
                                                                                                                                         时也会有很大的压力，但我会把你们的关怀化为奋斗的
                                                                                                                                         动力。我想做一个教书育人的好老师，让他们懂得知恩                                         ――节选自受助学生的感谢信
                                                                                                                                         图报的道理。

                          公益温暖                                                                                                                              ――节选自受助学生的感谢信

                 为持续推动社会进步，公司不断寻找与社会共同发展的契合点，各企业根据自身公益资源，开展公益项目与志愿者活动，

                 发挥企业优势帮助各类群体的发展。
























                兴澄特钢为学校捐助物资                                       兴澄特钢开展金秋助学活动                                                         兴澄特钢志愿者赴江阴福利院慰问                                   兴澄特钢开展无偿献血活动









            62                                                                                                                                                                                                                   63


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                          HONOR 2019               荣誉 2019







            荣誉 2019



            Honor 2019



                 公司荣誉





                          中信泰富特钢集团                                                                                                             青岛特钢

                                       重大荣誉                                         授予单位                                                                   重大荣誉                                          授予单位
                  国家科学技术进步奖一等奖                                        国务院                                                             清洁生产环境友好企业                                           中国钢铁工业协会

                  11 个项目入围 2019 年冶金科学技术奖                              中国钢铁工业协会                                                        富民兴鲁劳动奖                                              山东省总工会

                  年度臻善企业                                              上海报业集团 - 界面新闻



                                                                                                                                               铜陵特材

                                                                                                                                                           重大荣誉                                          授予单位
                          兴澄特钢
                                       重大荣誉                                         授予单位                                              全国模范劳动关系和谐企业                                         中国企业联合会
                  2019 年冶金产品实物质量品牌培育认定产品                              中国钢铁工业协会                                                        长江工业互联网产业联盟理事单位                                      长江工业互联网联盟

                  2019 年品牌价值为 86.2 亿元，品牌强度为 928                       中国品牌建设促进会

                                                                                                                                        产品荣誉
                  2019 年度优秀测量管理体系（AAA）企业                              江苏省市场监督管理局

                  江苏省五一劳动奖章                                           江苏省总工会                                                                          产品                            重大荣誉                        授予单位

                                                                                                                                         高性能轴承钢                           制造业单项冠军                        工业和信息化部


                                                                                                                                         大吨位工程机械用超高强钢板
                          大冶特钢
                                       重大荣誉                                         授予单位
                                                                                                                                         海洋工程用低温韧性结构钢板
                  第十八届全国质量奖                                           中国质量协会                                                                                              列入《重点新材料首批次应用示范
                                                                                                                                         海洋工程及高性能船舶用特种钢板                                                 工业和信息化部
                                                                                                                                                                          指导目录（2019 年版）》
                  2018 年全国重点“能源资源计量服务示范”十大项目之一                        国家市场管理总局、国家发展改革委办公厅
                                                                                                                                         大输量管道用高强厚壁直缝埋弧焊管
                  第二十届湖北省优秀企业                                         湖北省企业联合会、湖北省企业家协会
                                                                                                                                         大吨位起动机吊臂用超高强度钢管
                  5 项管理成果获得湖北省企业管理现代化创新成果表彰                           湖北省企业联合会

                  全国绿化模范单位                                            全国绿化委员会                                                            1960MPa 级桥梁缆索                    中国钢铁工业产品开发市场开拓奖                中国钢铁工业协会







            64                                                                                                                                                                                                                   65


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                               LOOKING FORWARD TO 2020             展望 2020









                                          展望 2020


                                          Look Forward To 2020





                                          特钢行业既有广阔的发展前景，也面临来自世界政治经济形势变化、中国经济转型等                                                    公司将持续完善安全管理和环保工作，加强风险识别和管控；稳健经营，保持特色，
                                          多方面的严峻挑战，建成全球最具竞争力的特钢企业集团任重而道远。公司将坚持走                                                    着力自身优势最大化，精细化管理，提升价值创造能力；加强人才队伍建设，搭建人
                                          品种质量效益型道路，落实“高质量、低成本、快节奏、优服务”经营方针，深挖内                                                    才梯队，形成特钢百年基业；加强企业文化和经营理念的融合，注重提升自身内部基
                                          部潜力，拓展外延动力，以创新促发展，以服务促营销，以管理促效率，全面提升竞                                                    础；大力推进智能制造，加强新技术研发和交流；坚持国际化发展，提升全球运营能

                                          争实力。                                                                                     力；加快协同融合，打造全球特钢领袖企业。


                                                                                                                                   不辱使命、勇于担当。中信泰富特钢将朝着既定目标奋力进发，“不驰于空想，不婺
                                                                                                                                   于虚声”，坚定“幸福是奋斗出来的”信念，在创建全球最具竞争力特钢企业集团的

                                                                                                                                   伟大实践中谱写更加壮美的篇章！




















































            66                                                                                                                                                                                                                   67


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                            KEY PERFORMANCE INDICATORS             关键绩效









            关键绩效


            Key Performance Indicators













                     类别                         指标                      单位                2019 年                                            类别                          指标                     单位                2019 年

                                    营业收入                                 元               72,619,869,343.03                                                 在职员工总人数                              人                          22,189

                                    净利润                                  元                 5,386,471,750.59                                                劳动合同签订率                              %                             100

                                    总资产                                  元               72,585,012,817.44                                                 员工体检覆盖率                              %                             100

                                    报告期内纳税金额（不含出口免抵额）                   亿元                              40                                                 员工离职率                                %                            3.98
                    经济
                                    研发人员数量                               人                           3,264                                                 员工培训支出                              万元                           2,989

                                    研发人员数量占比                             %                            14.7                                                 公司开展培训项目数                            个                             223
                                                                                                                                           社会
                                    研发投入合计                               元                 2,785,761,987.10                                                培训项目满意度                              %                           97.65

                                                                                                                                                           重大安全事故                               起                               0

                                                                                                                                                           网络和信息安全事件                            件                               0


                                                                                                                                                           志愿服务活动次数                             次                              53
                                                                                                                                                           参加志愿服务活动人数                           人                           2,716


                                                                                                                                                           社会公益投入金额                            万元                           653.5
                                                                                 2019 年行业           清洁生产
                    类别                  指标               单位         2019 年
                                                                                  平均水平          Ⅰ级基准值

                                 吨钢氮氧化物排放量             千克/吨             0.77              -          ≤ 0.9
                   环境            吨钢二氧化硫排放量             千克/吨             0.32           0.48          ≤ 0.8


                                 吨钢颗粒物排放量              千克/吨             0.37           0.49          ≤ 0.6

            注：表格中“2019 年行业平均水平”来自中国钢铁工业协会，氮氧化物数据暂未公示；“清洁生产Ⅰ级基准值”来自《钢铁行业清洁生
            产评价指标体系》。









            68                                                                                                                                                                                                                   69


                中信泰富特钢・2019 企业社会责任报告              CITIC PACIFIC SPECIAL STEEL ・ 2019 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT                                                               INDEX               指标索引







            指标索引



            Index



                               目录                           CASS-CSR 4.0                   SDGs                                                        目录                          CASS-CSR 4.0                   SDGs
               关于本报告                                     P1.1/P1.2/P1.3                                                                                  夯实环保管理                 P3.2/E1.1

               责任寄语                                      P2.1/P2.2                                                                                                              E1.7/E1.8/E2.2/E2.6/
                                                                                                                                                         践行绿色生产
                                                                                                                                                                                E2.7/E2.11/E2.12/
                                  公司概况                   P4.2                                                                                                                   E2.13/E2.15/E2.16/
                                                                                                                                                                                E2.17/E2.24              目标 7  经济适用的清洁能源
               走进中信泰富特            企业文化                   P4.1/G1.1                                                                                                                                       目标 6  清洁饮水和卫生设施
               钢                                                                                                                                         与城市共享美丽生态              E3.3                     目标 12 负责任消费和生产
                                  主营产品与竞争力               P4.3/P4.4                                                                    绿色共享，
                                                                                                                                      为社会创造财富            推动绿色产业发展               E1.3/M2.4
               献礼新中国成立 70 周年：                            M2.1/M3.6/M1.3/M2.4/
               特钢强国，与祖国共成长                               M2.5/M2.7/M3.6/S1.4                                                                             传递环保意识                 E1.5

                                  规范治理                   P3.2/M1.1                目标 16  和平、正义与强大机构                                                      维护公共卫生                 E3.6

                                  投资者互动                  M1.4/M1.5                                                                                       扶贫与公益                  P3.2/S4.5/S4.8/S4.12/    目标 1 无贫穷
               公司治理                                                                                                                                                             S4.13/S4.14/S4.10        目标 4 优质教育
                                  风险管理                   M1.8
                                  廉洁从业                   M1.3                     目标 16  和平、正义与强大机构                                   荣誉 2019                                   A3

                                  科技铸造特钢精品               M2.4/M2.5/M2.6/M2.7                                                          展望 2020                                   A1
                                                                                  目标 9  产业、创新和基础设施
                                  用专业引领行业                M3.4/M3.6/G6.3                                                               关键绩效                                      A2
               创新开放，                                     M2.13/M2.14/M2.15/                                                           指标索引                                      A5
               为客户创造价值            服务围绕客户需求               M2.18                    目标 17  促进目标实现的伙伴关
                                                                                  系
                                  双赢筑就国际化之路              M3.4/M3.6

                                  降本增效                   M2.1/M2.4

                                  精益管理                   M2.1/M2.4
                                                                                  目标 12  负责任消费和生产
               降本增效，              安全强基                   S3.1/S3.2/S3.3
               为股东创造效益
                                  品质保障                   M2.2

                                  责任采购                   M3.10/M3.14              目标 17  促进目标实现的伙伴关
                                                                                  系

                                                         P3.2/S2.1/S2.2/S2.4/
                                  保障基本权益
                                                         S2.10/S2.13
               协同奋进，                                                              目标 8  体面工作与经济增长
               为员工创造幸福            像办学校一样办企业              S2.14/S2.15              目标 10 减少不平等

                                  全方位关爱员工                S2.11/S2.17/S2.18







            70                                                                                                                                                                                                                   71
















































                                A Century of Steel Production to Boost Up the Power of the Country









































                  本报告采用可降解环保再生纸制作
                  This report is made of degradable environmentally friendly recycled paper


