




                 LUTHAI TEXTILE
            鲁泰纺织股份有限公司






























































                                        2020                          年度社会责任报告







                                                                                               2021 年 3 月






            鲁泰纺织股份有限公司




            社会责任报告




            2020 年度





            报告概况












            报告主体


            本次报告主体为“鲁泰纺织股份有限公司”，正文中如无特别说明，以“我们”、“公
            司”、“鲁泰”、“鲁泰公司”、“鲁泰纺织”为其简称。


            时间范围

            2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。考虑到披露信息的连续性和可比性，部
            分信息内容在披露时间上向前向后适当延伸。


            报告周期


            本报告为年度报告。


            报告范围

            报告主要披露公司 2020 年度社会责任履行和实践情况，部分涵盖相关子公司的数
            据。


            参照标准


            中国纺织服装企业社会责任管理体系（CSC9000T）
            社会责任管理体系（SA8000）
            联合国 2030 年可持续发展议程（A/RES/70/1）


            语言版本


            本报告以中、英文两种版本发布，如有歧义以中文版为准。



              2






            目录                                                                       LUTHAI TEXTILE












            1      组织概况                                           4      可持续的生产运营





                   （一）公司简介                           05                  （一）安全运营                           24
                   （二）文化理念                           06                  （二）绿色生产                           28
                   （三）主要经营绩效                         06                  （三）气候行动                           31
                                                                         （四）供应链管理                          32







            2      可持续发展管理                                        5      员工发展






                   （一）社会责任管理                         09                  （一）员工权益                           35
                   （二）商业道德与诚信                        10                  （二）成长平台                           36
                   （三）利益相关方沟通与回应                     11                  （三）员工关爱                           38









            3      可持续的产品和服务                                      6      社会公益






                   （一）深化产品品质管控                       14                  （一）扶贫济困，传递社会正能量                   42
                   （二）面向可持续发展的产品实现                   16                  （二）捐资助学，成就未来                      42
                   （三）持续提升服务水平                       18                  （三）开放共享，促进地方发展                    43
                   （四）创新促进可持续发展                      20                  （四）慈善公益，助力社区发展                    43















                                                                                                       3















































































             第一章  组织概况






            ● 公司简介
            ● 文化理念

            ● 主要经营绩效







                  组织概况



            (一）公司简介





                鲁泰纺织股份有限公司是目前全球最具规模的高档色织                         鲁泰生产经营业绩一直位居全国纺织行业前列。公司被
            面料生产商和国际一线品牌衬衫制造商，拥有从纺织、染整、 认定为高新技术企业、国家级工业设计中心、国家级企业技
            制衣生产，直至品牌营销的完整产业链，在中国、美国、意                        术中心、CNAS 国家认可实验室。公司先后获得“全国五一
            大利、日本、印度、越南、柬埔寨、缅甸 8 个国家，设立了                      劳动奖状”、“中华慈善事业突出贡献奖”、“全国质量奖”、
            14 家控股子公司、3 个办事处和 40 多个生产工厂，是一家                   第三届“中国工业大奖”、“制造业单项冠军示范企业”等
            集研发设计、生产制造、营销服务于一体的产业链集成、综                        荣誉称号。
            合创新型、国际化的纺织服装企业。
                                                                 鲁泰始终坚持绿色环保可持续的发展理念，为世界创造
                鲁泰现拥有纱锭 70 万枚，线锭 10.2 万枚，具备年产色                健康环保纺织品。
            织面料 22000 万米、印染面料 9000 万米、衬衣 3000 万件
            产能，2019 年以来新上功能性面料、针织面料，产品 60%
            销往美国、欧盟、日本等 60 多个国家和地区，与国内外知
            名品牌商建立了战略合作关系。




















































                                                                                                       5







                  组织概况



            （二）文化理念




            使命：创造财富、奉献社会、衣锦四海、经                               价值观：以人为本、严谨科学、顾客导向、
            纬天下                                               诚信共赢


                创造财富、奉献社会 :                                      以人为本：
                坚持为顾客创造价值 , 为员工谋求幸福 , 为社会创造财                     坚持尊重人、依靠人、发展人、为了人的思想，视人力
            富 , 为股东赢得利益。在发展经济、服务社会中实现价值，                      资源为第一资源，尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创
            在节约资源、保护环境、投身公益中履行责任，推进物质文明、 造，倡导机会平等、公平竞争、任人唯贤，关心员工、热爱
            精神文明和生态文明全面协调发展，与社会共享文明成果。                        员工，为员工创造良好的工作环境、生活环境、学习环境，
                                                              与员工共享发展成果，实现人与企业的共同发展。
                衣锦四海、经纬天下 :                                      严谨科学：
                执着于纺织产业的传承与创新，以纱线织造美好生活，                         始终遵循严格细致、认真负责、精益求精的工作态度；
            以面料装点幸福人生，以服饰装扮缤纷世界，着力于人类纺                        谦虚谨慎、高效创新、求真务实的工作作风；团结守纪、勤
            织服装文明进步和社会和谐发展。                                   奋进取、追求卓越的精神；实事求是、统筹兼顾、重点突出
                                                              的方法，推进工作的制度化、规范化、标准化，实现健康稳
                                                              定持续发展。
            愿景：世界一流、百年鲁泰
                                                                 顾客导向：
                                                                 始终以客户需求为关注焦点 , 以顾客满意为工作目标。
                从空间的角度：                                       企业生产、经营以顾客为中心，时刻关注市场变化，快速反
                在全球领域，把握行业发展趋势，打造世界级高端品牌，                     应，创新经营，为客户提供优质的产品和服务，动态满足客
            依靠科技创新，激活发展潜力，引领行业进步。                             户个性化需求，提高顾客满意度和忠诚度。
                从时间来看：                                           诚信共赢：
                基于纺织、超越纺织，走绿色、低碳、科技、人文的科                         致力于以诚信、品质和服务与合作相关方建立稳定互信、
            学发展之路，以竞争赢得竞争，实现基业长青。                             持久共赢的伙伴关系。恪守商业道德，言必信、行必果，对
                                                              顾客热诚服务、对员工赤诚相待、与供应商精诚合作，用诚
                                                              信经营凝聚人心，提高相关方的满意度，实现合作共赢。

            （三）主要经营绩效





                鲁泰纺织股份有限公司现拥有总资产 121.30 亿元，净资产 80.92 亿元，公司生产经营业绩一直位居全国纺织行业前
            列。2020 年，因受新冠疫情影响，全年生产纺织面料 1.88 亿米、衬衣 1889 万件。2020 年全年实现营业收入 47.51 亿元，
            归属于上市公司股东的净利润 0.97 亿元，分别比上年同期下降 30.14%、89.78%。
















              6















































































             第二章  可持续发展管理






            ● 社会责任管理
            ● 商业道德与诚信

            ● 利益相关方沟通与回应







                  可持续发展管理



























                   合 联 持 国 可 目 标 展 续 发
                 联
                 合
                  国
                  可
                                          促进持久、               建设有风险              加强执行手
                 持
                                          包容和可持               抵御能力的              段、重振可
                                          续经济增长，              基础设施、              持续发展全
                 续
                                          促进充分的               促进包容的              球伙伴关系。
                 发
                                          生产性就业               可持续工业，
                  展
                                          和人人获得               并推动创新。
                                          体面工作。
                  目
                 标




































              8







                  可持续发展管理



            （一）社会责任管理





                1、社会责任战略
                鲁泰纺织股份有限公司在过去的三十余年间，积极履行
            企业的社会责任，始终坚持绿色环保可持续的发展理念，致
            力于为世界创造健康环保纺织品，促进经济、社会与生态环
            境的可持续发展。
                为加强企业社会责任管理，鲁泰公司结合经济发展新形
            势与社会发展新趋势，在以往企业社会责任实践与成果的基                                      公司一向注重股东投资回报，
            础上，制定了鲁泰纺织股份有限公司企业社会责任与可持续                                 从 1997 年上市至 2020 年，通过
            发展战略。该战略以“世界一流，百年鲁泰；以人为本，科
            学管理；遵规守法，和谐发展；勤奋进取，追求卓越；创造                                 发行 B 股和增发 A 股、发行 A 股
            财富，奉献社会”为方针，将环境保护、可持续发展与社会                                 可转债，共募集资金 33.60 亿元。
            关爱作为企业社会责任与可持续发展的重要领域。
                                                                       上市以来，公司累计实现净利润

                2、社会责任制度建设                                             107.21 亿元，每年坚持现金分配，
                为保证企业社会责任战略的有效落地实施，公司按照法                               共计分配现金 51.65 亿元，现金
            律法规及相关国际标准建立健全社会责任相关制度，确保公                                 分配率达 48.18%，是累计募集资
            司运营能够为生态环境、社会及其他利益相关方带来积极正
            面的影响，促进企业、社会与环境的可持续发展。                                     金的 1.51 倍。
                公司成立由高管、相关部门主要负责人及工人代表组成
            的社会责任绩效团队作为公司社会责任管理的最高管理机
            构。团队每半年召开一次会议，制定社会责任体系文件，研
            究和审查公司有关社会责任工作的重大事项，对公司各部门
            及供应商等相关方在社会责任方面的表现及相关标准的执行
            情况进行管理、协调和沟通，督促落实开展社会责任绩效检
            查、消除问题隐患的工作，保证了公司社会责任管理工作的
            制度化和常态化，保障了企业与环境及社会的和谐、可持续
            发展。
                随着公司全面国际化战略的稳步推进，公司也将海外工
            厂的社会责任制度建设工作作为发展的重要组成部分，认真
            履行社会责任，倾听社会各界的声音，构筑了良好的相关方
            关系，取得了良好的社会效益。

















                                                                                                       9







                  可持续发展管理



            （二）商业道德与诚信






                   1、坚持合规经营
                   公司一直强调诚信守法是企业的立身之本，一贯恪守“诚信共赢”的价值观。公司坚持诚信守法合规经营，
                健全信用管理机制，建立了包含对社会、顾客、合作伙伴和供应商、员工、股东等各相关方的诚信管理体系；通
                过企业文化宣贯、普法宣传教育培训、员工行为规范督查等措施，不断引导员工遵守道德规范，提高自身道德素养，
                树立守法社会形象，确保诚信价值观道德行为落地。




                                                   道德行为结果


                监督对象                 测量指标                      2018年            2019年         2020年



                高层领导             违纪违规事件数量                         0               0               0



                                 违纪违规事件数量                         0               0               0
                 中层干部
                及相关职能
                                 依法纳税率（%）                        100             100            100



                                不文明行为事件数量                         0               0              0

                   员工           员工职业道德教育普及率（%）                  100             100             100

                                违反道德操守事件数量                        0               0              0



                                                            标准，无保留审         标准，无保留审          标准，无保留审
                   股东            外部审计结果
                                                                计意见             计意见             计意见


                   社区            影响社区的不道德事件数量                     0               0              0





                   2、知识产权保护
                   知识产权为公司发展提供了有力支撑，是公司走向国内外市场的竞争法宝，鲁泰一贯高度重视知识产权保护
                工作。公司持续优化知识产权制度，组建知识产权专利保护队伍，制定商标管理规定、专利申报管理流程，反对
                侵犯商标权、专利权、版权等，不断提高知识产权保护整体运行效率，以知识产权支撑创新驱动发展。经过三十
                余年的发展，鲁泰知识产权事业不断展现新风貌。





              10







                  可持续发展管理




            （三）利益相关方沟通与回应



                利益相关方的信任和支持是公司持续健康发展的基础。鲁泰视政府、股东与投资者、顾客、员工、供方与合作伙伴、
            社区与公众为最重要的利益相关方，注重与各相关方进行沟通，仔细聆听他们的心声，认真对待他们的反馈，并根据实际
            情况及时调整沟通机制与方式，并持续改进公司管理体系。



                相关方                 期望与要求                      互动方式                     我们的行动

                                  安全生产                           依法经营
                                  环保生产                                               为行业发展贡献企业经验
                  政府              合规运营                           接受监管                为改善民生贡献企业力量
                                  促进就业                           贡献智慧                为环保事业贡献企业智慧
                                                                 改善民生
                                  履行社会责任

                                  产品优质环保                         客户参观                健全产品品质管理制度
                                  服务满意，责任营销                                          健全客户关系管理制度
                  顾客                                             客服热线
                                  交货及时，价格合理                      经营公开                开展客户满意度调查
                                  尊重客户，认真对待客户投诉                                      定期拜访客户


                                  投资收益                           年度工作报告
                 股东与投             持续盈利                           财务审计报告              合规经营，公开透明
                   资者                                                                依法维护股东合法权益
                                  经营透明                           股东大会


                                  促进就业
                                  保护环境                           群众监督                扶贫济困，投身公益
                社区与民众                                                                节能减排，广植树木
                                  发展经济                           社区走访
                                  改善民生                                               促进就业，培养当地供应商

                                                                                     科学合理薪酬制度
                                                                                     健全员工培养机制
                                  科学合理的工资福利                      工会、员工代表
                                  健康安全的工作环境                      申诉渠道：员工             开展职业生涯规划
                   员工                                                                营造良好氛围，鼓励员工改
                                  提升素养，职业发展                      热线、意见箱等
                                  顺畅沟通，尊重人权                      工会委员、员工             进创新
                                                                 代表大会                建立多种沟通渠道，及时了
                                                                                     解员工需求
                                                                                     扶贫济困，员工帮扶


                                  诚信运营，信守承诺                      高层互访                持续完善供应商管理流
                                  尊重意愿，控制风险                                          程，强化控制运营风险
                供方与合作             平等互利，持续合作                      经验技术交流              加强合同管理，规范诚信
                  伙伴                                             合作
                                  遵守商业道德，促进供应链                   日常沟通                采购
                                  可持续发展                                              分享经验技术，互通有无



                                                                                                  11















































































             第三章 可持续的产品和服务






            ● 深化产品品质管控
            ● 面向可持续发展的产品实现

            ● 持续提升服务水平
            ● 创新促进可持续发展







                   可持续的产品和服务





























                 联
                 合
                  国
                  可
                                        建设有风险                 确保可持续                采取紧急行
                 持
                                        抵御能力的                 消费和生产                动应对气候
                                        基础设施、                 模式。                  变化及其影
                 续
                                        促进包容的                                      响。
                 发
                                        可持续工业，
                  展
                                        并推动创新。
                  目
                 标





































                                                                                                  13







                  可持续的产品和服务



            （一）深化产品品质管控


                公司一直高度重视产品品质管控，确立了“质量是企业的生命之本。满足顾客与市场需求，不断提高和改进质量是公
             司永恒的主题。”的质量方针，保障产品品质，避免产品可能对人身安全、健康、环境以及产品本身带来的危害，致力于
             为社会提供安全、可靠、优质、环保的产品。
                公司不断推进质量文化建设。2020 年组织开展技术比武、评先树优、质量改进活动评比、QC 小组提案等活动，不断
             强化全员质量意识，积极营造关注产品品质的良好质量文化氛围。





                 QC       注册小组数量         推进员       参与人数       公司人数        人员参与度        发布场次       发布课题数

               2018 年        863          186       7538       13482       55.90%        92          735

               2019 年        863          186       10004      11904       84.04%        103         780

               2020 年        863          186       8945       10076       88.80%        103         750
























                                                       第十三届
                                                     技术比武活动

























              14







                   可持续的产品和服务







                2009 年 4 月，鲁泰检测中心获得中国合格评定国家认可委员会的实验室认可，并且连续通过复评审，目前检测中心
            有 128 个方法标准，4 个产品标准通过 CNAS 认可，可以满足面料及衬衫检测需求，实现“一份报告，全球通行”，保证
            为社会提供健康绿色可靠的检测。
                针对 2020 年疫情形势，新增医疗防护用品检测项目，对防透性、渗水性、静水压、抗静电、搅浮色、拼接互染等进行检测。
                定期对检验标准进行更新，2020 年共更新标准 20 项。本年度检测中心内部共组织比对 91 次，其中人员比对 56 次，
            仪器比对 30 次，留存面料比对 5 次；外部参加能力验证及与第三方检测机构比对保证检测结果的有效。
                公司建立质量安全主体责任管理体系，持续健全完善质量管理体系，加强全员、全过程、全方位的质量管理，严格按国家、
            行业质量安全法规与政策、标准组织生产经营和质量控制，严格执行重大质量事故报告及应急处理制度，健全产品质量追
            溯体系，采用监督、测量、过程控制的方式来监督产品安全、环保、可持续性，从而实现产品的“本质安全”。






























































                                                                                                  15







                   可持续的产品和服务


            （二）面向可持续发展的产品实现



                鲁泰秉承绿色发展的理念，在产品设计源头即注入可持续发展的理念，设计人员在设计过程中充分考虑经济、社会、
             环境的和谐统一。有效利用自然资源，减少影响环境的负面因素。产品在设计重点上已经逐渐从外观、功能、商业利益的
             层次拓展至可持续发展的领域，在实现产品经济效益的同时兼顾环境保护和人身健康。









































































              16







                  可持续的产品和服务














































                                                               原料上，重视原料资源的可再生和可重复利用，优先选取
                                                           绿色环保型纤维，积极研制开发生态纺织品。公司可再生、有
                                                           机产品持续增加，2020 年生产有机面料 45 万米，有机纱线
                                                           69 万千克，可再生面料 98 万米，可再生纱线 39 万千克。
                                                               工艺上，关注对环境的不利影响，致力于改变传统的高消
                                                           耗、高污染的生产模式，积极推行清洁生产，采用节能、高效、
                                                           无污染的新技术、新工艺，染色炫染技术比原工艺节约用水
                                                           37%。
                                                               生产中，充分考虑对周围环境和员工健康的影响，重视绿
                                                           色环保化学品的使用，积极开发无毒无害染助剂，使用高效渗
                                                           透、匀染助剂，成功实现无前处理染色工艺节约用水 20%。兴
                                                           建污水处理设施，对产生的染整废水进行集中处理，减轻对环
                                                           境的不利影响。
                                                               产品上，倡导可持续消费模式，主张消费要利于环境保护，
                                                           利于生态平衡。首选优质棉花，实现生态免烫，环保节能。












                                                                                                  17







                  可持续的产品和服务














                                                                        公司持续关注顾客需求，定期拜访客
                                                                     户，定期召开市场分析会议，分析研究市
                                                                     场和顾客需求变化，进行顾客满意度调研，
                                                                     分析潜在顾客意见及竞争对手信息，系统
                                                                     识别质量安全风险，做到主动预防。公司
                                                                     建立了重大质量事故报告制度和产品监测
                           （三）持续提升服务水平                               制度，结合市场和客户的差异化需求，在
                                                                     原辅料选用、订单预审、技术工艺制定、
                                公司努力打造以客户为中心的扩张型                     质量管控、生产过程控制、产品交付等方
                             营销组织，对区域营销组织架构及运作、                      面加强了质量安全风险的监测和分析评
                             铁三角协同运作模式、营销团队激励进行                      估，对质量风险及时预警，对重大质量安
                             变革整合，不断实现客户与产品的协同，                      全隐患及时提出处置措施，切实做到质量
                             业务与管理的融合，营销与服务的细分。                      安全风险早发现、早研究、早预警、早处置。
                             对外树立全心全意服务的理念，从设计研                      在主动预防的前提下，公司建立健全了顾
                             发、生产制造、营销服务等各个方面打造                      客投诉处理机制，对顾客质量反馈快速反
                            “客户命运共同体”；在公司内部树立“下                      应。
                             游即客户”的理念，建立互通有无、高效                         大货交期完成率 93%、产品合格率
                             协作的团队。                                  98%、客户满意度 89 分，百万米客户反
                                                                     馈次数大幅度下降，比指标降低 15%。
                                                                        一系列措施的实施有效地杜绝了公司
                                                                     重大质量安全事故的发生，确保产品和服
                                                                     务质量的不断提高，提升了公司整体质量
                                                                     服务水平，满足了顾客在品质、交期、成本、
                                                                     服务、安全、环保等方面的差异化需求，
                                                                     赢得了顾客的信赖。

























              18







                  可持续的产品和服务
























 （三）持续提升服务水平




























































                                                                                                  19







                  可持续的产品和服务




















































                                                                         （四）创新促进可持续发展





                                                 公司始终坚持以科技创新为引领，以市场为导向，企业为主体，科研院所和
                                             高校为支撑，战略客户和重点供应商为联盟，生产、品管、研发设计、营销无缝
                                             链接的“双四位一体”创新模式，开展基础性、关键性和前瞻性科学研究，提高
                                             行业综合技术水平，引领行业由制造到创造再到创意的升级。公司将科技兴企作
                                             为公司发展重要战略，把科研创新和科技成果转化作为公司首要工作来抓，全力
                                             打造企业核心竞争力，保持技术领先地位，引导健康可持续的生活方式，演绎现
                                             代纺织发展的无限内涵。
                                                 鲁泰在主航道上经过三十多年不断发展，纱线实现了从普梳到精梳，从普通
                                             环锭纺到紧密纺，从一般纱支到高支再到超高支的迭代；面料实现了从熨烫到持
                                             久免烫再到叠加健康舒适性能，从无弹到 360°弹，跨梭织到针织的的工艺实现；
                                             衬衫实现了从缝制到无缝的华丽升级。在引导健康可持续的生活方式，演绎现代
                                             纺织发展的无限内涵上，鲁泰以创新力求无限可能。




              20







                  可持续的产品和服务




























































                公司通过不断完善科研创新体系，积极构建科学合理的创新网络，持续加大科技研发投入。
                公司对年度立项的 106 项技术研究项目进行定期总结、验证、节点检查，平均节点完成率 94%。对 31 个产品开发项
            目进行管理，组织完成技术评审，根据疫情形势满足市场需求，针对性地开发防护类、抗病毒类面料和服装。
                公司坚持自主创新，依托国家级企业技术中心、国家工业设计中心、国家级引智示范基地和国家博士后科研工作站、
            山东省工程技术研究中心等技术平台，加强与科研院所、高校、战略客户和重要供应商的技术合作，长期致力于前沿技术
            研究，逐步实现由技术研究向集成产品开发转变，由攻克关键技术难关向掌握技术原理、制定行业标准升级转变，由关注
            技术创新向探索新技术与创新模式有机结合的转变，加强低碳、绿色、循环发展，增强企业发展的动力和活力，提升科技
            进步对产业发展的贡献，推动产业升级。
                本年度共申报国家、省部级等各级政府项目 20 项。公司通过国家高新技术企业、国家工业产品绿色设计示范企业认
            定以及国家制造业单项冠军复审。荣获中国纺织联合会十大创新产品 2 项。2020 年新研究开发新产品新工艺 43 项，技术
            改进课题 83 项，其中 3 项通过中国纺织工业联合会组织的专家鉴定达到国际先进水平；主持或参与制定行业标准 5 项。





                                                                                                  21















































































             第四章 可持续的生产运营






            ● 安全运营
            ● 绿色生产

            ● 气候行动
            ● 供应链管理







                  可持续的生产运营



























                                确保健康的生         人人享有清           确保人人获          促进持久、包         建设包容、安
                                活方式、促进         洁饮水及用           得可负担、可         容、可持续的         全、有风险抵
                                各年龄段人群                                        经济增长，实
                 联                             水是我们所           靠和可持续                         御能力和可
                                的福祉。           希望生活的           的现代能源。         现充分和生产         持续的城市
                 合
                                               世界的一个                          性就业，确保         及人类住区。
                 国
                                               重要组成部                          人人有体面工
                 可                             分。                             作。
                 持
                 续
                 发
                 展
                 目
                 标
                                确保可持续          采取紧急行
                                消费和生产          动应对气候
                                模式。            变化及其影
                                               响。






























                                                                                                  23







                  可持续的生产运营






















































          （一）安全运营


                安全工作是企业发展的命脉，是企业健康稳定持续发展的保障。2020年，公司积极推进安全生产长
            效机制建设，建立健全严密科学的安全生产责任体系、监管体系，不断完善安全生产规章制度，促进安
            全生产管理规范化、标准化，全面提高安全生产管理水平，安全生产形势持续稳定向好。




             1、安全生产管理制度建设


                公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，推行安全生产标准化，持续推进安全生
            产管理制度建设。2020年，建立并完善安全生产管理制度49个，明确总裁至基层员工在内的公司各级人
            员安全职责。公司在国内外分别成立安全生产委员会，加强领导干部及监管队伍建设，各工厂、部门建
            立安全、消防管理领导小组，配备专职安全、消防管理人员，完善公司安全、消防管理网络。通过开展
            培训教育、宣传引导，加强安全生产文化建设，提高人员安全生产意识、法律法规知识以及工作业务素
            质。实施安全生产目标责任管理制度，将安全管理目标层层分解、落实。工作场所环境达标率100%，员
            工防护设备完好率100%，人均配置率100%。

              24







                  可持续的生产运营



            2、安全风险及隐患管理


                公司持续完善安全生产风险分级管控和隐患排查治理双                      进行有效控制，以达到改善安全生产环境、减少和杜绝安全
            重预防体系建设，坚持风险预防、关口前移。公司以风险辨                        生产事故的目标而采取的措施和规定。
            识为基础，以风险分级管控为重点，以隐患排查为手段，以                           2020 年强化风险排查，日常安全检查 4813 项，分季
            信息化为平台，构建企业安全生产风险管控和排查双重预防                        节性、节假日、专项检查等综合性检查，共计 30 余次，共
            机制，使企业安全管理标准化、目标化。                                查出隐患 1460 项。识别危险源 220 项，重大风险点 3 项，
                公司全面识别环境因素及危险源，实施有效管控，建立                      制定有效的防控措施。
            公司安全生产风险信息库，汇集必要的企业安全生产相关信
            息。公司运用定性及定量的统计分析方法确定风险严重程度，
            进而确定风险控制的优先顺序和风险控制措施，通过部门日
            常安全管理、各级安全管理部门的监督控制开展过程管理，





            3、化学品管理




































                公司对危险化学品实施采购、运输、储存、使用和处理                      人员安全意识，不断提升公司危险化学品安全管理水平。
            的全过程管理。建立《危险化学品安全管理规定》，明确相                           公司坚持使用安全、健康的化学品，致力于制造全产业
            关各部门职责，加强危险化学品制度建设。制定 2020 年度                     链安全可追溯、客户可信赖的绿色纺织品，以虔诚的态度和
            危险化学品应急预案，并进行危险化学品突发事件应急演练， 绿色制造的行动，践行我们的责任担当。通过高效的化学品
            不断增强应急预案可靠性、实用性，提高各部门协调配合能                        管理和良好的过程控制，降低污染物的含量，与供应链上各
            力。针对危险化学品相关人员执行三级安全培训制度，制定                        大品牌商、供应商、化学品行业及非政府组织等相关方共同
            2020 度培训计划，组织开展一系列安全教育活动，通过法                      努力减少对环境的影响。
            律法规学习、事故案例分析和化学品相关知识的学习，强化


                                                                                                  25







                   可持续的生产运营




                公司实行源头管控、过程管控为主，末端管控为辅的全                         将化学品生态管控纳入供应链的管理，与供应商通力合
            过程化学品管理模式，主动从输入端进行预控，利用网络化、 作，优化化学品使用，减少排放，并积极推动上游供应商进
            信息化，建立所有输入化学品的大数据库，整合第三方资源， 行化学品生态管控和符合性认证，保证源头化学品的生态稳
            快速识别、减少、替代和消除有毒有害化学品。新增染助剂                        定性。
            检测合格率达 100%。对输出端（纺织品、废水、污泥）中                         公司通过废水排放数据在 IPE、ZDHC Gateway 的公
            的有害化学物质进行检测监控，确保输入和输出满足法律法                        开发布及关联品牌，做到数据信息的公开透明化及在供应链
            规、标准的符合性，从而满足买家和消费者对健康、安全环                        中的信息传递。
            保的要求。


             4、安全生产应急管理


                公司持续完善应急管理体系建设，稳步提升事故防范和                      检查的能力，消除火灾隐患。2020 年对 700 余名新入职员
            应急处置能力。为提高公司及各生产工厂、部门对事故的应                        工进行消防安全培训，通过培训，使新员工掌握消防安全常
            急处理能力，2020 年公司完善《应急准备与响应管理规定》 识，学会正确使用消防器材，提高火场逃生和扑救初期火灾
            等规章制度，制定《火警火灾事故应急准备与响应》、《危                        的能力。
            险化学品泄露事故应急准备与响应》、《天然气泄漏事故应                           按照年度计划组织全体员工开展消防应急救援演练 2
            急准备与响应》等多项应急预案。公司现设立专职救援队伍                        次，通过演练检验应急预案有效性，提高员工及护卫支队的
            9 支，专职消防员 110 余人，义务消防队员 1700 余人。安                 应急能力，不断完善应急预案。
            全员 63 名，持有安全管理资格证人员 100 人。2020 年，
            组织班组长、消防安全重点部位员工、专兼职安全员、义务
            消防队员等共计 2300 余人进行消防安全专项培训，通过培
            训强化员工安全防范意识，增加工作责任心，提高组织防火


































                2020 年根据部门安排和计划以及生产部门申请需求全年度参与职业健康安全培训授课 45 场次、累计授课培训人数达
            9500 余人。全年累计，公司安全投入费用 1450 万元。



              26







                  可持续的生产运营




            5、疫情防控管理

                2020 年，新冠肺炎疫情在全球蔓延，从实体到心理，                    责任，为全球纺织产业复苏注入了正能量。鲁泰根据形势的
            从供给到需求，经济社会的各个层面都在经受巨大压力。面                        最新变化，推进复工复产，进一步提升了客户的信心；迅速
            对疫情防控的严峻形势和防疫物资极度紧缺的现实问题，纺                        调产，进行口罩、防护服等防疫用品生产，为全球抗疫贡献
            织行业全力以赴投身到防控疫情的战斗中来，开展口罩、防                        鲁泰力量。面对疫情带来的冲击，公司始终坚守责任和使命，
            护服等应急防控物资生产供给，保障各国人民和医务人员的                        秉持高度负责的态度，同员工、顾客、股东、供应商和合作
            生命安全，为全球抗疫情保民生、促发展贡献纺织力量。                         伙伴、社会等相关方携手共克时艰，同心共赢未来。
                面对疫情，鲁泰迅速行动，积极参与全球供应链稳定和
            产业安全行动，参与推动制造商和采购商在疫情中履行社会
































































                                                                                                  27







                  可持续的生产运营





























                新型冠状病毒肺炎发生以来，鲁泰密切关注疫情进展，积极履行企业社会责任，向红十字会捐助 100 万元人民币，用
            于抗击疫情和防控救治。


                                                                 随着疫情全球爆发，一方面重点做好客户的联络及跟进，
                                                              及时与客户沟通交流，通过线上推介会、客户定制推介会、
                                                              设计师推介会等形式，向客户推介新产品，相互支持，共同
                                                              发展；另一方面及时调配口罩等防疫物资寄送给客户，以实
                                                              际行动践行与客户建立命运共同体的理念；针对疫情提升口
                                                              罩、隔离衣、防护服、居家隔离面料等防护产品的研产销水
                                                              平，积极推进抗菌、抗病毒等功能性面料的开发，以应对订
                                                              单缺口。2020 年服务客户 , 口罩 2631 万只，隔离衣 1655
                                                              万件，防护面料 234 万米。主要发往日本、德国、意大利、
                                                              加拿大等国家。



                2020 年 5 月 22 日，鲁泰召开“抗疫工作表彰会议”，评选 4 个“抗疫先进集体”、10 名“抗疫标兵”、100 名“抗
            疫先进个人”受到表彰奖励。


           （二）绿色生产



                公司紧跟“绿色可持续经济低碳竞争”的全球经济发展主基调，全力投入全
            球绿色低碳经济之战，致力为世界织造优质的绿色、环保纺织品。公司通过不断
            加强资源节约管理，深化环境治理，推行企业循环经济建设，推广绿色制造，构
            建绿色工厂等方式，积极打造纺织经济绿色生态圈，与客户、供应商共建生态文明，
            共赢未来。









              28







                  可持续的生产运营




            1、可持续利用资源

            （1）水资源



























                公司严格遵照相关法律法规及标准、政策，落实《实行最严格水资源管理制度实施办法》等法律法规。按照水资源管
            理部门相关要求开展节水工作。
                建立节水管理长效机制。制定产品用水单耗规划及年度节水计划，并将节水目标分解落实到工段和班组，明确责任。
            严格执行新建、改建、扩建项目实施节水“三同时”、“四到位”制度；严格按照规定周期进行水平衡测试。
                生产过程中，鼓励各生产部门积极开展节水工艺创新，推行半缸染色、溢流染色、小浴比染色等工艺，将“少水、无水”
            生产技术作为重点对象进行研究。
                加大再生水回用项目的投资力度，为进一步促进水资源循环利用工作，提供社会长远发展保障。公司投入 8000 万元，
            建设了 2 万吨 / 天的再生水回用项目，采用国际先进的“浸没式超滤 + 反渗透”工艺，实现污水的再生回用，再生水各项
            指标优于国家相关回用水水质标准，使地区水资源得到循环利用。目前再生水比例占 25%。



           （2）能源管控


                以“推进资源全面节约和循环利用，实施节水行动，降                      进能源监测在线系统建设，确保企业能源管理的数字化、动
             低能耗、物耗，实现生产系统和生活系统循环链接”为主题， 态化监控；强化节能减排宣贯，积极开展多形式的宣传培训
             全面推动能源节约，创建资源节约型、环境友好型社会，积                       工作；不断加强能源现场管理，杜绝“跑、冒、滴、漏”现
             极履行企业社会责任。                                       象。对企业内的电力、蒸汽、天然气等主要能源科学设计，
                2020 年，公司持续深入推进节能减排工作，认真落实                    统筹管理。
             节能减排会议精神，加强领导，全面部署节能减排工作，形
             成以“深化制度改革为主，技术创新为辅，实现绿色发展”
             的节能减排创新局面。
                围绕公司产品结构优化升级的主线，因地制宜 , 科学规
             划。节能减排目标明确、重点突出 , 节能规划的持续性和阶
             段性有机结合；进一步完善计量管理测量体系制度建设，准
             确把握尺度，严控用能数据统计的合理化、真实化；强化能
             源管控中心信息传输能力，按照发改、工信部门要求积极推

                                                                                                  29



















































                对企业内的电力、蒸汽、天然气等主要能源科学设计，                      热交换效率，优化蒸汽输送管道布局，通过多年研究结合实
            统筹管理，设备升级改造。在电力消耗上，对新改、扩建项                        践经验采用性价比最高的新型保温材料对沿程输送管道及零
            目严格按照最优节能方案开工建设，保持电机变频、水泵节                        部件进行保温，降低蒸汽输送损失。采用技术手段不断提升
            流等传统优势，积极探索励磁电机、磁悬浮机电设备在实际                        燃气设备的燃烧效率，研究烟气余热回收及空气预热处理技
            生产中的应用。开展重点用能设备科学调配，优化自产空压                        术应用，降低设备的热量损失，燃气消耗大幅降低。
            气管网布局，实现按需供气，引进双级永磁变频螺杆空压机                           通过深化能源管控措施，推行技术创新等方法，公司能
            设备，通过优化空压换热系统，实现对空压气压缩气体的热                        源管理体系得到了进一步完善，能源管理水平再上新台阶。
            能利用，可年节约用电 52 万度。全公司持续进行 LED 等替                   降低了能源运行成本，顺利完成企业年度节能目标。
            换，累计更换 20 万支灯管，用电照明方面节能 45%。
                在热力消耗上，以提质增效为主旋律，不断提升蒸汽输
            送品质，持续提升污水余热系统换热能力，提高换热设备的



            2、废弃物循环利用


                公司始终重视发展循环经济工作，在生产中从源头上开                      减量及回收利用方面，通过对公司废棉、回花进行分级回收、
            始系统的减少资源消耗，减少废物的产生，实现多种资源的                        分别回用和处理。
            综合利用。 在液氨回收装置、冷凝水回收、色碱回收、浆                           通过改进工艺及设备，对布卷纸管、编织袋等包装物从
            纱和整理车间冷却水回收利用等方面共开发节能、环保技术                        制衣厂回收再用于色织布生产过程，大大减少了资源的浪费。
            百余项。                                              纺纱纱管，由塑料管代替纸管，可循环使用减少废弃物的产
                在液体废弃物回收利用方面，引进两套德国的碱回收设                      生。
            备，同时自主研发了两套回收设备，对丝光机产生的液碱进
            行回收再利用，色碱回用率高达 80% 以上。在固体废弃物

              30







                  可持续的生产运营





           （三）气候行动












































                公司注重生态文明建设和生态环境保护，扎实推进生态                         开展固废、危废专项管理工作，按照危险废物的相关规
            环保专项治理，提出“持续实施大气污染防治行动，打赢蓝                        定进行收集、贮存、转移。对危险废物集中定点存放，专人
            天保卫战、加快水污染防治、加强固体废弃物和垃圾处置，                        管理，委托有资质的单位对危废进行规范处置。
            提高污染物排放标准，落实减排承诺”等整体要求，不断投
            入人力、财力、物力确保各项环保措施有序开展，在企业环                           公司通过大力开展节能减排工作和强有力的环保治理手
            保制度建设、污水排放治理、大气治理、固废专项治理等方                        段，不仅提升了企业综合管理水平，也实现了科技创新推
            面做出了长效发展。                                         进企业绿色发展的理念。2020 年公司污水排放优于国家和
                改善了区域资源环境，缓解了流域内水资源供应紧张局                      地方标准，COD 排放同比降低 39%，氮氧化物排放量降低
            面，避免了水体污染，营造了绿水青山的生态环境，在行业                        40%。
            内起到了示范引领作用。                                          公司研究的“印染废水大通量膜处理及回用技术与产业
                大气污染治理方面：积极开展 VOCs 治理，投入大量资                   化”技术获得国家科技进步二等奖，半缸染色、中水回用等
            金购入 VOCs 处理治理设备，落实市、区生态环境部门在线                     多项技术实现了纺织业节能减排、绿色低碳技术的重大突破，
            监测设备安装监测工作。                                       其中半缸染色技术曾荣获山东省“重大节能成果奖”。公司
                减排方面：对污水处理产生的废气封闭收集，集中处理， 先后荣获全国纺织行业水效领跑者，工信部首批“国家节水
            减少恶臭污染物的气体排放。引进低氮燃烧设备，降低氮氧                        标杆企业”，“工信部第四批绿色制造企业名单”，“山东
            化物排放量。加强化学品管控，限制使用并逐步替代生产过                        省节水型企业”，“山东省节能突出贡献企业”、“淄博市
            程中产生温室气体和破坏臭氧层的物质。新增加废气处理设                        节能考核突出企业”等荣誉称号，为推进绿色体系建设、打
            施 7 台，年处理废气量 86550 万立方米。                          造低碳生态经济圈作出了鲁泰贡献。

                                                                                                  31








                   可持续的生产运营




           （四）供应链管理


                鲁泰始终致力于打造绿色可持续发展的纺织服装供应                       纳入安全管理范围，建立严格的供应商准入制度、资质审查
            链。将可持续发展作为供应链管理战略重要组成部分，将可                        制度、供应商评价制度，建立合格供应商名录，定期对供应
            持续发展作为供应商选择、评价及采购分配的重要标准之一， 商进行审核监督，并根据需要开展后续跟踪和指导等工作。
            不断加深与上游供应商、下游客户及其他合作伙伴的合作，                        与合作伙伴资源共享，努力使其理解并遵守可持续发展相关
            通过供应链管理，将可持续发展理念拓展至整个供应链。                         准则，提高可持续发展能力建设。
                2020年，鲁泰持续优化供应商管理体系，成立供应链部，                      面对未来的机遇与挑战，鲁泰愿与所有供应商、客户及
            统筹供应链管理工作。从质量保证、研发合作、员工权益、                        其他合作伙伴凝心聚力，共同推动整个产业链的可持续发展，
            环境保护、健康安全、商业道德等多个维度，对所有供应商                        不断提高产品竞争力。
            进行评价和管理，加强与优势供应商的合作。公司将供应商





                                                                                                          山 三 友 唐 公 司 与 交 流 会 作 研 发 合




























               交 作 会 流 合 亨 斯 迈 发 研 司 公 与























              32















































































            第五章 员工发展






           ● 员工权益
           ● 成长平台

           ● 员工关爱







                  员工发展





























                 联
                 合
                  国
                  可
                 持
                              确保健康的          确保包容、          实现性别平           促进持久、包         加强执行手
                 续
                              生活方式、促         公平的优质          等，为所有           容和可持续经         段，重振可
                 发
                              进各年龄段          教育，促进          妇女、女童           济增长，促进         持续发展全
                              人群的福祉。         全民享有终          赋权。             充分的生产性         球伙伴关系。
                  展
                                             身学习机会。                         就业和人人获
                  目
                                                                            得体面工作。
                 标




































              34








            （一）员工权益


                员工是企业的基础，是企业成功的关键。公司积极培育
            以热爱员工为主旨的企业文化，坚持“以人为本”的价值观，
            重视和维护员工的各项合法权益，真正使员工招的来、留的
            住、干的好，为员工发展创造良好、和谐的人文环境，为企
            业持续发展提供人才保障。


            1、招聘用工
                公司始终坚持以人为本，尊重和维护员工的各项合法权
            益。公司严格遵循所在国家政府批准的有关国际标准公约以
            及所在国法律法规，如《中华人民共和国劳动法》、《中华
            人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国妇女权益保护
            法》、《柬埔寨制衣业劳工法》、《缅甸工厂法》、《越南
            劳动法》、《越南工会法》等法律法规，合法雇佣员工。坚
            决拒绝强迫劳动，杜绝雇佣童工，奉行非歧视的用工政策。
            公司在涉及聘用、报酬、培训机会、升迁、解职或退休等事
            项上，杜绝且不支持基于种族、民族或社会出身、社会阶层、
            血统、宗教、身体残疾、性别、性取向、家庭责任、婚姻状
            况、工会会员、政见、年龄或其他等方面的歧视行为。公司
                                                                 图为鲁安成衣有限公司员工正在进行沟通，每月召
            尊重员工自由组建和参加工会的权利，并确保交流沟通渠道
                                                                 开 1 次员工代表座谈会，听取员工对公司的意见及
            的畅通。公司通过相关制度确保员工拥有公平合理的薪酬、
                                                                 建议
            福利、休假和职业健康安全权利。


            2、民主沟通
                公司重视与员工的共建共治共享，注重发挥员工民主管
            理、民主参与、民主监督作用。公司建立多种沟通渠道，及
            时了解员工需求，解决员工工作、生活中的问题，并进行针
            对性支持、帮扶，让员工无后顾之忧。
                无论国内外，工会、员工代表均不受时间和场所的限制，
            可随时与员工进行交流沟通，选定工会主席接待日，每月或
            每季度召开工会委员、员工代表与公司管理层的交流沟通会
            议，国内外员工随时可通过邮箱、意见箱、短信等形式进行                           图为启明服饰有限公司员工正在进行员工代表投票
            信息的反馈。对员工提出的意见、建议及投诉内容，工会、                           选举
            公司会及时进行调查，并制定改进措施，将情况反馈至员工，
            不断满足员工需求。


            3、建立科学薪酬体系
                公司采用多种方式激励员工，建立突出岗位贡献和符合
            不同岗位人员特点的薪酬制度，持续完善薪酬体系。公司严
            格遵循所在国家政府批准的有关国际标准公约以及所在国法
            律法规。公司遵循按劳分配原则，实行同工同酬、多劳多得
            制，杜绝因惩戒目的扣减员工工资，并且定期将工资、奖金
            等的构成情况予以传达。公司旨在通过建立健全科学的薪酬
            体系，让员工分享到公司成长的收益，充分体现员工价值。
            海外员工薪酬持续增长，涨幅比例在 6%-10%。
                                                                                                  35









            （二）成长平台


                鲁泰公司的不断发展来源于员工持续创新的激情。                              在海外工厂，结合当地员工特点，制定培训方案，
            公司始终注重员工的个人成长，着眼于员工发展潜力和                            采用以师带徒、作业现场视频培训、成立培训组、建立
            发展机会，致力于为每一位员工的学习和成长打造最优                            培训师制度等措施，根据工种难度，设定不同培训周期，
            发展环境，不断激发员工的工作热情和创新进取精神，                            以课时为单位编制模块化、标准化的培训教程。确保员
            促进员工与公司共同成长和进步。                                     工能尽快达到岗位要求，适应岗位工作。开展基层管理
                                                                人员培训，提升公司基层管理人员管理水平，帮助其快
            1、教育培训                                              速成长，为公司属地化推进打下基础。
                公司基于人才培养规划、员工成长发展需要及岗位
            职责要求，通过对培训的需求调研、制订培训计划、组                            2、职业规划
            织实施、跟踪管理改进，便于改善公司员工的知识结构、                               公司根据员工职业发展情况，进行培训体系的设计
            提升员工的综合素质，提高员工的工作技能、工作态度                            及培训计划的制定。通过多种方式，丰富员工的工作体验，
            和行为模式、发挥最大的潜能，实现人生价值的最大化。                           拓宽职业发展领域，加快员工成长、成才速度。
                2020 年公司进一步拓展鲁泰培训学校业务，积极开                           截止 2020 年底，公司累计获得国家友谊奖 1 人 ; 泰
            展新型学徒制培训、企业在职职工岗位技能培训、金蓝                            山学者特聘专家 1 人 ; 山东省有突出贡献中青年专家 2 人 ;
            领培训、以工代训、高技能人才培训以及企业技能人才                            齐鲁首席技师 3 人 ; 山东省行业首席技师 6 人。2020 年
            自主评价、在职员工学历提升等一系列工作，累计进行                            国内公司新聘任技术人员 3227 人，经过多年努力，公司
            员工技能提升培训 5500 余人次，其中 2500 余人获得纺                     逐渐培养起一支结构合理、素质优良的人才队伍，有效
            纱工、织布工、纺织染色工、电工、钳工等工种的职业                            地支撑了企业的健康、稳定、持续发展。
            资格证书，为员工的成长和发展提供良好的平台。














































              36







                  员工发展




            3、员工多元化
                公司从员工的性别、年龄、种族、宗教信仰等方面，全
            方位地制定并实施多元化目标。严格遵守各地相关法律法规
            及国际公约，保障男女员工就业公平，并积极推动海外员工
            本地化进程。员工的本地化有利于公司深入了解各地迥然而
            异的文化、促进当地人口的就业，为当地经济的发展提供了
            帮助。
                在海外，鲁泰将人员属地化建设作为重点工作进行推进，
            从人才的选拔到培养，再到任命，层层把关，注重员工的自
            主能动性，让部分具有一定管理能力与技术水平的员工快速
            成长，投入到各个岗位。在外籍管理人员的选拔过程中，优
            先测评适应快、学习能力强、技术精湛的员工，通过测评发
            展培养技术骨干，统一培训后，根据测评成绩以及自身能力，
            划分技术类人员与管理型人员，进行针对性培养。


            4、评先树优
                2020 年，国内外公司通过开展评先树优、技术比武、
            科技表彰等活动，努力营造人人学先进、人人争先进的良好
            氛围。通过“弘扬‘工匠精神’、评选‘鲁泰工匠’活动”，
            引导广大员工立足本职、钻研技术，不断提升广大员工的知
            识、技能、素养。各项激励奖励达 1000 余万元。











































                                                                                                  37





































            （三）员工关爱


                鲁泰发展过程中始终坚持“以人               2、福利待遇                           3、员工帮扶
            为本”的价值观，将人力资源视为企业                    公司高度重视员工福利建设，积极                  为更好地履行维护员工利益的责
            的第一资源，公司在保持健康稳定可                 创建“家”文化，关注员工满意度，为                任和义务，努力为员工排忧解难，持续
            持续发展的同时，让员工共享企业发                 员工创造和谐、愉悦的人文环境。公司                开展员工扶贫济困送温暖活动。为解决
            展成果。公司本着“文化留人”的原则，               免费为员工提供多样化的班中餐；三八                员工子女入园难的问题，公司投资建立
            对员工实行全程无缝隙管理，从进入                 节为女员工提供节日礼物；每个季度为                幼儿园，在为内部员工提供便利的同
            公司、学习成长、成家立业、子女教育                员工发放季度福利；举办健康知识讲                 时，也为社会提供普惠性服务；为关
            进行全方位的管理、支持与帮扶，真正                座；公司高层与中秋节不归家员工举行                心员工家庭，鼓励员工子女努力学习，
            做到关爱员工，让员工无后顾之忧，促                家宴，共度佳节；为员工提供舒适的住                成为栋梁之才，公司设立“金秋助学”
            进了员工与公司共成长、共发展、共命                宿环境，宿舍全部安装空调、网络；关                奖学金，激励考上大学的员工子女；
            运。                               心员工心理健康，提供免费心理咨询。                为及时解决员工之所困，公司建立困
                                             通过情感关怀、健康关怀、节日关怀、                难员工救助机制，设立鲁泰帮困基金，
            1、文体活动                           饮食关怀，持续提升员工的获得感和幸                向遭遇突发变故或身处特殊时期的员
                公司本着“事业留人，感情留人，              福感，增强员工的凝聚力和向心力。                 工及其直系亲属发放救助金，2020 年，
            文化留人”的原则，高度重视企业文化                    在鲁泰的海外工厂，公司针对海外              贫困救助共捐助 21.1 万元；每逢节假
            和人文环境建设。公司组建职工业余                 生产基地所在国家的实际情况，提供免                日，公司高层深入基层一线看望慰问特
            交响乐团等群众组织，为员工工作生                 费住宿服务、免费班中餐或餐补、交通                困职工，鼓舞暂时身处困境的员工重拾
            活增光添彩。公司积极营造和谐氛围，                补贴等。公司设立医务室，配备医生、                信心，以更加坚强的姿态开始全新的生
            努力为员工创造良好的工作环境，实现                病床、医疗物品，为员工免费提供医疗                活。
            员工快乐工作、幸福生活，持续提升员                服务，同时根据每个国家的具体情况，
            工归属感与满意度。                        每年为员工提供免费的体检，为员工的
                海外生产基地针对所在国家的特               身体健康提供有力的保障。如：柬埔寨
            点，在充分尊重员工意愿的基础之上，                对于产期女工，产假前提前发放三个月
            根据各国家的文化，组织形式多样的文                的产假工资。试用期期间享有年假和合
            体活动，丰富员工的业务生活，提高集                同期满奖金福利。缅甸，为方便员工上
            体的凝聚力。                           下班，提供免费班车等。





              38









































            4、业余生活                           5、走进员工家庭，了解员工                    6、尊重当地传统文化，参加
                为丰富广大员工的业余生活，公               生活                               当地民俗活动，更好的融入
            司在海内外工厂修建员工俱乐部、游                     面对突如其来的疫情，海外工作人              当地文化。
            泳池、健身房、图书馆、电子阅览室                 员无法按期回国探亲，公司组织家访探                    根据海外生产基地所在国家的不
            等，让员工在工作之余能够放松身心，                望家人，帮助家人解决困难。中秋节走                同情况，尊重当地不同的传统文化，
            丰富业余生活，建立友谊，加深了解，                访 304 人次，春节 209 人次。              参加民族活动，更好地融入当地文化，
            培养能力，通过公司的人文关怀，增强                    海外公司通过组织不同形式的员               融入当地社会。
            员工凝聚力和归属感。                       工家访、交流活动，如：参加当地员工
                                             婚礼、为员工庆祝生日、参加员工家人
                                             成人仪式等，了解员工家庭、生活情况，
                                             更加贴近员工生活，构建良好的人文环
                                             境。



                                             7、女工管理
                                                 公司成立女工委员会，具体负责公司女工管理工作。2020 年，为纪念第
                                             110 个“三八”国际劳动妇女节，弘扬公司优秀企业文化，丰富员工业余文化生活，
                                             引导广大女员工自觉践行新思想，建功新时代，充分展现女员工自强不息、争先
                                             创优的精神面貌，从而推动公司健康稳定持续发展，在“三八”国际劳动妇女节
                                             期间，公司女工委员会结合当前面临的新形势，组织了一系列适合当前的线上活
                                             动，包括征文比赛、小视频作品评比、线上读书、线上微课培训等。
                                                 全年组织了 20 场次的培训学习，累计 5184 人到场听课。包含心理健康教
                                             育类培训 11 场次，自我提升及家庭教育类的主题培训 6 场次，专题讲座如母亲
                                             节专题“母爱是一束光”、孕产期保健“无痛分娩”、生育医疗保险专项知识各
                                             1 场次。
                                                 组织对女工进行免费体检，本年度累计查体 4500 人，投入资金约 70000 元。


            图为 2020 年 3 月 7 日，公司领导同各
            部门女员工代表进行“三八”国际劳动
                                                                                                  39
            妇女节座谈会。














































































             第六章 社会公益






            ● 扶贫济困，传递社会正能量
            ● 捐资助学，成就未来
            ● 开放共享，促就地方发展
            ● 慈善公益，助力社区发展







                  社会公益





























                                      全世界消除          消除饥饿，实         确保健康的          确保包容和
                                      一切形式的          现粮食安全，         生活方式，促         公平的优质
                   发 续 展 标 目 持 合 联 可 国  贫困。          改善营养状          进各年龄段          教育，让全
                                                                    人群的福祉。
                                                                                   民终身享有
                                                     况和促进可
                                                     持续农业。                         学习机会。

















                                      实现性别平          促进持久、包         建设具备抵          建设包容、安
                                      等，增强所          容和可持续经         御灾害能力          全、有抵御灾
                                      有妇女和儿          济增长，促进         的基础设施，         害能力和可
                                      童的权能。          充分的生产性         促进具有包          持续的城市
                                                     就业和人人获         容性的可持          和人类社区。
                                                     得体面工作。         续工业化，
                                                                    推动创新。




















                                                                                                  41







                   社会公益































            （一）扶贫济困，传递社会正能量


                公司秉承尊老爱幼的中华民族传统美德，践行公益慈善事业，关注弱势群体，积极营造和谐的社会氛围。公司近三年来，
            扶贫及社会公益捐款共计 2100 万余元。截至 2020 年，董事长及其家人在原来连续十三年捐款的基础上，继续向全区高
            龄老人捐款 100 万元，现已累计捐款 1500 万元，持续发扬尊老敬老的传统美德。

































            （二）捐资助学，成就未来


                鲁泰始终重视支持教育事业发展。公司设立“鲁泰纺织奖学基金”、“鲁泰纺织助学金”，鼓励教学成绩突出的教师
            和品学兼优的学生，并帮助贫困学子圆梦校园。公司支持教育事业，促进了校企优势互补，同时毕业的学生可优先选择在
            公司就业，达到校企共同发展的益处。


              42







                  社会公益































            （三）开放共享，促进地方发展


                在实现可持续发展的过程中，企业的发展离不开地方的参与和支持，地方的发展也需要企业的创造和贡献。鲁泰在实
            现自身健康稳定发展的同时，秉承“创造财富，奉献社会，衣锦四海，经纬天下”的企业使命，致力于持续为地方发展贡
            献力量，不断创造效益、解决就业、创造税收、发展民生，积极承担企业社会责任，回报社会，与社会和谐共生。






























            （四）慈善公益，助力社区发展



                2020 年 3 月 12 日是我国第 42 个植树节，公司组织公司志愿者参加社区组织的植树节活动，掀起春季植树造林热潮，
            共建绿色生态家园。






                                                                                                  43






































                随着中国“走出去”的步伐不断加快，鲁泰制定并稳步                      际劳工组织）、UMFCCI（缅甸工商部）和国际红十字会等
            推进企业的全面国际化战略，在意大利米兰、日本东京设立                        组织的相关活动，积极承担社会责任，构建和谐的劳资关系，
            办事处，在美国纽约建立子公司，在越南、柬埔寨、缅甸建                        为缅甸经济发展和人民生活水平提高做出应有的贡献。同时，
            设生产工厂，充分利用全球资源，从研发设计、生产经营、                        公司积极参与当地公益事业，捐助附近社区修路，帮助当地
            市场开拓、客户服务等方面全方位实施有效的产业布局。                         居民获得便利的交通条件，拉动经济发展。为当地居民出资
                公司在柬埔寨、缅甸、越南建设生产工厂，以鲁泰优秀                      修建图书馆、丰富业余生活，帮助其满足精神文化需求。公
            的企业文化为基础，注重文化的开放性和包容性，尊重当地                        司每年举办关爱儿童活动，为孤儿院进行慈善捐助，举行联
            的风俗习惯、文化传统和宗教信仰，尊重文化多样性、促进                        欢活动，关心当地儿童的健康快乐成长，助力当地社会发展。
            不同文化间交流，结合当地法律法规、风土人情，形成带有                        自 2017 年通过 BSCI 的认证，遵守社会责任，积极履行企
            当地特色的企业文化，并指定专人进行研究实践，在带动周                        业的社会责任。
            边发展的同时，确保让广大员工充分理解和认同企业文化，                           洲际纺织有限公司 , 在越南设立的海外色织面料生产基
            让文化根植于广大员工的工作和生活中，让企业文化真正有                        地。公司高度关注当地社会发展情况，积极参与社会公益
            效落地，以文化支撑经济建设，以经济建设带动周边发展，                        活动，助力社会发展。保证公司的可持续发展，先后获得
            促进公司的可持续发展和当地社区的和谐进步。                             SA8000、有机棉体系、可再生体系、环境管理体系认证。
                启明服饰有限公司是鲁泰纺织股份有限公司 2014 年                    自2017 年，SA8000认证以来，公司始终坚守社会责任准则，
            投资兴建的一家制衣工厂。公司位于柬埔寨柴桢省。公司                         未受到外界的投诉反馈。
            2020 年通过柬埔寨制衣厂商协会（GMAC）捐助柬埔寨服                        鲁安成衣有限公司，总投资 3000 万美金，坐落于越南
            装培训学院基金（CGTI）5800 美元。提供能满足当地基本                    安江省。设计能力年产 900 万件高中档衬衣，机器设备及
            生活需求的工资待遇，为广大员工增加更多普惠性的服务，                        原材物料均从海外进口，该生产线具有自动化水平高，产品
            为当地富余劳动力创造更加优厚的就业条件。为保护水资源                        档次高，环保水平高的特点，产品主要销往美国、欧盟、日
            环境，公司投资 35.30 万美元，建设污水处理设施。为保证                    本等国家和地区。公司始终坚持扶贫济困的传统美德，积极
            生活垃圾做到合理处理，公司雇佣有资质单位进行垃圾处理。 践行社会责任，关心弱势群体特别是困难儿童的学习和生活。
            通过一系列措施，积极承担社会责任，促进当地经济社会稳                        自 2017 年通过 SA8000 认证，积极履行企业社会责任。
            定可持续发展。公司被国际劳工组织授予“柬埔寨最佳工厂”                          为更好地履行海外社会责任，树立更好的中国企业形象。
            （Better Factories Cambodia）称号，自 2015 年 6 月 12     鲁泰始终坚持负责任运营，培育负责任的文化和价值观，热
            日起证书持续有效。自 2016 年获得 SA8000 认证，保障员                 心公益慈善事业，在兴建基础设施、扶危济困、支持教育、
            工权益的符合性。                                          发展文化、促进就业、发展经济等方面积极行动，回馈所在
                万国服饰有限公司，自建立之初，积极参加 MGMA（缅                    国人民，提高了中国企业在国外的美誉度，推动了当地经济、
            甸制衣协会）、MCRB（缅甸商企责任中心）及 ILO（国                      社会和环境的可持续发展。



              44







                                                   LUTHAI TEXTILE































                                         WE LOOK




                                       FORWARD




                                 TO WORKING




                                      WITH YOU.


