



                                         泰禾集团股份有限公司 2011 年度社会责任报告



































                                      2011年度社会责任报告















                                                二一二年三月二十七日























                                                              1






                                         泰禾集团股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                                                     第一章      公司概况


                        公司前身为福建省三明农药厂，于1992年改制为福建省三农化学股份有限公司，

                   并于1997年7月4日在深圳证券交易所上市。2008年，福建泰禾投资有限公司成为公

                   司第一大股东。2010年，公司实施重大资产重组，向泰禾投资发行784,119,455股股

                   份购买其持有的福州泰禾房地产开发有限公司100%股权，重组之后，公司主营业务

                   为房地产业、农药化工业。
                        2010年9月30日，福建三农股票恢复上市交易。2011年8月，公司更名为泰禾集

                   团股份有限公司，经福建省工商行政管理局核准换发新的《企业法人营业执照》，

                   证券简称：泰禾集团。


                        （一）公司地产主业


                        公司密切关注行业动态，房地产主业稳中求进，最近一两年没有盲目扩张。2011
                   年公司根据房地产市场情况变化，加强了商业地产布局，公司抗御市场风险及持续

                   成长能力进一步得到提高。


                       （1）住宅地产

                        面对政府宏观调控，公司以现金流管理为核心，一方面通过拓宽融资渠道满足

                   项目开发资金需求，另一方面坚持品牌发展战略，打造高品质产品，并采取灵活的

                   销售策略，尽量快速回笼资金。


                       （2）商业地产

                        2010  年底公司通过竞拍在福州北部区域（五四北）取得 72.16 亩商业用地，已

                   动工建设“泰禾城市广场”，建成后将成为福州北地铁线上唯一商业综合体（紧靠

                   地铁 1 号线终点站）。2011 年公司还在地理位置更佳的福州东二环区域获得 226.62

                   亩商业用地，该地块将规划建设成另一个大型高端城市综合体。
                        公司看好房地产业中长期发展前景，本轮房地产调控将进一步加速房地产行业

                   的优胜劣汰，公司土地储备较为充足，人才队伍稳定，现金流相对充裕，公司将利

                   用本次行业洗牌的机会，扩大竞争优势，使公司进一步发展壮大。












                                                              2






                                         泰禾集团股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                        （二）公司化工主业

                        公司原有的农药生产方面，根据三明市退城入园政策，原农药化工厂需迁至三

                   明市三元经济开发区黄砂化工园区。公司利用本次化工厂搬迁机遇，结合三明当地

                   萤石资源优势，拟在新的化工园区投资近 10 亿元建设万吨级有机氟项目，建设完成

                   后将形成年产消耗臭氧层物质（ODS）替代物、氟树脂、氟聚合物等有机氟产品合

                   计约 1.1 万吨的产能。目前该项目前期进展较为顺利。


                                               第二章      公司履行社会责任的理念


                        “互利共赢，和谐发展”是公司履行社会责任的价值理念，我们深知房地产开

                   发是关系国计民生的基础行业，是和谐社会建设的重要物质基础，对促进社会发展

                   有着重大的影响。作为一个有社会责任的公司，应在创造财富，赢得利益的同时，

                   构建与利益相关方及与社会、与环境和谐的关系，共同受益、共同发展，这不仅是

                   上市公司的职责，也是社会发展的要求。


                        （一）公司社会责任的价值体系
                        经营理念：创新为本，服务至上，诚信经营。

                        企业精神：忠诚、感恩、敬业、严格。

                        中长期目标：提高企业在全国同行业中的地位，提升企业品牌知名度，扩大市

                   场占有。

                        核心价值：速度+品质。


                        （二）公司对利益相关方的责任定位

                        股东：为股东谋求价值最大化，以公司可持续发展回报股东

                        客户：为客户提供优质服务，诚心追求与客户共成长

                        合作伙伴：为商务伙伴建立诚信交易平台，谋求共赢发展

                        员工：为员工成长与全面发展创造良好条件

                        地方建设：为社区的有序、和谐建设而承担维护责任

                        环境保护：为环境友好型发展承担相应责任










                                                              3






                                         泰禾集团股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                                           第三章       保护公司股东及债权人利益


                       （一）法人治理结构和内控机制不断完善

                        公司重组完成后，为确保公司生产经营活动的风险控制、股东和广大股民权益

                   的保护，公司强化管理，不断完善法人治理结构和内部管理程序，控制经营风险，

                   保障股东特别是中小股东的权益，维护债权人的合法利益。公司对董事会、监事会、

                   经营管理层之间的决策权限和执行程序进行了明晰的划分，确保工作中既相互独立

                   又相互监督。公司股东大会、董事会和监事会运作不断完善。公司独立董事能够独

                   立公正地履行职责，对公司相关审议事项进行独立判断，不断推进董事会各专业委

                   员会的工作。公司已建立起较为完善的内部控制制度，制定并实施了《股东大会议

                   事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等一系列内

                   控制度，明确了股东大会、董事会、监事会的召集、召开和议事决策程序，对关联

                   交易、对外担保、募集资金管理等事项进行了明确的规定，从制度层面保障全体股
                   东的权益。


                        （二）保护中小股东权益

                        做好限售股份的解除限售工作，维护股东权益。2011年，公司接受股东的委托，

                   按照相关规定，办理了公司37,630,554股股份的解除限售工作，占公司总股份的

                   3.6995%。

                        规范召开股东大会，维护中小股东话语权。2011年公司共召开四次股东大会（一

                   次年度股东大会，三次临时股东大会），公司对每次会议均严格按照规定做好会议通

                   知、召开前的准备等相关工作，确保包括中小股东在内的所有股东权益的顺利实现。

                   针对公司重大事项，还严格按照深圳证券交易所有关股东大会网络投票的规定，做

                   好网络投票工作，确保股东充分行使权利。


                        （三）保护债权人利益

                        公司在注重对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合法利益的保护。公

                   司力图确保财务稳健与资产、资金安全，兼顾债权人的利益。公司在经营决策过程
                   中，重视债权人合法权益的保护，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，










                                                              4






                                         泰禾集团股份有限公司 2011 年度社会责任报告



                   严格按照与债权人签订的合同履行义务。

                        （四）严格履行信息披露义务

                        公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披露格式指引有关规定，

                   按照公开、公平、公正原则，做好信息披露工作，确保信息披露的公平性，保护投

                   资者的合法权益。及时披露公司重大事项，并对公司生产经营情况、文化建设及时

                   进行反映，让广大股东能及时了解公司生产经营情况，在不违反披露制度的前提下，
                   回答股民提出的疑问和关注的热点问题。并进一步完善公司信息披露内部控制制度，

                   不断提高信息披露标准和质量，多渠道、依法依规公开信息，不断增强公司治理和

                   经营管理的透明度。2011年公司对外信息披露均严格按照相关法规和公司内部制度

                   进行，信息披露做到了真实、准确、完整、及时，无泄漏公司内幕信息的行为。




                                                  第四章       对员工的责任

                        （一）支持员工职业发展

                        不拘一格、任人唯贤是公司的用人理念。尊重、爱护、要求、培养，并且对每

                   一位员工负责是公司人力资源管理的出发点和落脚点。公司把人力资本投资作为最

                   大的投资，努力打造一支高度忠诚、高度负责、优秀素质的员工队伍。人力资源结

                   构的多元化、专业化、优质化，是公司迎接挑战，实现自我超越的一笔宝贵财富。

                   2011年公司在房地产行业面临宏观调控的压力下逆市抢才，引进了多位中高层管理
                   人员，进一步充实了公司的人才队伍。

                        公司目前在职员工1287人，员工结构呈现高素质、年轻化趋势。公司给每位员

                   工制定职业发展规划，并在同等条件下优先提供职位机会给内部员工。

                        公司建立了完善的培训制度，采用“请进来、送出去”的方式，开展各类培训

                   工作。2011年度举办董监高培训两场，举办三期新人训练营，新人训练营参训总人

                   数超过100人。项目部坚持每半月进行一次业务知识交流，探讨专业技术知识。强化

                   新员工入职引领和工作指导人制度、新员工回访制度，使之尽快熟悉工作岗位并融

                   入工作中。鼓励和支持职工业余参加进修培训，对参加业务任职资格继续教育的人











                                                              5






                                         泰禾集团股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   员予以50%费用补助，对通过专业职称评定、学历学位晋级、业务证书考试的人员

                   授予进步奖并颁发证书和奖金。

                        公司所有员工接受定期绩效考核。此举提升了员工的个人绩效，同时也为公司

                   甄选和培养人才、优化团队等工作提供依据。

                        （二）保障员工福利、权益


                        公司严格遵守劳动合同法，与员工劳动合同签约率为100%。按照国家、省、市
                   的有关规定，依法为员工办理养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险，按规定

                   缴纳社会保险费。员工因病或非因公负伤，公司将按照国家和地方的规定给予医疗

                   期和医疗待遇。公司员工享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、探亲假、产假、

                   看护假等带薪假期。每年三八妇女节，公司给女员工放假半天。公司遵循按劳分配、

                   同工同酬的原则，没有发生克扣或者无故拖欠劳动者工资的情形。

                        公司通过建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，对

                   职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康检查。公司十分重视项目施工的安全，

                   在施工过程中装设了安全设施。公司执行每两年全员健康体检，35岁以上员工年年

                   体检制度，体检标准和项目参照普通公务员基本体检套餐，公司承担全部费用。

                        努力做好员工困难帮扶救助工作。公司责成公司党委、人力资源部对困难职工

                   建立档案，重点解决部份待岗双职工临时上岗的问题。


                        （三）丰富员工业务文化生活
                        公司文化建设丰富多彩，集体凝聚力不断加强。每年公司均精心策划组织年会

                   活动，年会演出的都是由员工自编、自导、自演的节目，激励了员工士气、深化了

                   内部沟通。组织开展年度员工旅游活动，2011年组织约300位员工赴北京参观游览。

                   公司还提供专业运动场地，聘请专业教练执教，鼓励员工参与体育运动。




                                          第五章      保证产品品质，维护客户权益
                        （一）为客户提供舒适的精品产品

                        公司全面进入精装修房市场。为了向客户提供精品产品，公司从世界范围内遴











                                                              6






                                         泰禾集团股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   选出十二位最具代表性的设计师担纲北京“泰禾・红御”别墅的定制式装修设计及

                   福州“泰禾・红树林”和“泰禾・红峪”的产品设计工作。公司产品的品质得到了

                   社会各界的肯定。2011年，泰禾集团荣获中国地产金钥匙奖――城市推动力典范企

                   业，公司开发的“泰禾城市广场”荣获中国地产金钥匙奖――海西最具竞争力城市

                   综合体。2012年1月，泰禾集团获得2011年度福州人气品牌房企称号，公司董事长黄
                   其森先生获得2011年度福州楼市年度影响力领军人物称号，“泰禾城市广场”获得

                   2011年-2012年福州楼市潜力楼盘称号。

                        公司严格依照《建筑法》、《消费者权益保护法》的要求，全面落实住宅质量

                   保障规定，公司特别强调住宅的使用性能，从室外环境、室内环境、资源利用、建

                   筑安全、建筑耐久等方面提高住宅产品的性能水平。

                        公司设有监管部门，专门从事采购物质价格和质量的监督管理，建有完善的物

                   质采购管理机制、招投标管理制度，抵制和反对商业贿赂，坚决纠正和杜绝生产经

                   营活动中的不良行为，并建立起完善的“年度合格供应商评价制度”，  先后与各家

                   优质的供货商建立了战略合作伙伴关系。


                        （二）持续为客户提供服务

                        企业核心竞争力之一是高品质产品的开发能力。公司对房地产开发全过程的每

                   个阶段和环节，都做到有目标、有标准、有计划、有控制。公司制订精品标准，精
                   心整合各类资源，通过精细化的管理，不断推进定期质量检查，启动“质量推进年”，


                   严控工程质量，狠抓管理细节，不论楼市冷热，全心打造高品质工程。公司产品的
                   品质，不仅体现在用材精良、坚固耐用，更注重和谐的居住氛围、典雅的建筑形态、

                   精致的产品细节、宜人的室外景观、齐全的社区配套等诸多方面。公司精益求精的

                   付出保证了高品质的产品。



                                                第六章      对公益民生的责任


                        （一）关注社区和民生
                        构建和谐社会是企业社会责任的一个重要方面。公司积极协助政府解决发展中


                   的社会问题，积极参与社区建设，维护社会稳定。积极主动协助所在地区政府落实








                                                              7






                                         泰禾集团股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   各项合理的政策和规定，支持政府对社会进行有效管理。加强与大学、职业学校等

                   教育机构的合作，推动学生实训基地的建设，促进重点产业职业技能的提升，支持

                   教育事业发展。充分考虑公众利益和情感，建立与公众良好的信息沟通机制。通过

                   企业的影响力，积极倡导健康的社会文化风尚和社会价值取向。

                        （二）诚信纳税、回馈社会


                        在发展的同时，公司自觉承担社会责任，带头创造社会就业岗位，2011年纳税
                   3.5亿元。公司还注重回馈社会，2010年9月全资子公司福州泰禾向贵州赫章县捐建

                   20个村的博爱卫生站，捐助金额达100万元。2012年初，福建闽侯县苦橘滞销，公司

                   及时伸出援手，采购了3万多元的苦橘，解了橘农的燃眉之急。




                                           第七章       持续推进环境保护与可持续发展

                        公司在项目开发前就对建筑物有可能造成的环境污染进行综合预评，通过环保

                   质量关后才开工建设。在项目开发过程中贯彻“绿色建筑”理念，通过对材料、设

                   备的选择，技术措施的保障及施工过程的管理，做到减少污染物的产生量和排放量，

                   节约能源，实现环境污染的有效预防和控制。

                        公司将新材料、新技术应用于项目建设。如在外窗的应用中，采用断桥隔热铝

                   合金双层中空玻璃，使保温性能、气密性、密闭性和隔声效果均好于普通窗；在墙

                   体材料的应用中，采用蒸压加汽混凝土砌块作为自保温材料，用以克服外墙面砖有
                   可能脱落的难题；采用节水器具洁具用以减少水资源浪费。

                        对施工现场合理化管理，易起尘现场布置围墙、围栏、防尘纱布等防尘措施；

                   开挖、运输土方过程中运用湿化、布罩措施；建筑材料统一堆放，减少运输环节和

                   使用环节的扬尘和大气污染扩散。同时尽量降低工程施工、运输过程中制造的噪音，

                   合理安排施工时间，减少对居民的影响。

                        多年来国家一直提倡精装房，它可以减少二次装修的污染，是人们低碳置业的

                   首选。“泰禾・红树林”和“泰禾・红峪”作为公司的住宅产品，率先响应，以精

                   装房面世，其产品从规划到采购、从建造到推广，无不是朝着低碳生活的目标迈进。











                                                              8






                                         泰禾集团股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   公司基于一个品牌地产商的责任、将继续践行低碳环保的社会责任，尽一个城市运

                   营者应尽的义务。

                        公司的农药产业 2011 年仍处于停产搬迁时期，公司依然强调安全、环保工作。

                   2011 年公司未发生安全责任事故。



                                             第八章       提升履行社会责任能力

                        2011年，公司在安全、环保、质量工作上，在维护股东、消费者、职工利益上，

                   做了大量而富有成效的工作，得到了社会的认同。但与深圳证券交易所《上市公司

                   社会责任指引》的要求仍存在一些差距。公司将在今后的工作中，进一步履行社会

                   责任。在公司农药厂整体搬迁并发展氟化工产业方面，力争更好地处理好经济发展

                   与社会和谐的问题，更好地履行社会责任。






                                                                     泰禾集团股份有限公司董事会

                                                                             2012年3月27日








































                                                              9


