







                                      长江证券股份有限公司

                                      2015 年度社会责任报告






                                                    第一节        综述


                         一、报告说明


                         本报告介绍了 2015 年长江证券股份有限公司（以下简称长江证


                   券或公司）不断深化以人为本的理念，坚持干事创业的工作态度，保

                   持风清气正的工作氛围，大力弘扬追求卓越的核心价值观，从公司治


                   理与监督、员工发展、企业经营、公益慈善和社会发展的可持续性等


                   方面，探索建立履行社会责任的常态化机制，并全面阐述了公司在


                   2015 年度履行企业公民义务的情况。


                         （一）报告时间范围


                         报告期为 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，部分内容超出


                   上述时间范围。


                         （二）报告发布周期


                         本报告为年度报告。2009 年公司首次发布《2008 年度社会责任

                   报告》，今年为第八份社会责任报告。


                         （三）报告组织范围


                         长江证券股份有限公司合并报表范围内的各主体。


                         （四）报告参考标准


                         本报告编制的依据为《证券公司年度报告内容与格式准则（2013


                   年修订）》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《全球报


                                                            1











                   告倡议组织（GRI）可持续性发展报告指南》及《中国企业社会责任


                   报告编写指南》等。


                         （五）报告数据说明


                         本报告披露的财务数据如与年度报告、财务报告有出入，以年度


                   报告和财务报告为准，其他数据与案例主要来自公司内部统计、相关


                   部门公开数据和第三方评价机构。如无特别说明，本报告中的金额均

                   以人民币列示。


                         （六）报告可靠性保证


                         本报告经公司 2016 年 3 月 25 日召开的第七届董事会第二十六次


                   会议审议通过。公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚


                   假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整


                   性承担个别及连带责任。


                         （七）报告发布形式


                         本报告以印刷版和电子版两种形式发布，印刷版备置地点：湖北


                   省武汉市江汉区新华路特 8 号长江证券大厦；电子版查询路径：巨潮

                   资讯网（www.cninfo.com.cn）和长江证券门户网站（www.cjsc.com）。


                         二、公司简介


                         长江证券总部设在武汉，成立于 1991 年 3 月 18 日，前身为湖北


                   证券公司。2007 年，公司更名为“长江证券股份有限公司”， 并在深


                   圳证券交易所挂牌上市，股票代码为 000783，是中国第六家上市的


                   证券公司。


                         公司旗下拥有长江证券承销保荐有限公司、长江期货有限公司、


                                                            2











                   长江成长资本投资有限公司、长江证券控股（香港）有限公司、长江


                   证券（上海）资产管理有限公司和长信基金管理有限责任公司等多家


                   全资及控参股子公司。截至报告期末，公司在全国 29 个省、自治区、


                   直辖市设立了 16 家分公司、153 家证券营业部和 19 家期货营业部，


                   业务网络覆盖全国。


                         公司主动探索变革的方向与道路，全力推动经纪业务由通道型服


                   务向财富管理服务转型，推动投行业务由提供标准化投行产品服务向

                   综合的金融服务转型，推动自营业务由相对单一的投资模式向多样化


                   的、策略型的投资模式转型，推动资产管理业务由“小资管”向“大


                   资管”模式转型。公司以客户为中心延伸业务链条，为客户提供全生


                   命周期和跨各资本市场层级的综合服务。


                         三、2015 年长江证券获得的部分荣誉


                         （一）公司及分支机构所获荣誉


                         1、在新财富杂志社和证券时报社联合主办的“第十三届新财富


                   最佳分析师”颁奖典礼上，公司第五次进入“本土最佳研究团队”前


                   10 名；首次入围“最具影响力研究机构”并获得第 9 名，获得钢铁、

                   家电两项行业研究第 1 名，“ 最具潜力分析师”第 1 名。在汤森路透


                   StarMine 全球券商及卖方分析师评选中，公司研究所 7 个研究领域名


                   列前 3 位，并在 74 家卖方机构中荣获最佳券商第 3 名，排名国内券


                   商首位。此外，公司连续多年在金牛分析师评选、卖方分析师水晶球


                   奖等诸多评选中斩获荣誉。


                         2、在《大众证券报》主办、新浪财经协办的第十届大众证券杯


                                                            3











                   “中国上市公司竞争力公信力”调查颁奖峰会上，公司获得“最佳市


                   值管理奖”。


                         3、在金融界网站、清华大学五道口金融学院主办的第四届“领


                   航中国”年度论坛上，公司获得“最具实战能力券商”称号。


                         4、公司在深交所年度上市公司信息披露考核中获评“A”， 是湖



                   北省唯一一家连续五年获得信息披露考核“A”的深市主板上市公司。

                         5、在《证券时报》主办的“2015 中国最佳财富管理机构评选颁

                   奖典礼”上，公司荣获此次评选奖项中券商综合类最高殊荣“2015


                   中国最佳财富管理机构”称号。


                         6、公司荣获武汉市人民政府授予的“武汉现代服务业（金融）


                   领军企业”荣誉称号。


                         7、公司荣获“2015 年度荆楚责任企业荣耀榜?金融服务贡献奖”。


                         8、在中国中小企业协会、中国银行业协会等主办的“2015 年第


                   三届中小企业投融资交易会―中国中小企业发展论坛新三板与中小


                   企业发展论坛”上，公司获得“2015 年度新三板十大最具影响力券

                   商”、“2015 年度新三板最具成长主办券商”称号。


                         9、在深交所举办的首届股票期权做市商大赛中，公司获“三等


                   奖”。


                         10、在中国证券报金牛理财网举办的 2014 年度“金牛理财产品”


                   评选中，公司超越理财量化 2 号获评“2014 年度金牛券商集合资管


                   计划”。


                         11、在《证券时报》主办的“2015 中国证券投顾业务发展论坛”


                                                            4











                   上，公司在“2015 中国最暖投顾评选”中获“中国最暖投顾团队”


                   奖。


                         12、在恒生证券合作伙伴峰会举办的第二届证券行业创新大奖颁


                   奖典礼上，公司“UF2.0 清算效率提升”项目获评“第二届证券行业


                   创新大奖”。


                         13、在证券时报社主办的“2015 中国互联网金融资产嫁接峰会


                   暨 2015 互联网金融创新评选”中，公司“长江 e 号”获“2015 年度

                   中国最受欢迎互联网金融产品”称号。


                         14、长江证券承销保荐有限公司（以下简称长江保荐）荣获无锡


                   市人民政府新区管理委员会颁发的“上市优质服务奖”。


                         15、 在 “第八届新财富中国最佳投行”评选中，长江保荐凭借优


                   异的经营业绩，获得“最具成长性投行”、“最佳 IPO 项目”、“最佳再


                   融资项目”和“最佳公司债项目”四项大奖，是获奖最多的投行之一。


                   其中，“ 最具成长性投行”、“最佳再融资项目”两个奖项位列各获奖


                   机构第一名。


                         16、在《证券时报》发起主办的“2015 中国区优秀投行”评选

                   活动中，长江保荐获“中国区股权再融资投行”称号。


                         17、在《价值线》主办的“2015 中国 A 股上市公司价值排行榜”


                   中，长江保荐获得“2015 中国十佳投行”荣誉称号。


                         18、在中国证券业协会组织的“2015 年度证券公司从事上市公


                   司并购重组财务顾问执业能力专业评价”中，长江保荐再次被评为 A


                   类。


                                                            5











                         19、在《大公报》主办的 2015“一带一路”（香港）高峰论坛暨


                   中国证券金紫荆颁奖典礼上，长江证券控股（香港）有限公司荣获“最


                   佳再融资投行”荣誉称号。


                         20、在《期货日报》和《证券时报》联合主办的“第八届中国最


                   佳期货经营机构暨最佳分析师评选”活动中，长江期货有限公司（以


                   下简称长江期货）获“中国最佳期货公司”、“最佳商品期货产业服务


                   奖”、“最佳金融期货服务奖”、“最佳资产管理业务奖”、“最佳互联网

                   金融创新奖”五项大奖。长江产业金融服务有限公司荣获“最佳风险


                   管理子公司服务奖”。


                         21、在“第八届中国? 武汉金融博览会”上，长江期货凭借专业


                   的服务能力荣获“十佳优质文明服务期货机构”称号。


                         22、在中国金融期货交易所和中国期货业协会联合举办的第二届


                   “中金所杯”高校大学生金融期货及衍生品知识竞赛中，长江期货连


                   续两届获“中金所”杯知识竞赛优秀组织奖。


                         23、在广州股权交易中心举行的“2014 年度优秀会员表彰大会”

                   上，广东分公司获评“2014 年度优秀会员”。


                         24、在襄阳市政府举行的“2015 年襄阳市金融工作会暨第一次


                   金融联席会”上，公司襄阳分公司荣获“2014 年度服务襄阳经济发


                   展突出贡献奖”。


                         25、 在 中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）北京监


                   管局组织开展的“2014 年北京辖区期货营业部分类监管评价”中，


                   公司北京建国门北大街营业部和复兴路营业部均获评 A 类。


                                                            6











                         26、在成都市人民政府主办的首届“中国西部新金融论坛暨


                   2015‘财富之夜’年度金融创新盛典”中，四川分公司获得“2015 年度


                   创新金融服务品牌”奖项。


                         27、公司慈溪新城大道营业部成为浙江慈溪唯一一家获评“平安


                   金融”创建优秀单位的券商营业部。


                         28、公司咸宁淦河大道营业部荣获湖北省纳税信用评级 A 级证

                   书，是咸宁市唯一获此殊荣的金融单位。


                         29、在人民银行邯郸支行进行的“2015 年度邯郸市金融机构反


                   洗钱工作”考核评估中，公司邯郸人民东路营业部获得 A 级评价，


                   并获得邯郸市 2015 年金融机构反洗钱工作“先进单位”荣誉称号。


                         31、在人民银行大庆市中心支行进行的“2015 年度大庆市金融


                   机构反洗钱工作”考核评估中，公司大庆东风路营业部获得“质量优


                   良机构”荣誉评价。


                         32、在《期货日报》和《证券时报》联合主办的“第八届中国最


                   佳期货经营机构暨最佳分析师评选”活动中，长江期货郑州营业部、


                   上海北京西路营业部分别获得“中国优秀期货营业部”和“最具成长

                   性期货营业部”的称号。


                         33、在中国证监会福建监管局组织开展的“2014 年度福建辖区


                   期货公司分类评价”中，长江期货福州营业部被评为 A 类营业部。


                         （二）公司员工所获荣誉


                         1、在新浪财经举办的“2014 年最佳上市公司董秘”评选活动中，


                   公司执行副总裁徐锦文荣获“最佳上市公司董秘”称号。


                                                            7











                         2、公司党委办公室吴志英荣获湖北省总工会授予的“百优工会


                   好干部”， 湖北省国资委授予的“全省党内统计先进个人”称号。


                         3、在《价值线》主办的“2015 中国 A 股上市公司价值排行榜”，


                   长江保荐总裁王世平荣获“2015 优秀投资银行家”称号。


                         4、在金融界网站、清华大学五道口金融学院主办的第四届“领


                   航中国”年度论坛上，公司武汉友谊大道营业部黄乔伟、泰州迎春西


                   路营业部赵金磊进入个人赛 10 强；泰州迎春西路营业部翟俊和赵金

                   磊、新乡金穗大道营业部田万山、黄石武汉路营业部袁景景、武汉解


                   放大道汉西营业部王珏、银川北京中路营业部时慧先后获得个人赛周


                   冠军。


                         5、在深交所举办的股票期权模拟交易大赛中，长江证券（上海）


                   资产管理有限公司员工鲍继业获得员工组交易大奖高手奖和每周之


                   星银星奖，公司营运管理总部兰洋获员工组交易大奖入围奖。


                         6、在《证券时报》主办的“2015 中国证券投顾业务发展论坛―


                   2015 中国最暖投顾评选”中，公司西安太白北路营业部张立强、郭


                   一凡、杜小妮、李小楠，武汉吴家山二雅路营业部胡聪获“中国最暖

                   投顾”奖；深圳后海海岸城营业部雷俊、上海浦东大道营业部张华刚、


                   上海宁波路营业部沈均、西安太白北路营业部白茹、朱涛、王晶获得


                   “中国区域最暖投顾”奖。


                         7、在《期货日报》和《证券时报》联合主办的“第八届中国最


                   佳期货经营机构暨最佳分析师评选”活动中，长江期货研究员王旺、


                   潘钰烛分别荣获最佳金融期货分析师第六名、最佳农产品期货分析师


                                                            8











                   第七名。


                         8、在胜科金仕达数据系统（中国）有限公司举办的期货交易系


                   统业务培训中，长江期货员工庄兆欣和张松在结业测试中分别取得了


                   第一、二名的好成绩。







































































                                                            9











                                            第二节        履行社会责任情况


                         一、公司经营业绩与社会贡献


                         （一）经营业绩持续增长，价值贡献再获提升


                         2015 年是证券市场不平凡的一年，全年两市宽幅震荡，上证综


                   指上涨 9.41%，深证成指全年上涨 14.98%，一级市场持续扩容，二


                   级市场交易量同比增长 242.37%，市场融资融券日均规模增长

                   167.17%。


                         在公司董事会正确领导下，全体员工同心协力，积极把握市场机


                   遇，加快业务转型步伐，客户规模稳定增长，盈利水平持续提升，经


                   纪、信用、自营和投行等业务收入均同比增长，创新业务收入贡献显


                   著提升，公司收入结构进一步优化。2015 年在证券公司分类评价中


                   晋升 A 类 AA 级。报告期内，公司实现营业收入 85 亿元，同比增长


                   86.88%，归属于上市公司股东的净利润 34.93 亿元，同比增长 104.84%。


                   截至报告期末，公司资产总额 996 亿元，归属于上市公司股东的净资


                   产 168 亿元。

                         （二）优化业务结构，加快创新发展，持续提升盈利水平


                         2015 年，公司积极应对行业变革，全面推进业务转型，创新业


                   务模式，完善内部合作机制，进一步优化资源配置，促进业务结构合


                   理调整，提高对低风险、创新型业务的资金配置力度，加快创新业务


                   发展，培育形成公司长期核心竞争实力。


                         公司以信用业务为代表的创新业务继续保持快速发展，对公司盈


                   利增长形成有力支撑。截至报告期末，公司融资融券业务规模达到


                                                            10











                   275 亿元，同比增长 41%，行业排名第 14 名，同比前进 1 名；新三


                   板业务保持业内领先水平，新增挂牌、再融资和股票做市数量均位列


                   行业前 10 名；公司在 2015 年新财富最佳分析师评选中，获得本土最


                   佳研究团队第 9 名。


                         （三）公司对社会经济发展的贡献


                         1、坚持依法纳税


                         公司坚持合规经营，如实申报税额，及时缴纳税款。同时，按时

                   申报和缴纳投资者保护基金，服务于证券、期货市场的稳定发展。2015


                   年度，公司缴纳的所得税、营业税金及附加等各项税费合计为 16.24


                   亿元，母公司及境内证券、期货子公司合计缴纳的投资者保护基金为


                   4322 万元。


                         2、提供优质金融服务，促进地方经济发展


                         公司通过积极发挥业务优势，协助当地政府规划发展地方资本市


                   场，为地方政府及所属企业、项目提供丰富的投融资渠道及优质全面


                   的金融服务。公司因在湖北经济建设中的突出贡献，荣获“2015 年


                   度荆楚责任企业荣耀榜?金融服务贡献奖”。截至 2015 年底，公司已

                   与湖北大部分地市州政府签署了战略合作协议。公司首倡设立“长江


                   经济带产业基金”， 积极配合湖北省委、省政府完善湖北省长江经济


                   带产业基金的设立方案，推动了该基金的启动进程，并拟出资 30 亿


                   参与设立该基金。2015 年，公司帮助省内企业新增融资 180 余亿元，


                   推荐省内企业新三板挂牌达 40 家。


                         二、股东和债权人权益保护


                                                            11











                         （一）规范公司治理，确保股东权益


                         公司通过定期对上市公司、证券公司监管规则以及交易所、登记


                   公司相关规定、制度、管理办法进行梳理，紧跟最新监管要求，持续


                   完善公司法人治理结构，提升规范运作水平，保护股东合法权益。同


                   时，公司不断加强落实“三会一层”工作机制，实行董事会领导下的


                   经营管理层负责制。董事会主要抓公司战略管理、风险管控、绩效管


                   理，经营管理层负责制定、执行和落实。公司内部分级授权机制和权

                   力制衡机制运行良好。


                         同时，公司通过充分的信息披露和多种沟通渠道与股东保持紧密


                   联系。2015 年，公司共发布 187 份信息披露文件，确保向所有股东


                   公开、公平、公正地披露信息。在深交所信息披露考核中，公司获得


                   “A”类殊荣，是湖北省唯一一家连续五年获得信息披露考核“A”


                   的深市主板上市公司。此外，公司积极参与辖区监管局信息披露自愿


                   性和有效性试点工作，在合法合规的前提下，向股东展现公司的经营


                   业绩、竞争优势、发展战略等内容，提高公司信息披露地全面性、有

                   效性，促进了股东对公司发展情况的了解和认同。


                         （二）持续分红、回报股东


                         公司历来重视对股东的合理投资回报，严格遵守《公司章程》有


                   关利润分配政策的相关规定，制定利润分配方案。公司自 2007 年上


                   市以来，每年都进行现金分红，至今累计向股东发放现金股利 46 亿


                   元（含税）。2012 年至 2014 年，公司每年的现金股利分配金额占合


                   并报表中归属于上市公司股东的净利润比率分别达到 69.39%、


                                                            12











                   58.89%、41.71%。最近三年累计以现金方式分配的现金股利占最近


                   三年归属于上市公司股东年均净利润的比例为 157.13%，远高于“最


                   近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分


                   配利润的百分之三十”的监管要求。


                         （三）重视资金资产安全，保护债权人权益


                         公司高度重视资金资产安全和债权人权益保护，严格按照监管要


                   求，实行客户资金和自有资金的分开管理，对客户资金实施第三方存

                   管，并通过建立稳定的技术系统、完备的内部管理制度和流程来确保


                   客户资金的安全完整。公司建立并完善以净资本为核心的风险控制指


                   标体系，防范和控制经营风险和财务风险，确保公司财务稳健，资产


                   配置结构合理，有效保障公司资产资金安全。公司在日常经营中通过


                   发行次级债、短期融资券、柜台收益凭证、同业拆借、债券回购、信


                   用业务债权收益权转让及回购等多渠道进行债务融资，凭借内部资金


                   管理流程的不断优化，确保及时支付债权人本息，切实维护债权人的


                   利益。公司严格遵守信息披露的相关规定，在指定媒体上披露公司相


                   关信息，确保信息披露公开、公平、公正，从而有效保障了债权人对

                   公司经营情况、财务状况的知情权。


                         公司注重维持较强的偿债能力，通过加强资金流动性管理，完善


                   风险监控机制，确保公司短期资金安全性和长期资金结构合理性。报


                   告期内，公司流动性覆盖率和净稳定资金率均符合监管部门要求。公


                   司资产流动性和变现能力强，财务风险小，较强的偿债能力为债权人


                   权益提供了根本保障。


                                                            13











                         三、员工权益保护


                         2015 年，市场的剧烈震荡对人力资源工作和员工权益保障工作


                   提出了更高要求。公司秉承以人为本的理念，致力于建设人文关怀文


                   化，追求员工与公司共同成长，努力做好各项员工权益保障工作。通


                   过依法合规用工，完善员工薪酬福利与职业发展机制，关爱困难员工


                   与退休员工，改善工作环境，加强员工沟通等措施，激发员工的创业

                   激情和奉献精神，从而实现公司发展和员工发展的和谐统一。


                         （一）坚持以人为本理念，打造和谐双赢劳动关系


                         1、完善用工制度，保障员工合法权益


                         公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的相关规定，


                   本着员工自愿、双向选择、协商一致等原则签订劳动合同，形成对员


                   工较强的激励作用和双向约束机制，依法用工，依法管理，保障员工


                   合法权益。同时，公司重视对劳务派遣人员的管理，按照相关法律法


                   规要求，选聘优秀劳务派遣公司统一管理劳务派遣人员，规范劳务派


                   遣人员的用工管理和日常管理。


                         2015 年，为全面掌握全国各分支机构对《劳动法》、《劳动合同

                   法》等法律、法规的执行情况，保护公司、员工的合法权益，公司按


                   照湖北省人力资源和社会保障厅《关于开展 2014 年度劳动保障书面


                   审查通知》对各分支机构劳动合同管理情况进行了检查和整改。


                         2、重视职业安全，改善员工工作环境


                         公司高度重视员工的健康安全，不断完善员工健康安全保障机制。


                   在实施一系列综合福利保障的前提下，建立并健全了员工定期体检、


                                                            14











                   生日祝福、走访慰问等制度。2015 年，公司组织女性健康生理、心


                   理讲座；为员工办理补充商业医疗保险，并对重大疾病员工提供人文


                   关怀；对办公场所饮水设施、通风系统等进行检查和更新，切实为职


                   工提供健康、安全的工作环境。


                         3、保障员工信仰自由，实行各民族平等就业


                         公司实行各民族一律平等的人才录用政策，少数民族员工占比达


                   到 5%。公司充分尊重少数民族员工的饮食习惯和信仰自由，在公司

                   历年春节晚会上，均保持一定比例的少数民族舞蹈、音乐等节目。


                         （二）坚持市场化薪酬机制，持续优化公司薪酬福利管理体系


                         1、优化薪酬确定与调整机制，吸引优秀人才


                         公司建立与公司市场定位相匹配的薪酬激励体系，以提升薪酬竞


                   争力，促进业务发展；持续优化薪酬结构，强化奖金与经营业绩的联


                   系；设计差异化的激励机制，满足不同业务特点和竞争需求，对核心


                   人才、关键人才的薪酬激励予以更多考虑；从员工利益出发，进行薪


                   酬福利发放设计，力争贴近员工需求，提升薪酬福利支付效用；积极


                   参加行业薪酬调研，了解行业薪酬管理动向，分析公司的薪酬竞争力

                   并适时调整。


                         2015 年，为鼓励分支机构根据自身禀赋实现差异化发展，公司


                   对经纪业务体系激励机制进行了补充完善，进一步鼓励创新转型、鼓


                   励突破性发展、鼓励连续进步，有效调动了分支机构总经理干事创业


                   的积极性，各分支机构抢抓市场机遇，布局创新业务，收入结构改善


                   明显。同时，为满足创新业务发展需要，公司针对跨界人才和核心业


                                                            15











                   务人才的定薪机制进行了定向创新，在关键业务和管理岗位成功引进


                   一批优秀人才，促进业务发展，增强竞争力。


                         2、完善福利保障体系，解除员工后顾之忧


                         公司建立了多层次的养老保险体系，总部及各地分支机构按照国


                   家及地方要求，为员工足额缴纳社会保险与住房公积金。公司还为员


                   工购买了补充医疗保险，减轻员工医疗负担；公司设立了企业年金计


                   划，为在公司服务满一定年限的员工建立企业年金，鼓励员工与公司

                   共同成长、分享成果。社会保险、补充医疗保险和企业年金等相互结


                   合、相互补充，共同构建了完善的员工福利保障体系，保障员工在公


                   司服务期间及退休之后病有所医、老有所养，成为公司薪酬福利体系


                   的重要组成部分。


                         公司还将一些福利保障项目延伸至员工的家庭，更好地解决员工


                   的后顾之忧。例如，为员工子女购买补充医疗保险。2015 年，为做


                   好员工及其家属的健康保障工作，根据国家放开二孩的政策，将员工


                   二孩纳入商业保险参保范围。

                         （三）完善职业发展机制，促进人才选聘的公开、公平、公正


                         1、完善员工职业发展通道


                         公司已基本形成了员工职业发展的双轮驱动模式：职务体系和职


                   级体系。2015 年，公司将高级经理及以下员工的职级确定与调整从


                   往年的一年组织一次调整改为每月定期调整，使之成为常态化工作。


                         2、深化内部竞聘机制


                         公司实行岗位竞聘制度，对空缺岗位实行内部竞聘上岗。该制度


                                                            16











                   的实施，促进了公司内部人才的合理有序流动，实现了公司业务发展


                   和员工职业发展的双赢，同时也保障了人才选聘工作的公平与公正。


                   2015 年公司组织内部竞聘 37 场，近 25 名员工通过竞聘走上管理干


                   部岗位，另有 42 名员工充实到关键业务岗位。内部竞聘机制让一大


                   批有思想、有能力、有激情的员工找到了合适的发展平台，同时也激


                   发了员工队伍的活力。

                         3、打造多层次培训体系


                         公司从业务战略出发，将员工素质培养与职业发展作为公司的重


                   要使命，实现公司发展与员工成长的共生共赢。经过多年积累，公司


                   已构建了较为成熟的员工培养和发展体系，坚持秉承“战略助推器，


                   业务同行者”的培训理念积极整合资源，持续从培训体系建设和培训


                   平台搭建等多方面为员工培养和发展提供保障。


                         公司致力于对员工进行全方位、多层次培养。2015 年公司培训


                   工作着力由打造培训项目向搭建平台和整合资源转型，基于“培训建


                   平台，业务来唱戏”原则，为员工搭建沟通交流和自我展示的舞台，


                   邀请业务骨干授课，为其他员工提供与业务专家学习沟通的机会，探

                   索“共存、共享、共赢”的培训模式。


                         为向员工提供更多培训与发展机会，2015 年公司通过提升培训


                   效率和频率、扩大面授培训覆盖面、充分利用远程技术等手段，实现


                   现场培训 5157 人次，在线培训 26693 人次，总体培训人次增长 548%，


                   现场培训覆盖率达历年之最。


                         帮助员工更新知识体系，培养多元化业务能力是公司人才培养的


                                                            17











                   重要目标。2015 年公司聚焦业务前沿，加强创新业务培训，通过引


                   进外部优质师资、内部专家研讨、选派员工外出参训等形式，为各层


                   级员工提供了创新业务学习的平台和渠道，支持员工业务学习和技能


                   再造，帮助员工打造多元化职业能力。


                         4、深化校企合作，推进雇主品牌建设


                         公司不断探索与高校深度合作模式，加大与在校生的接触面，为


                   在校学生提供了接触金融行业的机会。2015 年度，公司累计接收在

                   校学生 695 人来公司实习。为加强实习生管理，保障实习生人身安全，


                   公司强化了实习协议管理，在定期足额发放实习生补贴的基础上，为


                   实习生办理商业保险。经过多年的市场培育，公司雇主品牌在市场上


                   的影响力逐步提升，2015 年公司获得“中国最佳雇主武汉地区 10 强”


                   称号。


                         （四）不断完善民主管理制度，保障员工合法权益


                         1、坚持并完善职代会制度


                         公司不断健全和完善以职代会为基本形式的企业民主管理制度，


                   认真落实职代会的各项职权，做到凡涉及员工切身利益的重大事项均

                   提交职代会讨论研究，努力就员工劳动报酬、工作时间、保险福利等


                   内容与公司平等协商，以法律的形式规范了劳动关系，维护了员工的


                   劳动和经济权益。


                         2、逐步规范司务公开制度


                         公司通过召开会议、OA 平台、《红马甲》等方式将公司转型落


                   地、创新发展中的重要事项进行公开，及时传达股东大会、董事会及


                                                            18











                   年度工作会议等重要精神，将公司远景战略规划、有关政策进行宣传，


                   让广大员工了解公司发展脉络，增强了责任感和紧迫感，有效保障了


                   员工的知情权、参与权和监督权。


                         3、有效实施职工监事制度


                         根据现代企业制度及有关法规，坚持选派员工代表进入公司监事


                   会，代表员工行使权利，发挥民主监督的作用，积极推进职工监事制

                   度的落实并认真做好服务协调工作。


                         4、加强员工沟通，倾听员工心声


                         公司努力把握员工思想脉搏，认真听取员工的呼声和合理的要求，


                   确保公司与员工同频共振，提高员工对生活的热爱和追求，提升员工


                   的自我保护意识。2015 年度，根据分支机构经营业绩和民主测评情


                   况，公司对个别分支机构管理干部进行了调整。


                         （五）关爱特殊群体，创建家园文化

                         公司关心每一位员工的成长与发展，对女员工、患病员工、退休


                   员工等特殊群体尤为关注。


                         1、爱护女员工


                         公司爱护女员工，对孕期、产期、哺乳期的女员工给予更多关爱，


                   举办孕期讲座与交流活动，讲解产检补贴与生育津贴申领手续，保障


                   女员工的休假权利以及薪酬福利。女员工在妇女节享有放假半天政策，


                   2015 年妇女节，公司组织女员工参加了插花培训等丰富多彩的节日


                   活动。


                         2、关爱患病员工


                                                            19











                         公司关心员工健康的保障，为所有员工购买了重大疾病险和团体


                   意外险。对于发生重大疾病的员工，公司积极与商业保险公司沟通，


                   争取及时获得保险理赔。对于患重病的员工，社保和补充医疗保险基


                   本能够为其解决大部分医疗费用，公司工会和员工所在部门也会根据


                   情况组织员工进行捐款和慰问，用爱心帮助同事渡过难关。


                         3、关心退休员工


                         公司关心退休员工，为所有退休员工购买了团体意外险、重大疾

                   病险及综合医疗险，使他们在社会保险之外更多一份健康保障。同时，


                   公司每年安排退休员工体检， 并 组织退休员工座谈，了解他们的需要，


                   听取他们对公司发展的建议。逢重大公司庆典，公司均邀请曾为公司


                   奉献过的老领导出席，共同分享公司成长的喜悦。


                         4、关注驻外员工


                         为表达公司对驻外一线员工的关爱之心和对家属的感念之情，


                   2015 年中秋节，公司组织了“月圆中秋，情满长江”主题文化活动。


                   作为系列活动之一的“婵娟行动”，公司以走访慰问驻外员工家属的


                   方式了解员工家庭困难，感谢员工及家人对公司发展所做的贡献，极

                   大增强了员工的主人翁意识和归属感。


                         四、客户和投资者权益保护


                         （一）以客户为中心，与客户共成长


                         公司颁布了《客户投诉管理办法》（以下简称办法），形成了较为


                   完善的客户投诉处理机制和技术平台。公司员工按照办法规定的投诉


                   业务专项流程，对每一笔客户投诉进行核查处理。投诉受理人员将对


                                                            20











                   客户投诉的事项通过投诉处理系统进行完整、准确的记录，然后转发


                   至投诉管理岗员工；投诉管理岗根据公司规定将投诉协调至公司各部


                   门处理；处理完毕后，投诉受理员工将对客户进行回访，客户满意后


                   投诉即处理完成。如各部门及营业部处理不及时，或不恰当，其当年


                   的绩效考核成绩都会按相关规定予以考核扣分。


                         公司通过客服热线、网站及现场等多渠道方式统一受理客户投诉，


                   并在营业场所、网站等显著位置公示投诉渠道。在处理投诉工作中，

                   公司将电话录音、电子工单等方式记录的客户投诉内容保存 3 年。


                         （二）投资者教育活动


                         公司长期以来高度重视投资者教育工作，坚持健全投资者教育长


                   效机制为主线，以服务中小投资者为重点，将投资者权益保护工作持


                   之以恒地贯彻执行。在此过程中，公司积极组织客户和投资者参与各


                   类投资者教育活动，完善监管机构及相关机构所需样本数据，深度宣


                   传包含“打击非法证券”在内的各类金融知识和利国利民政策，促进


                   客户和投资者深入学习了解市场规定、充分行使自身权利、保障自身

                   利益。2015年，公司组织员工及客户参与了多项投资者教育活动。


                         1、中国投资者保护基金公司：2015年，公司共选择3家不同地区、


                   级别营业部作为调查样本营业部，参与个人投资者固定样本调查、一


                   般机构投资者固定样本调查；组织由投保基金公司选取的8家样本营


                   业部总经理参与SIPF营业部经理调查；定期在公司长网向用户开展投


                   资者信心调查。


                         2、深圳证券交易所：2015年，公司选择华中、华东、华南等地


                                                            21











                   共五家营业部作为“投资者之声”调查活动示范营业部，定期开展调


                   查活动；协助深交所组织投资者参与“走进上市公司”活动；组织全


                   公司员工及公司客户参与“述说我的股事，理性你的投资”征文活动。


                         3、上海证券交易所：公司组织五家营业部作为上交所“投资者


                   之声”调查活动示范营业部，积极参与每期活动；积极组织营业部参


                   加2015年上交所“我是股东”活动；积极参与期权策略推广月活动，


                   组织营业部采用现场培训、答疑、一对一讲解等形式，帮助投资者熟

                   悉了解个股期权基本策略、应用及相关风险；组织公司客户填写《投


                   资者调查》，向上交所反映投资者对市场了解情况及未来预期。


                         4、中国证监会、中国证券业协会：应中国证监会要求，组织营


                   业部及公司客户参与“12386”热线拨打测试；按照中国证券业协会


                   的要求，开展“3.15国际消费者权益日”、“打击非法证券宣传月”等


                   常规投教宣传工作，其中部分辖区营业部还参与“投资者保护宣传日


                   暨远离非法证券健康跑”活动，宣传健康理性的投资理念；组织公司


                   员工及投资者参与“公平在身边”、“诚信建设”、《中国证券》等征文


                   活动；在公司长网、微信等自媒体渠道宣传“国家宪法日”等公益活

                   动。


                         5、中国证监会湖北监管局、湖北证券业协会及政府相关部门：


                   按照湖北监管局、湖北证券业协会要求，积极组织公司员工及社会投


                   资者参与“投资者教育与保护集中宣传月”、“诚信建设”等征文活动。


                         6、其他活动：本着监管部门要求寓教于乐的投资者教育工作方


                   针，公司投教团队制作年度投教书籍《股林秘籍》，使用投资者喜闻


                                                            22











                   乐见的娱乐性方式，将投教读本分为初级、中级、高级三个层次，运


                   用通俗易懂的语言向投资者宣传公司证券账户开立、软件操作、股票


                   基础知识、技术分析、财务知识等详细内容，希望通过本书对广大中


                   小投资者在股市投资中有所助益，并向监管部门展现公司投教工作力


                   度与决心。公司参加了“第九届中博会暨第八届武汉金博会”， 在中


                   博会专题展览之“金融服务展”上设置了展位，展示了公司完善的金


                   融服务体系、丰富的创新业务产品以及在服务实体经济发展等方面的

                   成果。2015年9月武汉网球公开赛期间，公司作为官方唯一指定证券


                   服务商，通过球场大屏、边线LED屏幕、官方手册等多种渠道，向社


                   会投资者宣传公司品牌、投教工作。公司积极改版互联网投教基地，


                   依托长网和长江证券财富管理微信（微信号：cjscwm）为主要互联网


                   投教平台，秉承“双轮驱动，多点互动”的方针，联合宣传投教知识。


                         五、企业文化建设


                         长江证券的企业文化是长证人智慧的结晶。长江证券文化建设是


                   全体员工参与的工程，公司多措并举让干事创业的工作态度、风清气


                   正的工作氛围、追求卓越的核心价值观融入到各级领导和员工中。 公

                   司每年持续优化和修订《企业文化纲要》，并通过新员工培训和在线


                   学习平台“长江金融学院”， 组织员工学习企业文化课程。持续优化


                   司刊《红马甲》，邀请员工撰写文章输出企业文化正能量。运营企业


                   文化微信公众号“长江证券文化在线”， 在传统节日等重要时点向员


                   工传达公司的祝福，充分利用大厦内部 LED 立屏营造积极向上的文


                   化氛围。同时，组织开展了贯穿全年、丰富多彩的企业文化活动。


                                                            23











                         （一）主题文化活动


                         【新年晚会】公司通过晚会加深员工对公司的感情，增进员工之


                   间的沟通和交流，增强员工之间的团队协作意识，创造积极向上的工


                   作氛围。2016 新年晚会上，相关子公司、部室、分支机构选送歌舞、


                   小品、情景剧、音诗画等 16 个节目，通过展示行业迅猛发展、市场


                   跌宕起伏背景下的员工精神面貌和活力，着重体现长江证券浓厚的家


                   园文化，传递“家”的温暖，将长证人的精神风貌、文化传承、社会

                   责任、青春风采倾情展现。


                         （二）评优活动


                         【感动长江人物】2015 年公司在各条业务战线涌现了一大批先


                   进员工，为了激励士气、表彰先进，公司组织开展了 2015 年度（第


                   九届）“感动长江人物”评选活动，特别关注在复杂多变、跌宕起伏


                   的市场形势和日益激烈的行业竞争环境下，涌现出来的先进代表和感


                   人事迹，深入挖掘和宣传表彰先进典型，充分发挥先进典型的示范引


                   领作用，集中展现公司员工饱满的精神面貌和高昂的工作激情。


                         【卓越团队】2015 年，在全体员工的共同努力下，公司各项业

                   务取得了全面发展，经营业绩实现了新的突破。为进一步展示公司“追


                   求卓越”的核心价值观，持续提升团队战斗力和凝聚力，公司组织开


                   展了 2015 年度“卓越团队”评选活动，并对获奖的“卓越团队”事


                   迹进行公示和专访，激励全体员工再接再厉，迎难而上，加快转型，


                   开创公司发展新局面。


                         （三）关爱活动


                                                            24











                         【“百名营销精英回家”活动】公司每年末举行“百名营销精英


                   回家”活动，邀请每一年度营销业务排名靠前的营销人员以及当年对


                   公司有特殊贡献的先进个人回总部团聚，展现公司对一线员工的关怀


                   和对人才的重视。2015 年末，公司启动了相关组织筹备工作，活动


                   由“欢迎回家”、“团圆之夜”、“荣耀加冕”和“素质拓展”等环节组


                   成，来自全国各地的营销精英齐聚一堂，营造精英文化氛围。


                         【中秋节系列活动】“婵娟行动”是公司组织对驻外员工家属的

                   拜访活动。2015 年中秋节，公司领导及各部门负责人亲自带队慰问


                   驻外员工家属，了解员工家庭困难，感谢员工及其家人对公司发展所


                   做的贡献，极大增强了员工的主人翁意识和归属感。面对 2015 年证


                   券市场的波动，为了提振员工信心和士气，传递家园文化正能量，在


                   中秋节来临之际，公司特别策划了“月圆中秋，情满长江”主题文化


                   活动，体现了公司对员工的价值肯定和人文关怀，增强了公司的凝聚


                   力和向心力。


                         （四）文体活动


                         【司庆日活动】2015 年公司司庆日，公司总部及各片区分支机

                   构举办了“凝心聚力促发展，转型创新续辉煌”第十五届拔河比赛为


                   公司庆生。通过该活动展现了员工齐心协力、拼搏进取的精神风貌，


                   增强了员工之间的团队协作能力。


                         【其他文体活动】2015 年公司羽毛球队在湖北证券业协会第四


                   届“证券杯”羽毛球比赛中荣获团体比赛的亚军和女子单项比赛的季


                   军，全体队员齐心协力、顽强拼搏、攻坚克难，展现了长证人追求卓


                                                            25











                   越、永不言败的精神风貌，为公司赢得了荣誉。公司团委与国家开发


                   银行湖北省分行联合组织了 40 余名青年员工开展联谊活动，拓宽了


                   青年员工沟通交流渠道，加强了公司员工与金融同业的交流。此外，


                   公司各部门、营业部也多次组织开展户外拓展、登山活动、相亲会等


                   活动。


                         六、社会公共关系和公益慈善

                         （一）社区建设


                         公司是湖北省唯一上市的金融公司，多年来一直坚持和落实“深


                   耕湖北”战略，以湖北为根据地，聚焦湖北发展，服务湖北经济，积


                   极发挥业务优势，不断提高本地企业直接融资比重，并积极培育市场


                   主体，帮助湖北每一个市场主体找到满足自身发展需求的投融资方式。


                   截至2015年底，公司已与湖北大部分地市州政府签署了战略合作协议。


                   公司与湖北省长江产业投资集团有限公司、湖北银行、武汉股权托管


                   交易中心、武汉烽火科技集团有限公司、工商银行湖北省分行、邮政


                   储蓄银行湖北省分行、建设银行湖北省分行等重点企业签署战略合作


                   协议或全面业务合作协议。公司首倡设立“长江经济带产业基金”，

                   并配合湖北省委、省政府完善湖北省长江经济带产业基金的设立方案，


                   推动了该基金的启动进程，为湖北经济社会发展做出积极贡献。


                         （二）公益慈善事业


                         1、公益慈善体制和机制建设情况


                         公司在谋求自身发展的同时，努力践行作为企业公民的社会责任。


                   2008 年，公司发起成立了以“扶危济困，回报社会”为宗旨的长江


                                                            26











                   证券公益慈善基金会（以下简称基金会），帮扶贫困人士、失学儿童


                   和残障人士等社会弱势群体，为社会和谐稳定以及文化事业的发展贡


                   献力量。


                         经过七年的运行和发展，基金会已经形成了较为成熟的组织架构，


                   制定了一系列管理制度和办法。在组织架构方面，基金会设立了理事


                   会和监事会，理事会对重大事项作出决策，监事会对基金会的管理和


                   资金运作以及捐赠款物的管理、使用等进行监督检查。在管理制度和

                   办法方面，基金会制定了《基金会章程》、《基金会基金管理办法》和


                   《基金会财务管理办法》等管理制度和办法。


                         基金会建立了一套规范的工作流程和快速反应机制，使基金会在


                   面对突发灾难事件以及组织实施公益慈善活动时能够快速、高效、有


                   序地做出应对。同时，基金会持续加强信息公开制度的建设，坚持公


                   开、透明的原则，将机构建设情况、业务活动情况、财务会计情况、


                   接受监督管理等情况向相关政府部门进行报告；每年开展公益慈善活


                   动的情况都接受政府和社会各界的监督；每年接受湖北省民政厅的年

                   检和专业会计师事务所对会计报表的审计。


                         2、公益慈善活动


                         （1）根据湖北省委、省政府统一部署，参与了省驻农村工作队


                   的精准扶贫、新农村建设和“三万”活动。向指定扶贫的黄陂区蔡榨


                   街桥头村捐款15万元，并派遣员工驻村，以推进精准扶贫和新农村建


                   设，帮助驻点村制定和完善美丽乡村建设规划，落实促进产业发展，


                   增加农民收入，大力兴办实事，促进乡风文明、民主管理、社会和谐。


                                                            27











                         （2）志愿者活动。公司武汉地区志愿者组织武汉市黄陂区最偏


                   远的郭河小学学生和家长50余人游览武汉欢乐谷，此次活动为留守儿


                   童与父母的团聚创造了机会，促进了子女与父母之间的情感交流； 同


                   时，武汉地区志愿者组织开展了“长证情、暖新洲”的活动，向新洲


                   三店镇敬老院捐赠了100套崭新的床单被套和枕芯枕套，该活动受到


                   当地政府部门的高度赞扬。公司新乡地区志愿者在高考期间组织开展


                   了“热心车队、爱心助考”活动，志愿者在车上统一张贴“爱心助考”

                   标志及公司Logo，组成了爱心助考车队，免费接送考生，活动得到了


                   考生和家长的一致好评。公司西安地区志愿者开展了“播种绿色希望，


                   憧憬美好未来”植树活动，共栽种了50多颗松树苗，提高了大家参与


                   绿化环境的积极性，传播了绿色生活的健康理念。


                         （3）爱心捐赠活动。公司组织开展了“衣心衣意”公益助学活


                   动，先后向云南省大理州巍山彝族回族自治县庙街镇新云小学、贵州


                   省毕节市织金县三塘镇河头上小学、甘肃省定西市宋家沟小学和黑山


                   中心小学、青海省果洛州玛沁县当洛乡寄宿制小学、新疆维吾尔自治


                   区喀什地区麦盖提县希依提墩乡双语小学捐赠价值60余万元的校服

                   和学习用品，并号召公司员工向上述地区捐赠适合小学生的闲置衣物。


                   向新疆维吾尔自治区喀什地区麦盖提县希依提墩乡双语小学捐赠文


                   体用品，并帮助该学校成立了足球队。参与重庆慈善文化基金联合举


                   办的爱心助学活动， 为 重庆大学和西南大学的20位品学兼优的贫困大


                   学生提供助学金，向部分品学兼优的学生提供实习就业机会。


                         上述行动和举措表现了公司扶危济困的爱心和反哺社会的感恩


                                                            28











                   之心，树立了公司勇于承担社会责任的良好品牌形象，公司的善举得


                   到了社会各界的赞誉。


                         （三）环境保护和节能减排


                         公司积极组织员工参加植树造林活动，呼吁员工为保护生态环境


                   奉献自己的力量。同时，公司高度重视节能减排工作，从细节着手，


                   多措并举，狠抓落实，取得了较好的效果。在节能方面，公司持续推


                   行网上交易，减少现场交易产生的相关物资消耗；打印文件必须双面

                   打印，坚持使用电子账单，减少纸张消耗；尽量减少现场会议，增加


                   视频或电话会议，减少相关物资损耗；教育员工珍惜用水，在公共卫


                   生间安装感应型节水龙头，减少水资源浪费；工作结束后关闭办公室


                   所有电器设备，避免电器设备处于待机状态，节省用电。在减排方面，


                   积极倡导员工在上下班等高峰时段，使用公共交通出行；公司大楼电


                   梯实行单双层停靠方式，并取消 4 楼以下楼层电梯的停靠；严格执行


                   国家办公场所环境温度控制要求，坚持下班时间关闭中央空调，执行


                   “人走灯关”等各项措施。

                         七、诚信经营，规范运作


                         （一）重诚守信，认真做好反虚假宣传工作，促进证券市场健康


                   发展


                         公司秉持“诚信经营，规范运作” 的 理念，认真贯彻执行监管机


                   关“两个加强、两个遏制”要求，积极响应自律机构“自律文化年”


                   倡议，内强素质，外强宣传，将反虚假宣传工作落到实处。


                         公司深入开展员工培训、典型案例教育及员工执业行为检查，持


                                                            29











                   续提升员工合规如实宣传产品与服务的意识。通过与投资者线上线下


                   互动、发送手机短信与微信提醒、官方网站提示、投资者教育园地告


                   示、向监管机关和司法机关举报等举措，不断加大反虚假宣传力度，


                   持续提升客户识假、拒假能力，以促进证券市场持续健康发展。


                         （二）加大投入，持续倡导使用正版软件，积极落实知识产权保


                   护要求


                         公司高度重视知识产权保护工作，通过加强宣传力度、建立健全

                   规章制度、加大资金投入、强化监测与检查、完善长效机制等途径，


                   持续推进软件正版化工作，进一步强化员工软件正版化意识及使用习


                   惯。同时，积极推行软件资产管理，对软件资产实行统一购置、统一


                   管理、统一维护、资源共享，通过对软件采购、登记、安装使用、维


                   护、盘存清点等进行集中管控，从源头上提升软件正版率。


                         公司每年安排软件正版化专项预算，并逐年加大资金投入，积极


                   保障软件正版化要求的落实。持续建立健全软件正版化规章制度及长


                   效机制，通过明确职责及事前控制、事中监督、事后检查等工作机制，

                   努力保证软件使用正版化、规范化。


                         （三）多管齐下，将产品与服务安全性落到实处，保护和尊重债


                   权人及客户合法权益


                         产品与服务的安全性，不仅关乎企业对人与资本的管理能力，更


                   关乎客户切身利益及市场稳定。公司通过增加资金、技术、人员、设


                   备的投入，进一步完善产品与服务安全性机制建设和风险控制体系，


                   持续做好事前、事中、事后风险提示与管控，加强产品与服务资料保


                                                            30











                   管的安全性等措施，不断强化风险管控，深入落实对产品与服务的安


                   全性要求，持续提升公司资产质量，以尊重与保障债权人和广大客户


                   合法权益。


                         公司严格执行信息披露相关规定，在指定媒体上真实、准确、完


                   整、及时地披露公司相关信息，并建立健全信息查询与反馈机制，保


                   障债权人和广大客户对公司经营、管理、财务等状况的知情权。

                         （四）防腐拒变，合规经营，积极构建风清气正的商业氛围


                         公司始终将诚实守信、合法合规作为开展各项业务的前提。在日


                   常经营活动中，公司自觉遵守法律法规及社会公德，守合同、重信用，


                   并要求干部和员工廉洁自律，严格执行中央八项规定及反商业贿赂与


                   反不正当竞争要求，通过深化细化集中采购招投标规则、加强预算控


                   制与审计、组织开展警示教育等措施，严格财经纪律及费用开支制度，


                   提高干部和员工防腐拒变能力，构建健康阳光、风清气正的经营氛围。


                         （五）夯实基础，进一步完善反洗钱制度及监控系统，持续提升


                   公司整体反洗钱工作水平


                         公司一贯重视反洗钱工作，通过完善制度、健全系统、加强培训

                   等措施，深入贯彻执行国家法律法规及监管机关对反洗钱工作的要求。


                   2015年度，公司修订与完善了反洗钱客户风险等级划分相关制度，建


                   立健全了客户风险等级管理系统，积极探索建立了适用证券行业、涵


                   盖创新业务的可疑交易自主识别机制，加强了员工培训与客户反洗钱


                   知识宣传，促进了公司整体反洗钱工作水平的提升。公司继续保持着


                   未因反洗钱工作遭受监管机关处罚的良好纪录。


                                                            31











                         （六）配合检查，以检查促完善，不断丰富和提高公司内部控制


                   水平及业务规范度


                         2015年，公司总部及分公司、营业部、各全资子公司共接受各级


                   政府部门、监管机构、自律机构、证券交易所专项检查约20余次，且


                   未遭受重大行政处罚。但是通过上述检查，监管机关或自律机构对公


                   司研究业务及新三板业务运作中存在的不足，通过采取自律监管措施、


                   下发责令整改函或责令增加合规检查次数等方式对公司采取了相应

                   自律监管或行政监管措施。公司及时履行信息披露义务，针对检查中


                   发现的问题，认真组织整改，以检查促合规，不断提升公司内控水平


                   及业务规范度。

















































                                                            32











                                                  第三节  未来展望


                       公司在追求经济效益的同时，持续履行服务客户、成就员工、回


                   报股东的社会责任宗旨和理念，已连续八年发布社会责任报告。2016


                   年，公司将进一步完善法人治理结构，优化员工激励机制，以提升股


                   东、债权人、员工、客户等利益相关方的合法权益为目标，从以下几


                   个方面全面履行企业的社会责任。

                         第一是对股东权益保障的责任，公司坚持“三会一层”的法


                   人治理结构，采取网络投票平台、现场参会等多种方式和途径，


                   为中小股东参加股东大会提供便利，保障股东的合法权益，并通


                   过“互动易”、 电话、邮件等方式加强与股东的沟通交流。


                         第二是对客户权益保障的责任，公司持续对客户做好反虚假


                   宣传工作，通过加强业务培训、加强客户回访及正反两方面典型


                   案例风险教育等措施，提升客户识假拒假能力和风险防范意识，


                   为促进证券市场稳健发展作出应有贡献。


                         第三是对员工的责任，公司将不断优化人才引进、培养、激

                   励、考评及发展机制，以更加开放和包容的姿态及市场化的薪酬


                   引进外部人才，推进干部年轻化与员工职业化，保障公平、公正


                   和公开的用人环境，倡导风清气正的工作氛围，不断提升员工的


                   参与感、价值感、辛福感；密切关注行业培训动态，围绕公司战略，


                   立足业务伙伴，引入互联网思维，以建设移动学习平台为切入点，推


                   行移动化学习，进一步提升培训效能，促进知识沉淀，助力员工职


                   业发展。


                                                            33











                         第四是坚持法律法规对产品与服务的安全性要求，继续做好


                   事前、事中、事后风险管控，进一步完善风险评估机制及监测体


                   系，深入做好投资者适当性管理工作。


                         第五是深化落实内部控制与审计监察机制，公司将加强问责


                   制，积极倡导公平竞争、诚实守信、合规经营的文化理念，不断


                   完善反商业贿赂与反不正当竞争机制，为建全社会主义市场体系

                   贡献力量。


                         第六是社会公益责任，2016 年公司基金会将继续完善和优化


                   相关管理制度和办法，提升基金会管理水平。进一步扩大“衣心衣意”


                   公益助学活动实施的范围，在更多偏远地区寻找真正需要帮助的小学，


                   为更多贫困地区小学生送温暖。向公司内部员工募集爱心资金，扩充


                   基金会资金规模，以便开展更多慈善项目。号召更多的员工加入志愿


                   者行列，扩充志愿者队伍，同时在更大范围内推广志愿者活动。继续


                   寻找更多需要帮扶的对象，使他们体验到社会的关爱和温暖。




                                                                          长江证券股份有限公司


                                                                       二○一六年三月二十五日





















                                                            34



