





























































                                             报告说明







                  1. 重要保证 ：
                  公司、董事会及董事会全体成员保证公告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内
              容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                  2. 报告范围 ：
                  报告覆盖海航凯撒旅游集团股份有限公司及全资、控股子公司。


                  3. 报告时间 ：
                  2016年1月1日至2016年12月31日，部分内容适当追溯以往年份。


                  4. 报告简介 ：
                  报告回顾了公司2016年度在公司治理、运营发展、利益相关方沟通、环境保护、安全管理、公益慈善、员工权益等方
              面开展的工作，披露了公司履行经济、环境、安全和社会责任方面的理念、践行和实绩。

                  5. 编写依据 ：
                  报告编写遵循《深圳证券交易所中小板规范运作指引》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等有关法律法规的
              规定和要求。

                  6. 数据来源 ：
                  报告中所涉及的财务数据摘自公司2016年度财务报告，如与财务报告有出入，以年度财务报告为准，其他数据来源于
              公司内部文件和信息统计系统数据。

                  7. 指代说明 ：
                  报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种；报告中“海航凯撒旅游集团股份有限公司也以“公司”、“凯撒旅游”表示。

                  8. 报告发布 ：
                  本报告为中文，在深圳证券交易所指定信息披露站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）或公司网站（http://
              www.hnacaissa.com）可下载本报告的电子文档。





















                                                     目录







                                                   一、公司概况          004



                                      二、上市公司治理、合规运营                005



                                          三、典型利益相关方沟通              008


                            四、行业服务、客户责任、消费者权益保护                    015



                                   五、促进劳动就业、职工权益保护                 017



                                          六、公益慈善，社区责任              019



                                                   七、安全责任          021



                                        八、环境保护，可持续发展               024



                                      九、2017 年社会责任工作展望             026










                        01



















                            公司概况







                                                                                     凯撒旅游 2016 年社会责任报告



                  本报告期，公司完成了对航班管家、易生金服、天天商旅的投资/股权收购，拓宽上下游资源渠道，持续加大全产业
              链布局。公司目前主要业务收入来源于出境游业务。2016年度，公司实现营业收入66.36亿元，较上年同比增长34.48% ；
              归属于上市公司股东的净利润2.12亿元, 较上年同比增长3.30% ；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2.17
              亿元 ；基本每股收益0.2647元/股。


                  公司全资子公司凯撒同盛作为中国领先的出境游综合运营商，主要面对政府、企业和个人三大类客户群，提供出境游
              产品的批发、零售、企业会奖业务以及目的地服务，进行出境游产品的全产业链综合运营。

                  凯撒旅游的全产业链综合运营模式，是指依托丰富的旅游上游资源、行业内领先的产品研发和专业运作能力、广泛的
              线上及线下销售渠道以及较强的旅游目的地服务和运营能力，进而能够高效地将产品采购、研发、管理、推广、服务与自
              身销售网络相结合的综合式服务模式。


                  公司致力于打造全球化的战略布局，在汉堡、慕尼黑、法兰克福、巴黎、伦敦、洛杉矶等地拥有目的地旅游服务及管理公司，
              能够充分了解和挖掘当地旅游资源，为消费者提供一流的旅游目的地服务，同时，凯撒同盛拥有丰富的旅游要素资源，与
              众多航空公司、邮轮公司、国际酒店集团、旅游金融服务平台建立了合作关系，提高了公司对上游要素资源的掌控能力。
                  公司具备一流的研发实力和专业运作能力，拥有高素质的研发与管理团队，通过对旅游与生活的深入理解，在产品研
              发与专业运作领域具备较强的原创性，大幅领先于行业平均水平。


                  公司逐步拓展线上与线下销售渠道，开创性地提出了二代、三代、四代旅游门店，通过视频、图片、VR技术应用及旅
              游顾问的综合讲解为消费者提供全面的旅游产品认知，将传统意义上被动服务的服务理念转变为主动、积极服务，大幅度
              提高了消费者满意度。

                  2016年，公司新研发旅游产品1300多个，产品总数量达到7300余种。全年新开设分公司11家，分公司数量达到50
              家 ；新开设体验中心82家，体验及服务中心总数量达到282家。截止到四季度止，公司基本完成了在全国一、二线城市的
              布局, 并开始尝试将渠道网络向三、四线城市渗透。受益于分公司及门店的结构性布局，公司的零售收入相比去年同期增
              幅32.2%

                  2017年，公司主要发展方向不变，继续围绕“旅游+”为核心全面加强产业链布局，坚持渠道+产品+资源一体化发展，
              具体业务中，公司继续着力加快丰富旅游产品的研发，在“新奇特高”、定制游、体育户外旅游、特色旅游、游学等方面加
              大产品研发力度，使客户有更多丰富的出行选择，除此之外，公司将持续拓展休闲度假游和海岛游，并配套完善相关产品服务，
              满足消费者服务体验升级，同时继续积极履行社会责任，承担更多应尽义务。
                                                              4










                      02



















                    上市公司治理、


                            合规运营



                                                                                     凯撒旅游 2016 年社会责任报告



                  ㈠ 三会业务 ：三会召开情况、信息披露、投资者关系


                  1. 股东大会会议召开情况
                  2016年，公司严格按照《上市公司规范运作指引》及《股东大会议事规则》的要求召开了年度股东大会一次、临时股
              东大会六次。


                  2. 股东大会召开程序及网络投票
                  公司股东大会的召开和审议议案均由董事会审议通过并同意提交公司股东大会审议，提前15个交易日（年度股东大会
              20个交易日）发布召开股东大会的通知，并登记确认参会人员，以确保股东大会议案反映公司的实际情况，平等对待全体
              投资者，增进投资者对公司的表决的有效性，会议的召集、召开程序符合法律、行政法规及《公司章程》的规定，并由见
              证律师对公司每次股东大会的召集、召开程序出具法律意见书。
                  为保护中小投资者的利益，公司股东大会的召开均采用现场投票与网络投票的方式相结合，会议召开前，公司提前与
              投资者交流，并做好必要性的会前提示工作，发布股东大会的提示性公告 ；在股东大会召开过程中，公司董事长、董事、
              及高级管理人员在股东大会上均就股东的质询和建议作出解释和说明，客观、真实、准确、完整地说明得到了股东的认同。

                  3. 信息披露
                  2016年，公司完成披露了2016年第一季度报告、2016年半年度报告、2016年第三季度报告及2015年年度报告、临
              时报告135份及其他独立意见和中介机构报告书89份 ；公司始终按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披
              露管理办法》等文件的要求，真实、及时披露所有对本公司股票价格可能产生重大影响的信息，主动披露所有可能对股东
              和其他利益相关者决策产生实质性影响的信息，确保信息披露的完整。公司信息披露指定刊载报纸为《中国证券报》、《证
              券日报》、《证券时报》、《上海证券报》，并刊载于深交所指定的信息披露网站（巨潮资讯www.cninfo.com.cn ），保障所有
              投资者享有知情权及其它合法权益。

                  4. 投资者关系
                  为了保护全体投资者利益，公司始终按照《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所上市公司投资者关系管理指引》
              的要求，通过各种方式增强与投资者和潜在投资者之间的沟通，体现公平、公正、公开的原则，实现本公司价值最大化和
              股东利益最化的战略管理行为。2016年公司参加了陕西辖区上市公司集体接待日活动并针对公司重大事项召开了说明会，
              通过说明会更好与投资者进行互动交流，解释并说明投资者关心的经营问题及公司重大事项进展。




                                                              5













                  ㈡ 重要资本运作项目




                  1. 投资航班管家
                  公司3月22日发布公告，计划出资2.5亿元参与航班管家C轮融资，与民航投资、凯撒世嘉、大鹏航服等共同出资9.33
              亿元，投资航班管家。
                  根据数据分析显示，航班管家消费客户以中产阶级为主，与凯撒旅游业务产品客户群匹配度高，由此将为凯撒旅游核
              心产品销售带来高质量的客户。同时，航班管家与首都航空“机票+景区”资源对接，结合上市公司旅游资源，打造移动
              端航旅产品，为凯撒旅游构建“航旅结合”概念、增加线上销售入口增加了绝对的优势砝码。

                  2. 领投易生金服
                  2016年9月，公司发布公告称，将以5.5亿元领投易生金服控股集团有限公司（以下简称“易生金服”）B轮融资。投
              资完成后，凯撒旅游将成为易生金服第二大股东。凯撒旅游领投易生金服B轮私募增资，在旅游金融领域布局再推一步，
              有望继续整合旅游全产业链格局，进一步拓宽上下游供应链资源。
                  凯撒旅游已与易生金服旗下易生支付合作，打通网关接口，降低成本费率 ；合作发行预付费联名卡，增加会员权益。
              与华势科技围绕收单业务进行智慧型终端的铺设，并将拓展到全部凯撒旅游门店。通汇货币也将服务网点与凯撒旅游门店
              进行结合，为游客提供货币兑换、消费退税等系列服务 ；并合作发行电子旅支联名卡，基于万事达卡全球网络，为境外支
              付提供便利，并享受增值服务。此外，凯撒旅游与易生小贷推出围绕出境游及出境服务的消费分期等产品及服务。
                  凯撒旅游投资易生金服是一项重要战略布局。旅游与金融的结合已被市场充分认可，目前整体市场环境有利于旅游金
              融的发展，我们已走在前列。这样的战略布局将是以资源为基础构建旅游全产业链的核心路径。


                  3. 收购天天商旅
                  2016年9月，凯撒旅游宣布将收购浙江天天商旅国际旅行社有限公司（以下简称“天天商旅”）60%股权，成为其控
              股股东。通过收购天天商旅，双方能够进一步加强合作，利用双方在渠道和旅游资源方面的优势进一步提升日韩线路的产
              品研发能力和游客接待能力，并促进凯撒旅游提升华东市场的占有率和品牌影响力。同时上海作为也重要的邮轮母港，天
              天商旅将利用其收客能力为凯撒邮轮的市场战略布局提供有力支持。

                  ㈢ 主要荣誉获奖情况


                  2016年，公司用优质的服务和管理实践赢得了数十个行业重要奖项荣誉，主要如下 ：


                  1. 凯撒旅游

                  序号        内容                                        所获奖项
                   1        2016劲旅峰会                                  最佳出境游服务品牌
                   2        2016《中国国家旅游》年度榜单                          最具人文关怀旅游集团
                                                                      2016中国产业型上市公司
                   3
                                                                      卓越董事会
                            《21世纪经济报道》评选
                                                                      董事长兼CEO刘江涛荣获“2016
                   4
                                                                      中国上市公司最受尊敬董事长”
                   5        国家旅游局                                     全国旅游标准化示范企业
                   6        第十五届首都旅游紫禁杯                               先进集体
                   7                                                  保护消费者权益，质量服务放心单位
                            中国保护消费者基金会
                   8                                                  服务满意、诚信示范单位
                   9        2016中国旅游投资价值峰会                            最具投资价值旅游企业
                   10       2016智慧旅行服务高峰论坛                            2016年度电子合同最佳应用奖



                                                              6









































                  序号        内容                                        所获奖项
                   11                                                 最佳旅行社金牛奖
                   12       国家旅业榜2016年度                               出境游5大生活服务商
                   13                                                 年度最佳游轮专家旅行社
                   14       2016年度最具行业影响力旅行社
                   15       2016旅行社业优秀企业
                   16       2015年度全国旅行社集团十强
                   17       2015年度全国百强旅行社
                   18       2015年度全国利税贡献三十强旅行社


                  2. 旗下大新华会展获奖情况

                  时间                                    内容                                  所获奖项
                  2016年1月7日       喜达屋酒店集团答谢会                                      Best Business Partner 2015奖杯
                  2016年3月1日      《商旅专家》杂志主办中国商旅会奖行业奇迹奖颁奖礼                         2015年度最佳PCO
                                 《商务奖励旅游》杂志主办中国商务会奖旅游年会暨第九届
                  2016年4月5日                                                       金椅子奖最佳会展公司
                                  金椅子奖颁奖礼
                  2016年9月2日       海岛会奖（三亚）论坛                                      三亚市会奖旅游顾问
                  2016年9月6日       2016中国旅游业界奖颁奖                                   年度最佳会议组织机构（PCO）奖
                  2016年9月         G20峰会                                           服务保障G20杭州峰会先进集体
                  2016年11月8日      第九届中国会议产业大会（CMIC2016）                           2016中国最具创新力PCO
                  2016年12月12日 榜中榜传媒主办“第 12 届国家旅业榜颁奖盛典”                            2016年度最佳会展公司

                  3. 旗下食品业务获奖情况
                  2016年公司食品业务先后斩获“特色头等舱餐食金奖”、“最佳美食创意奖”、“万米高空食尚奖”、“2016年度中国团
              餐百强企业”、“中国团餐高成长性品牌企业”等行业殊荣。
                  此外，公司全资子公司北京新华空港航空食品有限公司是中国大陆唯一一家拥有犹太餐生产资质的企业，拥有亚洲最
              大的犹太厨房,为世界一流的航空企业提供犹太餐食。






                                                              7










                      03



















                 典型利益相关方沟通







                                                                                     凯撒旅游 2016 年社会责任报告



                  ㈠ 供应商代表


                  1. MIKI TRAVEL
                  MIKI TRAVEL成立于1967年，总部设于英国伦敦，是如今欧洲最具规模、最富有经验的旅游公司之一。其与欧洲10，
              000多家酒店建立了长期、良好的合作，提供了较有竞争力的价格及服务。MIKI TRAVEL与凯撒旅游保持着多年的合作，
              主要接待东欧及英国线路，接待质量稳定，合作关系良好，双方2017年将在东欧线路上开展较为深入的合作。


                  2. 香港格里菲GTA旅游有限公司
                  1906年成立于苏黎世，1970年在瑞士上市，全球员工超过8000人，年营业额超过50亿瑞士法郎。目前是全球最大的
              欧洲旅游接待商。香港格里菲与凯撒旅游合作多年，主要接待北欧及英国线路，接待质量稳定，合作关系良好，一直以来
              为凯撒旅游的团队游及度假自由行客人提供了优质的服务。

                  3. TPI集团
                  TPI集团成立于2013年，是一个旨在实现北美洲旅游目的地业务组合多元化的全球品牌。作为JTB美洲的旗下公司，
              TPI(国际旅游广场)品牌具备高接纳度的商业模式，其成立旨在为全球市场的B2B旅游批发商提供优质的产品、服务和本地
              运营。截至2014年，TPI集团旗下的区域品牌TPI美国、TPI加拿大和TPI夏威夷为三个主要目的地 ：美国本土、加拿大和
              夏威夷提供服务。与凯撒旅游保持多年良好的合作关系，为ADS散拼、会奖、单团、FIT、私家团、主题定制等各项业务
              提供完备的目的地服务和接待。

                  4. 日本海鸥旅行株式会社
                  成立于2000年的日本海鸥旅行株式会社，总部坐落于东京新宿，早在2007年便取得日本国国土交通大臣登录旅行业
              第1种许可。有多年经办个人旅行及团体旅游的丰富经验。凯撒旅游与日本海鸥旅行株式会社连续多年深度合作，在赴日
              旅游上展开双赢合作。

                  5. 斯里兰卡沃克斯旅游公司
                  斯里兰卡沃克斯旅游公司与肉桂Cinnamon酒店隶属于当地最大的JKH上市集团公司, 地接拥有46年历史，亚洲唯一
              的绿色环保车队，专业团队负责接待会展会务，私人定制，散拼，主题，游轮旅游以及工商务出行。与凯撒旅游保持多年
              良好的合作关系，在当地有数十名优秀中文导游，负责接待凯撒旅游系列团、私家团、主题团、豪华团。




                                                              8













                  ㈡ 核心客户群体


                  忠实的会员群体是凯撒旅游宝贵的财富，2016年，凯撒旅游先后推出了上市1周年庆典、会员权益日、春联大赛等大
              型主题活动，与会员朋友共享精彩旅游生活。

                  1. 上市1周年庆典
                  2016年10月，正值凯撒旅游上市1周年，10月26日，凯撒旅游上市一周年海报出现在美国纽约时代广场巨型LED屏
              幕上，中国最大的旅游上市企业，以此方式庆祝周岁生日，与全世界共襄盛举。
                  为回馈消费者的支持与厚爱，凯撒旅游特别推出多种庆典活动，线上线下一同开启，覆盖全网多种类型的产品，涉及
              凯撒旅游官方网站、APP以及全国各门店和活动现场。例如，在线上推出签到赢好礼，超前抢购，周年庆大红包等等。在
              线下则推出“旅游文化品牌联展”和“2016凯撒旅游会员回馈日”与全国各地消费者共享。
                  其中，“旅游文化品牌联展”集合品牌历程、核心竞争力、产品展示、目的地展示、互动区，全方位的展现凯撒旅游自
              成立并上市以来的发展历程，现场不仅有凯撒定制的周年生日蛋糕，更有代表性国家的歌舞表演，来自旅游局、政府、合
              作方的代表，以及全国各地的凯撒旅游忠实会员们，齐聚一堂共同分享凯撒上市1周年的喜悦。“2016凯撒旅游会员回馈日”
              则围绕参团游、自由行、邮轮、商品、卡产品、签证等等业务推出让人惊喜的优惠服务产品。现场，凯撒旅游还展示了纪
              实传记《美丽新世界》，与会员分享凯撒旅游成长历程。

























































                                                              9













                  2. 会员权益日
                  2016年4月，凯撒旅游一年一度的“会员权益日”进入第四届，在全国42座城市设置60多个分会场，为各地区的会
              员朋友奉上精彩纷呈的出境游盛宴。
                  在本届会员权益日，凯撒旅游准备了数千款高品质的出游产品投入此次活动，涉及北京、上海、广州、西安、沈阳、武汉、
              成都、杭州、天津、香港10座城市出发，覆盖欧美澳非亚及南北极地。既有精彩纷呈的邮轮之旅，也有学娱结合的海外游学，
              还有激情四溢的奥运观赛之旅，更多如度假自由行、包机直航、个性定制等，满足游客的各项需求。这里有不同艺术形式，
              不同文化的表演 ；有资深产品负责人深情介绍境外风情 ；有凯撒旅游联合多家合作伙伴带来的新奇互动 ；更有足够分量的
              现场抽奖回馈会员朋友。































                  3. 春联大赛
                  值此猴年到来之际，由凯撒旅游倾情奉献的第三届春联大赛如约而至，本次大赛主题为“羊献银毫辞旧岁，猴挥金棒
              迎新春”。与前两届相比，此次大赛不仅形式多元，规模更大，覆盖了来自全国各地区的分公司及会员参与其中，并圆满收官。



































                                                             10













                  ㈢ 重要合作伙伴




                  1. 瑞士旅游局
                  凯撒旅游联合瑞士旅游局启动360度瑞士产品合作
                  2016年，凯撒旅游与瑞士旅游局一起联合展开360度瑞士产品的全面合作。
              同期，双方联合推广环游主题线路，在产品中融入瑞士环游之路元素，带领游
              客以新的视角及旅行方式发现瑞士、感受瑞士。
                  瑞士自身丰富的旅游资源，给凯撒旅游旗下的多个子品牌在产品创新方面
              提供了灵感，例如徒步旅游品牌，滑雪旅游品牌及健康旅游品牌等等，凯撒旅
              游从多个维度深入挖掘，推出温泉理疗，阿尔卑斯山徒步，蒙特勒音乐节以及
              少女峰、采尔马特、铁力士滑雪之旅等，为赴瑞游客提供新颖的旅游体验。
                  随着凯撒旅游与瑞士旅游局达成360度合作，前者产品将全面覆盖瑞士经
              典的达沃斯、圣莫里茨、冰川快车等旅游资源，希望通过双方的协同效应，从户外、徒步、滑雪、健康、亲子、音乐、瑞
              士火车票等方面入手，进行多方位、立体化的合作，为中国游客展现最全面的瑞士旅游体验。



                  2. 瑞典旅游局
                  瑞典旅游局与凯撒旅游达成战略合作
                  近年来，中国已成为瑞典在全球增长最快的旅游客源国之一。2015年，中
              国游客在瑞典共计停留26.1万个间夜，同比2014年增长28.5%。纯净怡人的
              自然风光、风格独特的都市以及瑞典生活方式的体验，成为吸引游客的主要原因。
                  2016年4月26日，瑞典旅游局与凯撒旅游战略合作签约仪式暨新闻发布会
              在北京举行。协议签订后，双方将整合资源，共同致力于赴瑞典旅游产品的研
              发和推广。瑞典大使馆为此次战略合作提供支持，包括开放快速通道以便在最
              短时间内审批签证等。
                  针对此次合作，凯撒旅游研发了一系列北欧产品，分北京、上海两地出发，
              既包括常规的北欧四国以及英国+北欧的连线产品，也包括主打“瑞典轻体验”的深度游，以及以“童趣瑞典”为主题的亲子游。
              基于凯撒旅游在瑞典产品上的丰富性以及签证服务的可靠性，凯撒旅游还获得了瑞典签证绿色通道，为此次合作获得更大
              的便利。



                  3. 荷兰国家旅游会议促进局
                  凯撒旅游与荷兰国家旅游局签署战略合作协议
                  打造全方位荷兰旅游产品体系
                  被誉为“欧洲的后花园”的荷兰，并非只有风车、木鞋、郁金香，而是一
              个旅游资源丰富的国家。2016年12月9日，凯撒旅游与荷兰国家旅游会议促进
              局在京签署战略合作框架协议，双方将在新的一年里深度挖掘荷兰的旅游文化
              资源，在户外、体育、亲子等领域研发全新产品，共同打造全方位、多层次的
              荷兰旅游产品体系，满足不同中国游客的出行需求。
                  荷兰是中国游客非常喜爱的旅游目的地之一，凯撒旅游此前曾推出荷兰春
              季赏花、“荷你一起购”等主题活动，并开设荷兰主题门店，向中国游客多角度
              推介荷兰旅游目的地。为了带给中国游客更独特、更丰富的荷兰旅游体验，凯撒旅游与荷兰国家旅游会议促进局达成战略
              合作，双方将开展更深入的合作，围绕“荷兰城”主题概念，在推广荷兰各大知名城市的同时，深度挖掘小城的旅行元素，
              并在凯撒旅游的荷兰产品体系中，以深度主题游、幸福私家游、多国观光游等产品形式，实现大城小镇的串联，从而实现
              荷兰一地深度游体验。






                                                             11














                  4. 上法兰西大区旅游局
                  凯撒旅游联合上法兰西大区旅游局深耕赴法旅游
                  中法两国旅游互动规模持续壮大，在法国新行政划分之下，上法兰西大区
              成为了法国第三大区，也是距离巴黎最近的大区，其地理位置得天独厚，被誉
              为“巴黎御花园”，其历史悠久，文化遗产丰富，拥有2900多个国家历史古迹，
              40多处世界遗产。2016年10月13日，国内领先的出境旅游服务商凯撒旅游与
              法国上法兰西大区旅游局在京签署战略合作协议，双方将共同推动中国游客赴
              上法兰西大区旅游。
                  上法兰西大区的丰富旅游、文化及自然资源，与凯撒旅游挖掘欧洲深度游市
              场的发展理念非常匹配，也非常契合当下中国游客对更新颖、更深度的目的地的
              向往。凯撒旅游将携手上法兰西大区旅游局推出更具新意的旅游产品，持续挖掘上法兰西大区的旅游资源，给赴法游客提供
              更加精致、愉悦的旅游体验。
                  在凯撒旅游产品体系里，拥有多条涉及上法兰西大区的旅游线路，既包括一地游，也包括连线产品，还有“海外过大年”、
             “幸福私家团”等特色产品。凯撒旅游曾连续两年在上法兰西大区的尚蒂伊城堡举办跨年晚宴，与数百位中国游客在法国古
              堡一同欢度中国春节，2016年凯撒旅游更是全新推出幸福私家团系列产品，深度体验法国包括上法兰西大区。未来凯撒旅
              游还将携手上法兰西大区旅游局，为中国游客分享更优质的赴法旅程。



                  5. 日本静冈县
                  凯撒旅游与日本静冈县签署备忘录
                  未来五年深度开发静冈高端旅游产品
                  2016年10月19日，日本国静冈县知事川胜平太一行到访凯撒旅游北京总
              部。凯撒中国创始人、凯撒旅游总裁陈小兵携产品研发团队接待了知事先生一行。
              期间，双方签署合作备忘录，在未来五年，依托静冈机场，共同深度开发户外
              旅游等高端旅游产品，促进两国旅游观光事业的发展。
                  静冈县位于日本中央地区，在东京与大阪之间，拥有世界瞩目的日本最高
              峰――富士山，也是樱桃小丸子的家乡。日本国静冈县知事川胜平太介绍说，
              伊豆的自然风光、骏河的文化氛围、远州的制造产业等多样的地域性，构成了静冈和谐美好的景观资源，使静冈县堪称日
              本文化熠熠生辉的灵秀之地。希望能有更多中国游客在此获得美好的旅游体验。
                  目前凯撒旅游日本目的地产品体系中有上百条线路，涉及参团游、自由行、邮轮游、私家定制团等多个维度。合作备
              忘录的签署意味着凯撒旅游与日本静冈县将充分发挥各自优势展开更深度合作，例如在徒步、马拉松等户外旅游领域加大
              新产品的研发力度，与此同时，还将针对高端消费人群不断打造幸福私家团产品模式，使中国游客赴日游的体验趋于多元化、
              差异化、个性化。



                  6. 公主邮轮
                  凯撒旅游再度携公主邮轮入津  “黄
              金公主号”6月10日首航
                  2016年6月10日，凯撒旅游携手
              全球最大邮轮集团嘉年华旗下的公主邮
              轮，全新引入“黄金公主号”，开启天
              津母港首个航季，2700多位首航游客将首次畅享黄金公主号带来的公主礼遇。
                  这是凯撒旅游第二次携手公主邮轮进驻天津母港，早在去年，凯撒旅游就与公主邮轮达成重要战略合作伙伴关系，独
              家运营“蓝宝石公主号”在天津母港的航线，双方的此次合作赢得了游客“99分”的平均满意度，公主邮轮的餐食及住宿
              服务受到特别关注，凯撒旅游的领队服务也赢得了“99分”的满意度。这也为双方再度引入“黄金公主号”积累了良好的
              合作基础，以及优质的用户口碑。
                  为了让北方游客更好地畅享黄金公主号，凯撒邮轮为此搭配了数十辆凯撒大巴提供北京至天津母港的交通接驳服务，
              同期凯撒旅游还研发出丰富多彩的船上活动，包括“乐舞中华”海上展演等，成为邮轮旅行中的亮点。与此同时，凯撒旅
              游今年全面升级邮轮服务，提供多元化的岸上主题游览线路，以及全程专业、细致的管家式服务。
                                                             12














                  7. MSC地中海邮轮
                  凯撒旅游将MSC地中海邮轮“抒情号”全新引入中国
                  先后进驻上海、青岛、大连及天津港
                  2016年，凯撒旅游将MSC地中海
              邮轮“抒情号”全新引入中国市场，不
              同于目前市场上常规旅行社与邮轮公司
              之间的包船模式，凯撒旅游与MSC地
              中海邮轮在人才培训、船只改造、船上
              运营及服务、以及邮轮体验门店等多个
              方面展开合作。作为代表MSC进驻中
              国的“明星之船”，“抒情号”特别为中国游客盛装改造，以便更大程度地满足中国游客的体验需求，包括分享更中式化的
              设计，引入世界一流厨师、年轻的亚洲创意型厨师、被誉为中国菜设计大师的粱子庚定制中式菜单，特别增设邮轮亲善大
              使等等。
                  5月1日，凯撒旅游联合MSC地中海邮轮在上海吴淞口国际邮轮港举行首航仪式，宣布“抒情号”正式进驻中国母港，
              这艘“专为中国游客全新改造”的邮轮终于向大众揭开了面纱。随后，抒情号先后从上海、青岛、大连、天津母港出发，
              到访十余个亚洲知名港口城市，尽享充满浓郁地中海风情的海上假期。



                  8. 歌诗达邮轮
                  凯撒旅游联合歌诗达邮轮推出46天南太环游之旅
                  实现中国邮轮事业跨越式发展
                  凯撒旅游联合歌诗达邮轮打造46天环南太平洋邮轮之旅，这是首个由旅行社独家包船、中国母港出发的环南太平洋航
              线，实现了中国邮轮旅游事业一次跨越式的发展――中国母港航线从日韩延伸至南太平洋，国人通过邮轮旅游向远洋探索，
              中国公民的大航海时代正在启幕。
                  本次46天环南太之旅实现了多个出境旅游行业的新突破――第一次通过邮轮串联起散落在南太平洋的岛屿 ；第一次带
              领游客由母港出发跨越赤道和国际日期变更线。46天南太之旅自2016年11月30日从天津母港出发，到访2大洲、9个国家、
              12座岛屿，旅程中还深入南太平洋原始纯净之地，探寻飞机难以抵达的地方，于2017年1月14日成功回国。
                  此次46天南太环游之旅，成为“一带一路”在旅游工作中的重要实践。行程中途经汤加、斐济、瓦努阿图、萨摩亚等
              众多绝美海岛，对于中国游客而言，这些目的地不仅是出境旅游市场上的“新大陆”，更是“21世纪海上丝绸之路”南线
              上的重要节点，不少南太岛屿鲜有中国游客涉足。随着“46天”中国游客的到访，中国与南太各岛民间文化交流互动又写
              下浓重的一笔。































                                                             13














                  9. 星梦邮轮
                  凯撒旅游与星梦邮轮签署战略合作协议
                  加速推进和深化中国母港邮轮“分销新模式”
                  从国际成熟邮轮市场的发展规律来
              看，邮轮市场在发展到一定规模时，邮
              轮销售模式就会呈现多元化的形式。中
              国邮轮市场也是如此，此前包船是中国
              市场较为普遍的模式，而今随着邮轮旅
              游的深入，中国邮轮市场容量加大，旅
              行社和邮轮公司正在探索更多元化的合
              作，而国际成熟邮轮市场的“分销”模式，将逐渐成为中国市场重要的发展趋势。
                  2016年8月30 日，凯撒旅游与星梦邮轮在京举行战略合作签约仪式，合作达成后，双方采用旅行社直接分销邮轮公
              司舱位的方式，加速推进和深化中国母港邮轮“分销新模式”的发展。
                  星梦邮轮是云顶香港旗下最新邮轮品牌，专为庞大且极具潜力的中国及亚洲高端邮轮市场量身打造，旗下首艘邮轮“云
              顶梦号”于 11 月广州首航。凯撒旅游与星梦邮轮合作达成后，双方在旅行社与邮轮公司的销售合作上展开新的合作方式，
              加速推进和深化中国母港邮轮“分销新模式”，共享中国邮轮市场高速发展带来的利好。



                  10. 视觉中国
                  视觉中国与凯撒旅游战略签约 点燃智慧旅游“强引擎”
                  如今，智慧旅游正成为旅业发展中的新热词。有业内专家分析称，智慧旅
              游是未来旅游业发展的方向和目标，是推动旅游产业发展的新引擎，符合旅游
              散客化、个性化以及旅游需求分散化的发展趋势。
                  面对旅业的新机遇和新挑战，视觉中国与凯撒旅游达成共识，双方结成战
              略合作伙伴，未来将打通各自优势资源，助力行业升级，将国内外城市旅游潜
              力价值最大化。合作期间，视觉中国为凯撒旅游提供一站式的视觉内容解决方
              案，通过其拥有的全球优质丰富的版权图片，作为凯撒旅游推出的各类旅游产品、
              旅行目的地等介绍与传播的素材，从而丰富旅行相关的内容资源，给予游客身
              临其境的旅行体验与视觉冲击力。
                  此外，双方还将在国内外旅游线路研发，旅游文化、艺术衍生品开发等领域展开广泛而深入的合作。与此同时，叠加
             “旅游+”的多元化生长特质，视觉中国与凯撒旅游有望在更大的格局之下，联手打造可持续发展的健康旅业新生态，让更
              多游客能够获得全新的旅游体验与无处不在的旅游服务。





























                                                             14










                      04



















                行业服务、客户责任、


                      消费者权益保护



                                                                                     凯撒旅游 2016 年社会责任报告



                  通过“诚信经营”以及“旅游标准化”工作，凯撒旅游坚定维护消费者权益，持续推进旅游市场的健康发展。
                  2016年，为了打击“不合理低价游”，引导旅游企业诚信经营，国家旅游局号召全国旅游企业自愿承诺诚信经营，得
              到了行业协会和广大旅游企业的积极响应。凯撒旅游积极响应诚信经营号召，成为首批“公开承诺诚信经营旅行社”。
                  对于旅游企业而言，优质、诚信的服务是企业发展核心要素，也是旅行社赖以生存的根本。凯撒旅游长期坚守“诚信经营”
              的原则，并将“热情 严谨 诚信 优质”纳入企业核心精神范畴，秉承着“新服务 新体验”的理念，始终着力于服务的优化升级。
                  作为“诚信经营”的坚定守护者与执行者，凯撒旅游愿意与其他旅行社一起，接受社会公众和旅游主管部门的监督，
              抵制“不合理低价游”，共创旅业诚信经营的大环境，致力于为消费者提供舒心、舒适、值得信赖的旅游服务。








































                                                             15













                  旅游标准化是提高旅游产品和服务质量，规范旅游市场秩序的重要手段，多年来，国家旅游局及北京市旅游委不断推
              动旅游标准化建设，推进旅游市场的健康发展。早在2014年，经北京市旅游委和北京市质量技术监督局推荐，凯撒旅就游
              被国家旅游局批准确定为全国第三批旅游标准化试点企业，公司高度重视并成立了标准化领导小组和工作小组，制定了详
              细的工作方案和计划进度表，为营造健康规范的旅游市场而持续努力。
                  2016年12月，凯撒旅游凭借专业优质的旅游服务，正式入选成为国家旅游局发布的“全国旅游标准化示范企业”。
                  多年来，凯撒旅游致力于从产品的设计、产品销售、旅游服务、安全管理、售后服务等各个环节，提供规范化的服务，
              将标准化与各项业务相结合，保障游客从出发前、行程中到回程后的整体体验。此次入选成为“全国旅游标准化示范企业”，
              凯撒旅游将发挥示范和引导作用，不断提高服务质量，提升游客满意度。






































































                                                             16
























                     05


















                      促进劳动就业


                      职工权益保护




                                                                                    凯撒旅游 2016 年社会责任报告



                  凯撒旅游深入贯彻海航集团“以人为本”的员工关爱理念，努力建立员工关爱长效机制，倡导员工“快乐工作、快乐生活”，
              不断提升员工满意度与归属感，实现公司与员工发展的和谐共赢。


                   促进地区劳动就业


                  凯撒旅游积极创造就业机会，全年提供固定就业岗位6335个，员工岗位专业构成涵盖管理、研发、操作、销售、生产、
              技术、财务、行政、安全、法律等类型。同时发展多元化人员引进渠道：招募体系内专业资深人才、引进外部优秀成熟人才，
              以及GMT、ITP等国际化人才。员工岗位分布覆盖北京、上海、天津、重庆、河北、海南、新疆、甘肃、内蒙、宜昌、山东、
              陕西、河南、山西、湖北、黑龙江、辽宁、吉林、四川、浙江、江苏、广东省等二十多个省级行政单位、50余个城市。公
              司以服务型和生产型企业带动各地区专业型人才就业，以最大程度解放当地劳动力市场，促进当地就业。
                  海纳百川，有容乃大，凯撒旅游立志打造一个适合于多元化、国际化人才发展的平台，并积极营造人尽其才的良好成
              长环境，不断为员工提供成长与发展机遇。


                   独具特色的福利体系

                  除了严格按照国家、地方法律法规保障员工合法权益外，公司为员工提供了独具海航特色的薪酬福利保障，包括 ：按
              照《劳动法》规定，并结合企业特点，落实员工带薪休假福利 ；法定节假日期间慰问及优厚的过节费奖励 ；员工生日、婚、
              育、病、丧探望礼金 ；员工及家属优惠机票 ；商业医疗保险政策 ；健康体检等等。公司不断将发展的成果惠及于每位员工，
              持续构建和谐稳定的劳资关系。






                                                             17














                   以人为本、贴心共赢


                  公司开通员工职业发展快车道，2016年组织开展企业文化类、管理类、通用技能类培训数十次，帮助员工提升岗位技
              能与职业素养；采购各类书籍，培养员工良好的阅读习惯，丰富精神世界；关爱女性员工，关注特殊群体，建立困难员工台账，
              了解员工家庭状况，解决员工实际困难 ；组织各种形式丰富的团建活动，了解员工心声，促进公司与员工间交流 ；组织大
              型体育活动2次，丰富员工业余生活 ；按月度组织员工生日会，表达公司温暖的祝福 ；设置应急药箱、举办健康坐诊，促
              进员工身体健康；每周五定期组织“温馨下午茶”，创造员工舒适的工作环境；制作、发送《学习周报》10期，营造学习氛围，
              促进员工对公司的了解与认同等等。公司与员工心手相连，在确保工作与生活的合理平衡中，与员工一道，怀着爱心共筑
              光明美好的未来。





































































                                                             18
























                      06


















                            公益慈善


                            社区责任




                                                                                     凯撒旅游 2016 年社会责任报告




                 ㈠ 公益慈善

                 1. 凯撒旅游积极投身公益事业，在46天环游南太之旅中，为了促进中国与沿线各国的民间旅游互动，凯撒旅游还在
              启航前准备了特别礼物，在抵达瓦努阿图和汤加时，向瓦努阿图当地社团捐赠了一批生活日用品，在旅游的同时践行公益，
              凯撒旅游希望通过这批捐赠物资让远在南太平洋的瓦努阿图、汤加人民感受到来自中国的祝福与问候。






























                                                             19













                  2. 凯撒旅游联合泰国国家旅游局北京办事处、泰国国际航空大众有限公司推出“泰”美好――泰国公益项目，选取了
              4组由北京市妇联推举的“首都最美家庭”，他们是家庭和睦、邻里和善、社区和美的典范，在旅途中，他们不仅收获了家
              庭的温馨回忆，还分享了旅途中的美好。





















                  ㈡ 社区责任


                  1. 依托在北京多个社区开设的凯撒到家店，凯撒旅游深入社区，开展丰富的主题活动，并带来优质的京郊游产品，丰
              富社区居民业余生活。
                  2. 推出社区路演“凯撒旅游大讲堂 与你携手看尽世界”，为社区居民传递特色旅游讯息，丰富的世界旅游知识。





















                  3. 在社区推出邮轮分享会，鹫峰京郊游，受到北京多个社区的居民的热烈反响。特别是鹫峰京郊游，各个社区居民组
              团感受京郊旅游之美。























                                                             20
























                        07


















                            安全责任








                                                                                     凯撒旅游 2016 年社会责任报告




                  ㈠ 安全制度管理规范

                  公司2016年无航空地面事故、火灾事故、道路交通事故、游客人身安全事故、食品安全事故和其他生产安全事故发生，
              安全生产平稳有序。































                                                             21













                  公司下发《“安全阿米巴”建设实施方案》，有序开展安全阿米巴建设，目前共建立各类型安全阿米巴基层组织129个，
              基层安全组织逐步成为基层安全管理的中坚力量，为各类安全标准、规章制度、操作规范的贯彻执行夯实了基础。






































                  航食高铁配餐方面 ：
                  2016年餐食投诉率0.95(单位 ：十万分之)，低于控制目标1.5 。
                  2016年无公司责任原因航班保障延误，低于控制目标万分之一 。


                  ㈡ 2017年安全工作计划


































                                                             22













                  ㈢ 旅游业务落实举措


                  凯撒旅游制定了完备的信息安全、旅游安全管理制度，通过对电子设备、服务器、软件资产的严格管理以及系统安全
              设计与检查，多方位确保信息安全；通过确立旅游安全工作思路，建立应急指挥管理制度，定期组织安全例会及安全培训教育，
              确保旅游安全。
                  特别是面对出游高峰时段，公司会适时组建旅游安全应急小组，从地接、领队等多个环节入手有效预防安全事故。
                  面对突发危机事件，公司设立了完备的应急指挥管理规范，从事态发展预警、应急管理小组、应急响应措施、紧急安
              置场所保障、旅游交通运输保障等，有效处理旅游应急事件。






































































                                                             23
























                      08


















                            环境保护


                         可持续发展




                                                                                     凯撒旅游 2016 年社会责任报告






                  凯撒旅游将绿色发展与企业经营紧密结合，在公司内部加强绿色办公宣传，最大限度地提高资源的利用效率，倡导文明、
              健康、绿色的生活方式，培养员工从自我做起、从一点一滴的小事做起，自觉养成节能节水的绿色办公意识。
                  传递环保理念，投身公益事业，是凯撒旅游义不容辞的责任。凯撒旅游希望在旅游的同时为保护世界各地的自然环境
              做出力所能及的贡献。特别是在46天南太环游之旅，途径南太岛国，凯撒旅游注意引导游客尊重当地的风俗习惯，爱护当
              地的自然环境。



























                                                             24













                  代表案例 ：
                  延庆白河流域一直是北京主要的饮用水源，白河峡谷被誉为“百里画廊”，但这一处水资源的保护也面临着严峻挑战。
              为了呼吁更多人关注这片环境，保护北京市的饮用水，延庆水务局联合延庆体育局主办，沐雨户外承办推出“百里画廊  公
              益骑行”活动，倡导环保低碳出行，健康运动旅游。
                  凯撒旅游作为此次公益活动60KM体验组的报名招募渠道参与其中，号召热心公益的社会各界人士一起关爱环境保护
              水资源。本次活动的完赛捐款统一捐到由延庆水务局监督，由沐雨户外、凯撒旅游联合骑友共同成立的白河环保基金。该
              资金将用于沿途流域的环保宣传、垃圾收集等公益行动。








































































                                                             25
























                      09


















                  2017 年社会责任


                            工作展望




                                                                                     凯撒旅游 2016 年社会责任报告




                  ㈠ 践行绿色运营  推进公益环保

                  凯撒旅游长期积极投身公益事业，2017年公司将继续践行绿色发展运营，推进公益环保事业，为保护全球自然资源贡
              献力量。

                  ㈡ 精准扶贫工作


                  2017年计划在教育扶贫、旅游扶贫方面给予更多关注，制定精准扶贫计划，成立专项工作组，重点扶持1-2个扶贫公
              益项目。用实际行动回馈社会，践行企业发展理念，造福更多需要帮助的人。
                  为贯彻落实《中国中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》（中发［2015］34号）和中央扶贫开发工作会议精神，以
              及中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见，公司制定了精准扶贫规划，具体内容如下 ：


                  1. 基本方略
                  积极落实响应中央扶贫相关意见及精神，结合公司自身行业特点及资源，挖掘精准扶贫可行性项目，从教育扶贫着手，
              扎实推进精准扶贫工作，并作为公司长期贯彻落实的社会责任履行项目进行重点扶持。


                  2. 总体目标
                  身体力行，重点扶持教育扶贫，调动公司一切可利用资源，充分发挥基层组织建设带头作用，公司与贫困地区形成联
              动机制，助力贫困地区学生教育工作发展。





                                                             26













                  3. 主要任务
                  结合公司行业特点，改善贫困地区学生教育条件水平，促进贫困地区学生教育质量提升，形成长效帮扶机制。


                  4. 保障措施
                  结合开展“两学一做”活动，把精准帮扶与党的基层组织建设结合起来，通过结对联系等方式帮助当地加强以党支部
              为核心的基层组织建设，发挥基层党组织的凝聚和引领作用，使基层组织成为促进当地发展生产的主力军。


                  5. 2017年精准扶贫计划
                  ⑴ 拟定扶贫区域
                  调研初步拟定精准扶贫对象范围隶属于河北省承德市下辖的3个国家级贫困县（承德市下辖的国家级贫困县共9
              个）――隆化县、滦平县、宽城满族自治县的3所小学――隆化县（碱房中心小学）、滦平县（安纯沟门乡小白旗小学）、
              宽城满族自治县（孟子岭小学），3所学校生源中以留守儿童和贫困家庭居多，且学校硬件条件设施均明显落后，急需解决。
              拟从3所学校中选择1-2所，根据实际情况进行扶贫。
                  ⑵ 区域选择标准及投入
                  首先，响应国策，根据国家对于贫困地区的界定筛选符合条件的区域作为支援对象。其次，采取就地扶贫模式，不脱
              离所处地域环境条件下进行扶贫。最后，根据就近原则，以企业所在地为中心，优先选择里程较近地区开展扶贫计划，以
              便能将公司资源更便利、快捷的落实到扶贫客体。
                  ⑶ 扶贫模式
                   ① 物资扶贫模式
                  公司运用一定的物质资料，以生活必须为主要投入要素，例如衣服、粮食、生活必需品等。希望通过在物质资源补充
              方面提供一定的帮助、支持到贫困地区开展对贫困对象生产和经济活动以摆脱贫困。
                  ② 教育扶贫模式
                  对扶贫对象的教育教学条件硬件设施，如学校音乐教室、校园地面硬化、教室及办公室门窗维修更换等进行有效帮扶。
              具体根据学校实际情况落实，以期待有效改善学生受教育环境，提升校园环境基础设施建设水平。
                  ⑷ 扶贫计划
                  物资扶贫的基本原则是提供贫困群众最急需、最匮乏的物资帮助。首先进行实地调研，走访贫困地区贫困学生家庭，
              了解基本的民情所需。根据当地实际情况开展相应的资助服务。
                  同时，通过对贫困学校的教育教学设施硬件及校园环境的配套建设帮扶，改善学生在校园成长环境的质量，解决帮扶
              对象基础性教育环境保障问题。


                  6. 保障措施
                  2017年，公司将遵循精准扶贫规划中有关保障措施的总体思路和理念，将各类具体的保障措施切实落实到位，确保精
              准扶贫工作的总体规划和年度工作安排有序推进，产生实效。 公司将积极争取各类帮扶项目、帮扶资金，加强与项目涉及
              部门的对接协调,引导扶贫资源、资金向贫困对象聚集 ；全面整合公司现有各渠道资源，在公司组织架构上保障推进脱贫攻
              坚，履行社会责任，落实公司精准扶贫工作有效开展 ；把精准帮扶与基层组织建设结合起来，切实落实精准扶贫工作。
























                                                             27




