



                                                                                  领导寄语






                                                                                                             迈向“三个”时代   续写精彩华章



                                                                                                      2020年盐湖司法重整成功落地，盐湖股份进入新生、变革、

                                                                                                  开放的时代，在全面推进盐湖事业发展、深入落实一优两高的征
                                                                                                  程上行稳致远、阔步前进。这一年，盐湖人始终牢记总书记的谆

                                                                                                  谆教诲，始终扛起保障国家粮食安全的重任，广大干部职工眼界

                                                                                                  更宽、志向更高、干劲更足。这一年，我们筑根强魂，传承红色

                                                                                                  基因，广大干部职工感恩党，奉献党，同甘共苦、敢拼能赢的集
                                                                                                  体意志和积极向上的“精气神”进一步强化。这一年，我们落实

                                                                                                  以人为本，推进改革创新，解决遗留问题，走出去请进来，实现

                                                                                                  了产品质量、产销规模、经济效益、安全生产等多项指标的新提
                                                                                                  升，这些都是全体干部职工凝心聚力，挥洒汗水拼出来的。

                                                                                                      2021年，我们将迎来建党100周年，习近平总书记视察盐湖

                                                                                                  五周年，盐湖股份司法重整落地一周年。拥抱新生时代、变革时

                                                                                                  代、开放时代，必须坚定不移走创新发展之路，坚定不移走强企
                                                                                                  业富员工之路，不改盐湖本色、不忘盐湖初心、牢记盐湖使命、

                                                                                                  发扬盐湖精神，万众一心加油干，把短板补得再扎实一些，把基

                                                                                                  础打得再牢靠一些，逢山开路，遇水架桥，誓将改革开放进行到
                                                                                                  底，一起为美好生活加油，为生态盐湖建设奋斗！

























                                        1                                           制                说                明



                                                                   编





                 PART




                                                                                  编制说明











                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内


                  容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。





                          报告披露了本公司在经济、社会、环境以及人力资源等方面的理念、实践和绩效。


                      本报告依据《公司法》、《证券法》、以及深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》等相关法律


                  及法规，真实反映公司2020年度经营活动中，在保障员工权益、维护投资者利益、保障客户与供应商利

                  益、安全环保、力行公益慈善等方面所履行社会责任的具体实践。


                      本报告界定时间为：2020年1月1日至2020年12月31日

                      为使报告更加简练，我们尽可能控制报告的篇幅。如果您要了解公司其他方面的信息，而报告中又


                  没有涉及的，或者表述不够详尽的，请通过公司网站（http://www.qhyhgf.com/）以及年度报告及季度


                  报告、半年度报告进行了解。仍不能达到您的要求，可与我们进行联系。





                                                                         我们的联系方式









                                                                青海盐湖工业股份有限公司董事会办公室




                                                                      地址：青海省格尔木市黄河路28号



                                                                                  邮政编码：816000




                                                                                 电话：0979-8448121




                                                                                 传真：0979-8448122




                                                                            邮箱：yhjf0792@sina.com




                                                                         衷心感谢您阅读我们的报告！

























                                        2                                           司                简                介



                                                                   公





                 PART




                                                                  创新驱动  生态盐湖














                                                                                                      青海盐湖工业股份有限公司（简称：盐湖股份，英                                                     文   全  称

                                                                                                  QingHai Salt Lake Industry Co.,Ltd.，股票代码000792），是青

                                                                                                  海省国有资产监督管理委员会管理的省属大型上市国有企业，主要

                                                                                                  从事化学原料及化学制品制造，2019年“中国企业500强”之一。公

                                                                                                  司位于青海省格尔木市，国际信用企业、中国企业形象AAA级单位、

                                                                                                  国家创新型企业、国家绿色矿山、中国钾肥制造行业排头兵企业、

                                                                                                  “双百工程”骨干企业、省高新技术企业，中国目前最大的钾肥工
                                                                                                  业生产基地。







                    盐湖股份公司拥有1个国家级盐湖资源综合利用工程研究中心，1个省级企业循环经济研究开发中心，1个省级企业孵化器，

                1个省级盐湖资源综合利用重点实验室，拥有500万吨/年钾肥生产能力，产能位列全球第四位。


                    公司所在的察尔汗盐湖总面积5856平方公里，是中国最大的可溶钾镁盐矿床，也是世界最大盐湖之一，各类资源储量达

                600多亿吨。其中氯化钾5.4亿吨、氯化镁40亿吨、氯化锂1204万吨、氯化钠555亿吨，均居全国首位，开发潜力巨大。




                                                                  创新驱动  生态盐湖










                                                                                                                  “支农肥的压舱石”


                                                                                      盐湖中的钾是国家的稀缺资源，盐湖的开发是从钾起步的。1958年8月1日，
                                                                                  一群人闯进了寂寞浩瀚的察尔汗，依靠人拉肩扛用三天三夜生产10公斤钾肥，实
                                                                                  现了中国钾肥零的突破，开始为粮食提供“粮食”。凭借得天独厚的钾资源优势，
                                                                                  他们一代又一代前赴后继、艰苦奋斗，默默无闻用自主创新打破技术封锁，先后
                                                                                  突破冷分解洗涤法、冷分解浮选法、反浮选―冷结晶、热溶结晶法制取氯化钾、
                                                                                  大面积深水盐田晒矿、光卤石水采船、低品位钾矿固转液等关键技术，大幅度提
                                                                                  升钾资源利用率，实现从0到500万吨的历史性突破，彻底扭转了中国钾肥完全依
                                                                                  赖进口的局面，稳步崛起为中国“支农肥的压舱石”，成为中国钾盐产业的领头
                                                                                  羊，构建了中国钾肥市场的半壁江山。



                                                                                                                     “新能源的护航者”



                                                                                      盐湖中的锂是国家的战略资源，其储量数据曾经是国家机密。盐湖伴生的锂
                                                                                  资源量占了全国卤水锂的一半，可因镁锂比高达500以上而且含量过低，提取技术
                                                                                  被公认为世界性难题。虽然在三十多年漫长的研发过程中历尽了艰难曲折，盐湖
                                                                                  人坚持不懈，攻坚克难，终于走出了一条“高镁锂比吸附法提锂”的新路子，授
                                                                                  权发明专利十多项，荣获了石油化工联合会科技进步一等奖，如今万吨级产能已
                                                                                  排名全国第四，卤水锂全国第一，正在实施两万吨项目，并策划推进10万吨系列
                                                                                  产品的规划目标。面对国家新能源政策已经成为主导，我国主要依靠国外资源生
                                                                                  产锂产品，金属锂作为“工业味精”和“能源金属”的作用越发凸显的大趋势，
                                                                                  他们坚信盐湖锂成为中国“新能源的护航者”势在必得，意义重大，前景广阔。




                                                                  创新驱动  生态盐湖












                                                                                                                                      大约300平方公里的达布逊湖和涩涅
                 盐湖的自然风光和工业旅游价值                                                                                                   湖宛若察尔汗粗砺原始地貌上的碧蓝明

             逐步彰显，生产、生态、生活融合发                                                                                                     亮 的 双 眼 ， 见 证 着 盐 湖 的 绿 色 发 展 ;
             展的意识已深深地植入盐湖人的心底。                                                                                                    3700多平方公里的采区，纵横交错地布
             俯瞰察尔汗，能够充分感受到生态的                                                                                                     满了各种功用的长300多公里的采输卤渠

             变  迁   。在5856平方公里的矿床周边，                                                                                              道，为特色产业源源不断地输送着每一
             湿地持续涵养，植被不断增加,生物显                                                                                                    滴宝贵的卤水；近300平方公里的人造盐

             著多样化。                                                                                                                田，像一面面蓝宝石点缀在这片近乎水
                                                                                                                                  平的地面上，滋润着干燥的天空；


                                                                           30多艘采盐船像一支庞大的舰队
                                                                       日夜游弋在波光粼粼的水面，悄无声
                                                                       息地为加工厂送去矿浆；横贯东西近

                                                                       100公里的水景线，水草丰茂、鱼翔潜
                                                                       底、百鸟云集，终结了“天上无飞鸟、

                                                                       地上不长草、风吹石头跑”的苍凉；
                                                                       10多平方公里的厂房，耸立起一座壮
                                                                       美的现代化的中国盐湖城。




                                                                  创新驱动  生态盐湖























                                                                                    当前盐湖迈入了新生时代、
                                                                                变革时代、开放时代，站在新
                                                                                的历史起点，盐湖股份将以习
                                                                                近平总书记重要讲话精神为指
                                                                                引，按照省委“一优两高”战
                                                                                略部署和王建军书记八个高度
                                                                                重视要求，稳中求进，做专做
                                                                                精，携手社会各界打好青海盐
                                                                                湖资源综合利用首张牌，步入
                                                                                一个高质量发展新的春天。

























                                        3                                    战       略        、企               业        文       化



                                                                    司
                                                            公




                 PART




                                                                                  战略定位






                                                                                                                           将盐湖股份打造成为中国支农肥的“压舱
                    秉承“百年盐湖，生态镁锂钾园”                                                                                    石”、新能源的“护航者”，发展成为世界级钾

                的发展理念，以保障国家粮食安全和满
                足客户需求为己任，做好盐湖资源的合                                                                                      工业基地以及国际知名的盐湖资源生产运营商。
                理开发与综合应用，推进盐湖产业向新                                                                                      统筹推进盐湖、油气、有色金属、可再生能源、
                材料领域拓展，全力保障国家钾肥供应                                                                                      生物资源等综合开发利用，打造绿色低碳循环发
                和开发新材料产品。                                                                                              展的国家级生态盐湖示范区。



                            公司使命                                                                                                              公司愿景




                                                                                  战略部署







                 “一核两翼、多点支撑、生态优先”







                  以提升盐湖资源综合利                                  一是钾肥业务，通过兼并重                               一是围绕“增强产融结                                    牢  固  树立绿色发展理念，
                                                          组、战略合作等方式加强钾资源                             合服务主业”的核心思想，                                坚持产业发展与生态保护相
              用水平为核心，加强盐湖战
                                                          开发、钾肥生产、下游复合肥、                             打造金融服务平台，提高内                                统一，建立健全环境保护管
              略性资源的保护与科学有序                                高附加值钾盐等企业的整合，实                             部资金使用效率、拓宽外部                                理制度，加强盐湖及周边生

              开发利用，保障资源的可持                                现全产业链布局，不断丰富产品                             投融资渠道，二是依托盐湖                                态环境变化监测，严格项目
                                                          结构，提升市场竞争力；二是锂
              续发展，突出“多元发展、                                                                           独特、丰富的自然资源及人                                环保要求，提高能源利用效
                                                          电新能源材料业务，通过加强技
              循环利用”发展思路，高水                                术创新，进一步巩固盐湖提锂的                             文精神，打造集生态旅游、                                率、降低污染排放，加强盐
              平、高效率推进盐湖资源综                                成本及技术优势，同时积极延伸                             休闲娱乐、养生保健为一体                                湖资源的保护性开采和循环
                                                          产业链，以做大做强锂电产业为                             的高原盐湖生态旅游业务板                                利用，积极推进尾矿的综合
              合开发利用水平。
                                                          重点，向系列化、高质化、多样                             块；三是继续做大做强贸易、                               利用，扩大资源合理利用范
                                                          化发展，提升全产业链竞争力。                             运输及其他商业服务板块。                                围，实现产业与生态环境的
                                                                                                                                                 协调发展。







                     “一核”                                        “两翼”                                    “多点支撑”                                   “生态优先”




                                                                                  企业文化





                                                                                              公司作风

                                                                                     重规律  守信誉  讲互利




                                              核心价值观                                               4

                                           勤奋  谦虚  奉献                                                                               公司精神
                                                                               3

                                                                                                                   5          敬人精业  追求卓越



                                发展理念                                                                                                              公司文化
                       立百年盐湖  创永续事业                              2                                                               6            创业  创新  创优










                           发展指导思想                                                                                                                          公司使命

                         深化改革  提升管理                           1                                                                      7         为国家做贡献  为企业求发展
                                                                                                                                               为股东创效益  为员工谋福利
                         做专做精  持续发展

























                                        4                                           司                治                理



                                                                   公





                 PART




                                                                                  组织机构




                                                                                  规范运作





            公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规及规范文件要求，立足于全体股东的利益，不断提高公司经营管理水平、
        公司诚信度和透明度，不断完善符合现代企业制度要求的法人治理结构，健全公司内部控制制度，构建了与公司发展战略相匹配的内部管控体系，提高了
        公司规范运作水平。

        1．关于股东及股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》相关规定，公司历次股东大会的召集、召开合法合规，在保证股东大会合法有
        效的前提下，公司在股东大会的时间、地点及投票方式的选择上，为股东提供便利，报告期召开的所有股东大会都为股东提供网络平台投票方式确保股东尤
        其是中小股东充分行使其权利。
        2．关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有违反相关法律法规及公司章程的规定直接或间接干预公司的决策和生产经营活动，没有发
        生占用上市公司资金的情况，公司具有独立的业务和经营自主能力，在业务、资产、人员、财务等方面均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构
        能够独立运作。
        3．关于董事及董事会：公司拥有完善的董事选聘程序和制度，公司董事能够积极参加各种相关培训，了解董事的权利、义务和责任，具备履行职责的能力并
        勤勉履行职责和义务。公司董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求，公司根据《公司章程》及其他法律法规规定制定了《董事会议事规则》，
        公司董事会下设了战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，确保董事会高效运作和科学决策。
        4．关于监事与监事会：公司监事会的人数及构成符合相关法律、法规的要求，能够按照有关法律、法规和公司章程的规定勤勉履行职责和义务，检查公司依
        法运作情况、财务情况、董事及高级管理人员的行为规范、募集资金投入情况及关联交易的公允性等，起到了良好的监督作用。
        5．关于绩效评价与激励约束机制：公司实行薪酬与绩效挂钩的激励约束机制，制订了《经济责任制原则及经济指标考核办法》，每年根据企业效益情况及个
        人工作业绩对分、子公司及员工进行绩效考评，确定奖惩及职级的升降，起到了较好的激励约束效果。
        6．关于利益相关者及履行社会责任：公司在创造经济效益、保护股东利益的同时，积极履行相应的社会责任，能够保护债权人、员工的合法权益，诚信对待
        供应商、客户、消费者等的合法权益，实现了企业发展与社会、环境保护及相关利益者之间的和谐统一。
        7．关于信息披露及透明度： 公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》及《投资者关系管
        理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露了公司有关经营活动与重大事项的状况，公司对信息披露的内部控制严格、充分、有效，未有违反相关监
        管部门要求的情形发生，未来公司将进一步加强公司信息披露工作，及时、主动报告公司的有关事项。


            为完善公司治理，在公司管控方面、依法治企方面，制定了《法制宣传教育管理办法》《依法治企工作会议制度》。在项目管理方面，制定了《建设
        工程项目目标责任考核办法》《建设工程管理规定》等制度。在科研开发和技术创新方面，公司制定了《科研项目管理办法》《专利奖励办法》《科技进
        步奖励办法》《科技进步奖励办法实施细则》《科学技术奖奖金分配办法》等制度。在财务管理方面，制定了《财务人员集中管理办法》《全面预算控制、
        调整管理办法》。此外，公司还制定了《国有资产损失责任追究管理办法》、《盐田生产管理(暂行)办法》、《参加各类专业组织管理规定》等制度，修
        订了《能源管理制度》，进一步促进了公司各项管理工作的科学化、规范化、制度化、标准化。




                                                                         2020年三会运作














                   1次    年度股东大会
                                                                                                                                             6次    董事会
                   3次    临时股东大会
                                                                                                                                             34项   董事会审议议题
                   14项   股东大会审议议题




















                   4次    监事会                                                                                                                 9次    董事会专业委员会
                   19项   监事会审议议题                                                                                                             21项   董事会专业委员会审议议题




                                                                            完善治理结构








                                  2019年9月30日，公司进入破产重整程序，进入重整程序后，管理人、公司依法履行职责，稳步推进各项重整工
                              作。2020年1月20日，公司进入《重整计划》执行阶段，2020年4月20日法院裁定《重整计划》执行完毕。根据
                              《重整计划》的要求，公司完善了治理结构。







                                                    修订《公司章程》                                                                   优化生产要素


                                                为进一步提升公司治理水平，                                                            建立有效、灵活的决策机制；加
                                            公司已对《公司章程》相关条款                                                           大研发投入；加强人才招聘及培养，
                                            进行了修订。                                                                   改善员工激励机制。
                                                                                             重整



                                                                                             计划


                                                      全面深化改革                                                         优化董事会、监事会结构

                                                公司大力推进体制创新、机制创                                                  公司已完成董事会、监事会的优化工作，
                                            新、制度创新，不断激发企业发展活                                                通过引进企业管理、财务、法律等方面的专
                                            力、内生动力、产业潜力，努力实现                                                业人士，进一步发挥董事会、监事会在上市
                                            高质量发展。                                                          公司决策、监督中的重要作用，进一步提升
                                                                                                            上市公司治理水平。

























                                        5                              党        建       ，加强党的领导




                                                               强




                 PART






                             加强党的领导，强化能力建设












                         强             党            建












                                  实现高质量发展，必须把坚持和加强党对国有企业的领导作为根本保证。要深刻


                              认识到，推动党的建设，既能增强凝聚力、产生战斗力，也能激发生产力、提升竞争



                              力。必须强根固魂，增强凝聚力，激发战斗力，以最大努力争取最好结果。






                             加强党的领导，强化能力建设




               一是以领袖思想为引领。习近平新时代中国特色社会主义思想是我们党和国家必须长期坚持的指导思想，是推进“十四五”发展、

           实现中长期远景目标必须全面遵守的科学指南。公司建立第一议题制度，坚持学思悟贯通、知信行统一，增强“四个意识”、坚定
           “四个自信”、做到“两个维护”。深入学习总书记在全国国有企业党建工作会议上的讲话，深刻理解国企发展的发展规律，深入了
           解国企党建面临的重大问题，全面领会新形势下国企党建承担的重大责任，切实清晰加强党对国有企业领导的重点任务，并融入企业

           全过程治理的各个环节。深入学习总书记视察青海的重要讲话，深刻理解和努力践行“四个扎扎实实”的重大要求，牢记总书记嘱托，
           真抓实干，用心实践，把稳航船，奋勇向前。经常性学习总书记视察盐湖的重要讲话，坚决把总书记的谆谆教诲落实到“十四五”发
           展中，提高盐湖资源利用效益，取得循环经济发展的新成就，为青海经济、全国盐化工业发展做出应有贡献。
               二是加强企业党的建设。国企姓党，听党话、跟党走是盐湖股份发展壮大的自信所在。公司坚持全面深化企业改革，但无论怎么
           改，都不放松建强基层党组织，确保企业发展到哪里、党的建设就跟进到哪里、党支部的战斗堡垒作用就体现在哪里。开展党建品牌

           标准化、规范化建设，促进党建与业务工作深度融合、党务干部与业务干部交流融通，把党组织的独特优势转化为企业高质量发展的
           内生动力和治理效能。要加强党管干部、党管人才，建立管理人才、技术人才、技能人才选拔评价制度，探索建立特殊人才奖励办法，
           留住本土人才，吸引外来人才。探索推行市场化选聘、契约化管理、差异化薪酬、市场化退出的职业经理人选聘制度，规范高级管理

           人员任期管理制度。积极拓展员工职业发展空间，打通技能技术人才、经营管理人才晋升通道，提升专业化管理能力。
               三是全面从严管党治党。推进全面从严治党管党是盐湖股份公司浴火重生的内生动力、是变革求新的活力源泉。公司持续开展
           “以身边的事警示教育身边的人”，以强的手段、严的纪律，坚决惩处“靠企吃企”的人和事，用“动员千遍不如问责一次”叫醒梦
           中人。健全监督执纪问责制度，盯住关键少数、关键部位，一体化推进不敢腐、不能腐、不想腐，有效处置化解存量，强化监督遏制
           增量，实现干部清正、企业清廉、政治清明。

               四是心无旁骛抓好落实。千条万条，不落实就是“白条”。公司实行清单管理，细化工作任务，明确具体人、具体事，将执行情
           况纳入绩效考核范围，严考核，严奖惩，层层传导压力，确保任务到底到边。对于重大改革事项要注重调查研究，多听取基层、员工
           的意见，把顶层设计与问计于民结合起来，争取员工的支持和参与。各级领导心怀国之大者，善于把盐湖股份总体部署融入本部门、

           本公司。要主动认领任务，研究细化落实。继续开展整治形式主义和官僚主义，严查彻改不担当、不作为、慢作为、乱作为、假作为
           等突出问题，坚决防止死灰复燃、新问题萌发、小问题坐大，使作风整顿成为工作落实的有力支撑。

























                                        6                                 资           者          权          益           保          护




                                                               投




                 PART




                                                                         投资者关系管理

















                                投

                                资           披露公告185份                        回复互动易

                                者                                            问题190条                  接听投资者                   接待投资者                     官网专栏维护
                                                                                                                                                         文章50余篇

                                权               实时更新公司                                              电话420余个  现场调研5次
                                益           公告及时发布公司                                                                                                       实时维护公

                                保           近期发生的重要新                           对投资者关心                   设置投资者                   接待、妥善安                 司官网投资者关
                                                                           的问题进行认真、
                                                                                                                            排个人及机构投资
                                护           闻，进一步让投资                       详细的回答，充分                 关系专线，认真                 者的来访、参观等，                  系管理专栏内容，
                                            者和社会公众全面                       听取中小投资者的                 接听、详细回答                 使投资者更深入的                   使投资者多方面
                                            了解公司经营动态。  诉求、意见和建议。                                    投资者电话问题。                                           了解公司。

                                                                                                                            了解公司发展及生
                                                                                                                               产经营情况。




                                                                            股东利益保证
























                              利润分配                                                        股东回报                                                           权益保障









                      公司实行持续、稳定的利润分配政策，                                                                                    公司司法重整计划于4月20日由西

                  高度重视对股东的回报，遵循回报股东的                                                                                   宁市中级人民法院裁决执行完毕，实现
                  原则，平衡现金分红和公司发展建设所需                                                                                   “好坏分离”目标，各方权益得到保障，

                  资金关系，制定合理的利润分配政策。 重                                                                                  推动实现了多方共赢。通过多种方式与

                  视利润分配的透明度，按照法律法规以及                                                                                   途径对相关债权以现金方式进行全额清
                  证券监督管理部门、证券交易所的相关规                                                                                   偿，对其他债权以留债或以股抵债的方

                  定和要求充分披露公司利润分配信息，以                                                                                   式进行了清偿，有效保障了广大出资人、

                  便于投资者进行决策。                                                                                           债权人和中小投资者的合法权益。

























                                        7




                                                               员 工 权 益 保 障




                 PART




                                                                            规范劳动用工







                             公司严格执行《中华人民共和国合同法》，依法签订劳动合同，杜绝使用童工，反对强迫劳动。

                         公司奉行平等、非歧视的劳动用工政策，公平对待不同种族、宗教信仰、性别、年龄的员工。注重


                         保护员工个人信息和隐私。截至2020年底，盐湖股份在岗员工6337人(以上人员不包含与公司签订


                         劳动合同，但事实劳动关系尚在司法重整剥离企业的职工)。







                                         专业构成                                                                                   教育程度


                                                                生产人员 4115人

                                                                                                                                                          研究生 68人
                                                                销售人员 138人


                                                                                                                                                          本  科 1331人
                                                                技术人员 859人


                                                                                                                                                          专  科 3023人
                                                                财务人员 154人



                                                                行政人员 1071人                                                                                中专及以下 1915




                                                                         员工培训与培养





            （一）全员培训

            深入开展“全员大培训、岗位大练兵”工作

            为贯彻落实青海省委办公厅、省政府办公厅《关于深入开展“人员大培训、岗位大练兵、环境大整治”工作的通知》

        （青办发〔2020〕 7号〕文件精神），结合《关于在全省推广省政府办公厅开展“人员大培训、岗位大练兵、环境大整治”
        工作好做法的通知》（青组字〔2020〕 65号）、《开展专业技术人员“三学、三补、两助力”大培训大练兵工作方案》(青

        人社厅发〔2020〕 29号)和《全省企业职工“人员大培训、岗位大练兵、技能大竞赛”工作方案》(青人社厅发〔2020〕 34

        号)文件精神，根据公司生产经营实际及人力资源实际情况，组织实施人才培养工程，畅通“三支”人才队伍晋升通道，引
        导员工提升职业技能，积极推进技能人才培养工作，结合《盐湖股份公司2020年度员工培训计划》的具体安排，出台《青海

        盐湖工业股份有限公司关于开展全员岗位大培训大练兵的通知》（盐湖股份政字〔2020〕 99号）文件，面向全体员工有针

        对性地开展以岗位必备知识培训和基本功训练为抓手的“人员大培训、岗位大练兵”活动，着力补齐能力短板、填补知识弱

        项、消除经验盲区能力短板，进一步提升公司员工思想建设、专业知识能力和专业技能。

            （二）技能培训
            全面推行“企业新型学徒制”

            根据《青海省关于全面推行企业新型学徒制的实施意见》和《关于印发青海省高危行业领域安全技能提升实施方案的通

        知》（青应急〔2020〕18号）文件要求，结合盐湖股份公司《千名盐湖工匠实施方案》(盐湖股份政字〔2018〕200号)文件
        精神，为充分利用人才资源优势、创新技能人才培养模式，深化产教融合，对技能岗位人员进行新型学徒制培训。目前，建

        立企业新型学徒制师徒结对393对，2020年徒弟取得技能等级证书27人，取得专业技术职称11人。




                                                                         员工培训与培养
            （三）管理能力提升培训
            1.外聘培训
            （1）4月27日，邀请格尔木市人社局劳动保障监察大队进企举办《保障农民工工资支付条例》专题培训和宣讲，各单位业务承包商和施工单位负责人40余人参加培
        训，强化社会责任，加强财务风险预防。
            （2）10月19日，邀请金杜律师事务所律师在股份公司内部举办《新＜证券法＞修订要点及恢复上市制度简析》专题培训，帮助参训人员更深入地理解《新证券法》
        相关内容，助力企业下阶段更好的对接资本市场。
            2.外出培训
            组织开展两期钾肥板块生产一线初级管理人员及千（百）人计划入选人员调训培训班，分别在杭州和珠海培训，共计80人参加培训。通过素质提升课程、参访优秀企
        业、安全生产管理能力提升三个阶段的培训，使参训人员在履职能力、规范工作方法、强化自我修炼及团队建设、安全生产管理意识和管理能力方面有了极大提升，使培
        训学员以新的视角和新的思维方式分析沟通解决问题，掌握车间管理新理念、新方法，拓宽工作思路。学员学习归来后，为及时掌握了解学员的学习历程和跟踪培训回任
        情况，2021年1月7日下午，盐湖股份公司人力资源部组织在钾肥分公司召开“晨光计划”第八期、第九期外出培训交流分享会。根据在培训期间课堂所学知识、生活见
        闻、培训所学切合实际进行复盘交流分享，学员围绕公司战略目标和工作重点，就如何转变工作理念，提高自身管理水平，解决工作中存在的问题不足提供了思路，并结
        合思考对培训工作提出了很好的建设性的意见和建议。
            3.内部培训
            为提高股份公司人力资源部员工业务水平及综合素养，自2020年9月18日起人力资源部开展为期两周的内部培训。以知识共享和内部研讨的方式，学习探讨企业常见
        法律问题及风险防范（人力资源管理部分）、人力资源管理制度、品德与责任、优秀领导干部先进事迹、国企员工道德修养、团队建设等课程，注重提升公司人力资源部
        内部凝聚力及相关的业务知识水平，提高职业素养和道德品质。
            （四）技术培训
            根据省科协《关于开展2020年度一线创新工程师创新能力培训的通知》（青科协发〔2020〕45号）文件要求，为深入实施省委省政府“五四战略”，奋力推进“一优
        二高”，进一步推动公司创新驱动，提升自主创新能力，公司派出22名各类专业人才参加一线创新工程师创新能力培训班。通过培训使参训人员理解和掌握了分析问题、
        解决问题的思路，进一步增强创新意识、拓宽创新方法，极大的提高了一线创新工程师的创新能力，为盐湖股份公司科技创新打下坚实的基础。
            （五）加强全员安全技能培训
            1.为提升公司员工安全专业技能水平，培养高素质、高技能人才，致力于安全技术、安全管理、安全培训创新研究，经股份公司人力资源部申请2020年7月青海盐湖
        工业股份有限公司获批加入中国安全生产协会教育培训工作委员会。
            2.以安全生产法律法规、政策、安全管理专业知识、应急管理、岗位风险管控、安全隐患排查、风险辨识与防控措施、应急工况处置等安全技能为主要内容，重点做
        好“三类人员”（企业主要负责人和安全生产管理人员、特种作业人员、一般从业人员）培训取证工作，严格落实盐湖股份公司全员HSE培训考核合格证制度，坚持持证
        上岗，未经安全培训合格的从业人员，不得上岗作业。以加强主要负责人和安全生产管理人员培训、员工安全技能提升培训、新上岗员工安全技能培训、班组长安全技能
        提升专项培训、特种作业人员安全和专业技能培训为重点范围进行安全培训。
            3.为提升安全管理人员及各级人员的安全意识和安全能力，盐湖股份公司人力资源部培训中心特邀请燕山石化首席专家刘长伟于8月3日和4日分别在盐湖镁业公司和
        股份公司开展“企业班组安全建设”专题培训，王石军副总裁、格尔木市应急管理局领导和来自各单位分管安全工作的副总经理、安全管理部门部长及各级安全管理人员
        及共计300余人参加了此次培训。培训从班组安全建设内容、班组安全建设重点、班组安全建设关键环节三个方面通过大量案例并结合化工企业多年的实操经验进行了翔
        实的讲授，使学员学到了知识，掌握了实战技巧。




                                                                         员工培训与培养




                （六）线上培训
                1.根据省、州、市及盐湖股份公司疫情防控工作安排，下发《疫情防控期间培训工作线下转为线上的通知》，要求各单位提高政治站
            位，增强忧患意识和政治担当，转变培训形式，不做集中学习，减少人员聚集，全面部署、全面动员、全面强化工作措施，利用企业微信、
            微信群、QQ群等网络媒体发布疫情防控相关知识，动员全员学习培训疫情防控知识，竭尽全力扎实做好各项防控处置工作，坚决遏制疫情

            扩散。
                2.按照人力资源社会保障部办公厅下发《关于在新冠肺炎疫情防控期间免费开放中国职业培训在线等培训平台提供线上培训与教育服
            务的通知》(人社厅函〔2020〕24号)文件精神，下发《关于利用国家平台进行在线职业技能培训的通知》，要求单位高度重视，积极宣传，
            利用国家在疫情防控期间免费开放的“中国职业培训在线、人社部教育培训网、学习强国APP”等8个学习平台。制定线上学习计划和培训
            安排，利用好学习平台资源，开展职业技能提升和学习培训工作，用好这些培训平台的学习培训功能，开展线上线下融合培训学习，利用
            这些平台提供的学习资源，完成相关线上培训课程，引导职工加强线上学习。
                3.为深入贯彻习近平总书记关于“建设知识型、技能型、创新型劳动者工匠，弘扬劳模精神和工匠精神”指示，贯彻落实《职业技能
            提升行动方案(2019-2021年)》，着力培养“精生产、善管理、懂经营”的高素质复合型班组长队伍，提高一线班组长综合技能和现场管理
            能力，培养造就一批优秀班组精英，进而推动夯实企业基层管理基础，促进行业企业管理整体水平。受中国机械工业企业管理协会邀请，

            参加2020年“首届全国机械行业班组长管理技能大赛”。盐湖股份公司所属各单位工段长、班组长245人参赛，进行线上学习答题积分和理
            论考试，重点围绕机械行业制造型企业现场安全、质量、成本、生产、设备、环境、人事等管理内容，突出基本理论知识、实践操作技能、
            管理方法等。最终4人进入复赛，借助大赛平台培养企业班组团队，选拔基层管理精英，展示盐湖班组风采，以赛促学、以赛促训，弘扬和
            培育大国工匠精神。
                4.根据省国资委《关于开展＜保障农民工工资支付条例＞线上培训的通知》的要求，为进一步贯彻落实习近平总书记关于根治拖欠农
            民工工资问题的重要指示精神，学习好、宣传好、贯彻好《保障农民工工资支付条例》，股份公司人力资源部利用OA办公平台下发《关于
            人力资源管理系统全员开展〈保障农民工工资支付条例〉线上培训学习的通知》，组织HR全员充分利用《保障农民工工资支付条例》培训
            平台参加在线培训课程。截止8月15日，盐湖股份公司各单位分管人力资源工作的负责人、部长及从事人力资源管理工作的全体员工148名
            （含自主学习12人）培训人员通过登陆中国国家人事人才培训网、中国教育培训微信公众号等方式进行在线学习，并完成《条例》线上培
            训，全部取得培训证书。此次线上培训进一步提高政治站位，深化认识，主动作为，以更强的责任感和更高的使命感，全力抓好抓实抓细
            农民工工资支付工作。强化组织领导，加强监督，健全保障制度，以行之有效的举措，推动保障农民工工资工作扎实有效开展。为进一步

            加强培训管理基础工作，促进公司培训台账的标准化、规范化，建立《保障农工工资支付条例》线上培训工作台账。




                                                                         员工培训与培养










































                          人才培养
                                                                                                           共享培训资源






                                                                            完善薪酬福利














                                                                                              节日
                                                                                              慰问
                                       职工疗养                               年休假
                                                                                                                五险二金                       独生
                                                                                                                                          子女费


                                                       助学金



                                                                                                                                  工作餐


                                                 高原                                                                                                员工体检
                                                 补贴                帮困互助


                                                                       基金                                      探亲假
                                                                                               职工
                                                                                               宿舍




                                                            尊重职工的合法信仰自由




















                                                                                                                   公司尊重职工个人合法宗教信仰，在职工招


                                                                                                               聘、使用、工资分配、培训机会、职称职务晋升、


                                                                                                               解职或退休等方面一视同仁，从不因民族国籍、

                                                                                                               宗教信仰、性别年龄等对职工采取歧视行为，为


                                                                                                               职工创造和谐、平等的工作环境。

























                                        8                              户        及       供       应       商        绩       效       保        障




                                                               客




                 PART




                                                                         质量保障及成效








                                                                                                         公司以《质量发展纲要（2011-2020年）》为指导，深入
                                                                                                     贯彻习近平总书记系列重要讲话。肩负“为国家做贡献、为

                                                                                                     企业求发展、为股东创效益、为员工谋福利”的使命。把公
                                                                                                     司建成产业结构合理、技术力量雄厚、具备核心竞争力和持
                                                                                                     续健康、良性发展、受社会尊敬的长寿公司”作为愿景，秉

                                                                                                     承“勤奋、谦虚、奉献”的核心价值观，运用创新先进的质
                                                                                                     量管理经验、方法和模式，积极推行 IS09001 质量管理体系，
                                                                                                     实施全面质量管理和精细化管理，形成了“质量第一、履行
                                                                                                     产品质量责任”的经营意识，建立了质量诚信体系和以质取
                                                                                                     胜的经营战略。



                                                                                                          公司2000年率先通过ISO9002:1994国际质量管理标准体
                                                                                                      系认证，明确了质量方针，设立了质量目标，建立了适宜、

                                                                                                      有效、全面的管理程序文件，稳步推进实施，运行平稳有效。
                                                                                                      2014年通过能源管理体系认证，有助于能源的节约和合理利
                                                                                                      用。2015年公司质量体系通过中国质量认证中心换证审核，
                                                                                                      取得证书。2016年部分子公司获得ISO14001环境管理体系、
                                                                                                      OHSAS18001职业健康安全管理体系认证证书和ISO/TS16949质

                                                                                                      量管理体系认证，带动提升各公司管理水平，体现了质量管
                                                                                                      理的科学化、系统化、规范化，使公司产品质量和管理水平
                                                                                                      有了质的提高。




                                                                                     荣誉墙








                                                                                                                                               青海省市场质量信用企业AAA级
               “首届青海省质量奖”称号                           企业品牌价值65.12亿元，品                          全国石油和化工行业质量标杆                                         青海省用户满意企业
               “全国质量诚信优秀典型企                                      牌强度909                        “青海省用户满意企业”称号                                     全国百佳质量诚信标杆企业

                          业”称号                            首批中国质量诚信企业                             青海省质量信用企业AAA级









                          2014年               2015年                 2016年                 2017年              2018年                2019年                      2020年










                                “全国质量诚信标杆典型企                                 制造业单项冠军培育企业
                                                                                                                     全国市场质量信用A等用户满意
                                           业”称号                          全国实施卓越绩效模式现金企业                                              产品

                               最受尊敬的100家上市公司位                                    中国钾肥企业10强                          全面质量管理推进40周年杰出推
                                           列第31名                                 中国化肥企业100强                                        进单位
                                                                             “青海省质量标杆”称号
                                                                                                                        “青海省质量标杆”称号
                                                                        中国石油和化学工业品牌培育示范

                                                                                         企业
                                                                        全国产品和服务质量诚信示范企业
                                                                            全国钾肥行业质量领军企业




                                                     与供应商、客户、消费者的关系










                        公司坚持诚信、公平采购物资的原则，与众多供应
                    商建立了良好的合作关系。制定了《青海盐湖工业股份
                    有限公司物资采购管理办法》和《供应商管理办法》，                                                         Step

                    让广大具有竞争实力的供应商进入公司采购市场。公司
                    严格执行供应商准入资格审查制度，平等的对待每一位

                    供应商。                                                                             01















                公  司  坚持诚信、公平采购物                                                                                                         公司严格执行《中华人民共和国消费者

          资的原则，与众多供应商建立了                                          Step                                   Step                        权益保护法》和《公司营销管理大纳》规定，
          良好的合作关系。公司在各方面                                                                                                             切实维护客户和消费者的合法权益。在产品
          保障供应商的付款及时率，并始                                           02                                     03                         交易中严格遵循“自愿、平等、公平、诚实

          终保证履行与供应商之间签署的                                                                                                             信用”的原则，对销售产品进行全程售前、
                                                                                                                                     售中、售后服务。2020年，公司对客户提出
          采购协议，保证供应链管理过程                                                                                                             并经双方认定对存在问题的产品按照规定进

          公平、公正、切实保护供应商的                                                                                                             行了商务赔付。全年无任何关于产品质量诉
          权益。                                                                                                                        讼情况。

























                                        9                                 境         及          安         全          绩          效




                                                               环




                 PART




                                                     实现“三零”目标  筑牢发展之基







                                                                                                                        2020年，盐湖股份公司在省委、省政府、省国

                                                                                                                    资委及省州市三级监督管理部门和盐湖股份公司党


                                                                                                                    政的正确领导和支持下，在所属各单位的大力支持

                                                                                                                    和密切配合下，全体员工砥砺奋进，全面贯彻落实


                                                                                                                    习近平总书记关于安全环保的重要批示指示精神，

                                                                                                                    以安全标准化为主线，奔着重点和难点，将安全生


                                                                                                                    产标准化、风险分级管控和双重预防机制、化工过

                                                                                                                    程安全管理、HSE体系等体系深度融合，严格执行

                                                                                                                    “0+1+6”管理体系，全力推进HSE体系落实。经过


                                                                                                                    公司全体干部员工的共同努力，实现了“零死亡、

                                                                                                                    零重伤、零污染”，确保了公司2020年安全环保生

                                                                                                                    产形势稳定向好，未发生一般以上生产安全事故；


                                                                                                                    未发生厂内交通事故、建筑施工领域事故；未发生

                                                                                                                    职业病；未发生环境污染事件。




                                                                            实现资源保护




                                                                     污染防治能力提高









                                  污染物达标排放是企业落实好环保工作的先决条件，公司通过落实环保三同
                              时、提标技改、强化管理等措施，基本实现了三废达标治理工作。具体成效有：

                              污染物排放量严格控制在政府下达总量指标之内，废气排放全部达到国家最新排
                              放标准；各化工生产单位废水进入污水处理厂进行合规处置；其余废水严格按照

                              环评报告及变更报告的要求在系统内循环使用；固体废物严格按照环评设计要求

                              运至股份公司综合渣场进行规范堆存；危险废物严格按照国家要求进行处置，与                                                                    实现“三废”
                              有资质的2单位签订了处置合同，严格按照危废联单要求规范处置，公司建有专用

                              危废库及危废暂存库，设计均符合《危险废物贮存污染控制标准》（GB18597-                                                                      达标治理
                              2001）。




                                   环保设施稳定运行是企业落实好环保工作的基本要求，公司通过强化监控、
                               加强管理、工艺严控等措施，全面实现了环保设施的稳定运行。具体成效有废                                                                    环保设施稳定

                               气、废水治理设施钾肥板块稳定运行率达到95%以上，生产废水循环使用率达到                                                                            运行
                               95%以上，化工板块废气、废水治理设施稳定运行率在95%以上左右，生产废水

                               循环使用率约在90%左右。钾肥板块固废（尾矿、尾盐等）综合利用率达到90%
                               以上，化工板块（粉煤灰、电石渣、炉渣、盐泥、除尘灰等等）综合利用率达

                               到87%以上，未综合利用的固废规范堆存在股份公司综合渣场。

























                 PART 10                                                            公        益          回            报        社        会




                                                                           行
                                                                  力




                                                                    力行公益 回报社会




                                                                                  疫情防控













                       Step 1


                        盐湖股份公司列支并动员职

                        工  为   青   海  省   和   湖  北   省  捐   赠
                        800万元。                                                                                   Step 3



                                                                                                                  为省内政府部门、企业单

                                                                                                                  位，温州捐赠含氯13%的次
                      Step 2                                                                                      氯酸钠共计693.7吨。


                      组织公司防疫志愿小队配合

                      社区在盐湖三个小区进行志

                      愿服务工作。                                                                                       Step 4

                                                                                                                   制作和发放疫情防控知识宣

                                                                                                                   传画册3000份。




                                                                  力行公益  回报社会












                               1                       精准扶贫                             赴海东市乐都区马营乡、格尔木市郭勒木德镇帮助建档立卡贫

                                                                                    困人口脱贫645人，共投入资金201.38万元，彰显了国有企业的社
                                                                                    会责任担当。



                                             2                  节日慰问                            元旦、春节发放“双节”慰问品，列支407.73万元；“五一”
                                                                                            发放“惠民暖企健康消费券”，列支671.8万元。
                   社会


                   责任


                                             3                  夏送清凉                             看望夏日坚持在岗的一线干部职工，为基层各分（子）公司
                                                                                             一线职工送去价值24万元的防暑降温物品。




                               4                       困难帮扶                           春节期间走访慰问困难职工、退休职工101人，列支17.9万元；

                                                                                  公司职工内部互助基金列支116.31万元，其中包括大病医疗资助、

                                                                                  金秋助学资助等。

























                 PART 11




                                                                  2021年社会责任展望




                                                                            社会责任展望























































                                                                                           本篇报告中部分照片由刁祥瑞先生提供。版权所有，请勿转载。


