











                          中航西安飞机工业集团股份有限公司


                                      2021 年度社会责任报告











































                                                     2022 年 3 月












                                                  第一部分  综  述





                       一、报告说明

                      本报告本着真实、客观、透明的原则，阐述了中航西安飞机工业集团


                 股份有限公司 2021 年科研生产经营中履行社会责任所做的工作及取得的


                 成效。因公司主营业务属于军工产业，部分内容涉及国家秘密，不适宜公


                 开披露。


                      为便于表述和方便阅读，本报告中“中航西安飞机工业集团股份有限


                 公司”也以“中航西飞”“公司”和“我们”表示；公司控股股东和实际


                 控制人为中国航空工业集团有限公司（以下简称“航空工业集团”）。


                       （一）报告组织范围


                      本报告范围涵盖中航西安飞机工业集团股份有限公司及所属单位。

                       （二）报告时间范围


                      本报告时间范围为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分内容


                 超出上述范围。


                       （三）报告编制依据


                      本报告参照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号――主板


                 上市公司规范运作》《 深圳证券交易所上市公司自律监管指南第 1 号――


                 业务办理》、国务院国有资产监督管理委员会（以下简称“国资委”）《关


                 于中央企业履行社会责任的指导意见》，结合公司具体业务和工作实际进


                 行编写。




                                                           - 1 -













                       （四）报告数据说明


                      本报告的信息数据均来自于公司统计报告和信息披露文件，以及所属


                 单位社会责任实践情况汇总及统计。本报告所涉及货币金额以人民币作为

                 计量币种。


                       二、公司基本情况


                       中航西安飞机工业集团股份有限公司（简称中航西飞，证券代码


                 000768）成立于 1997 年 6 月 18 日，1997 年 6 月 26 日在深圳证券交易所


                 挂牌上市，公司总部位于西安市阎良区。2020 年 12 月公司完成重大资产


                 重组，置入西安飞机工业（集团）有限责任公司（以下简称“西飞”） 陕
                                                                                                    、

                 西飞机工业有限责任公司（以下简称“陕飞”）、中航天水飞机工业有限责


                 任公司（以下简称“天飞”）等飞机整机制造及维修资产，实现对大中型


                 飞机整机制造资产的专业化整合。

                       公司主要从事大中型飞机整机及航空零部件等航空产品的研制、批产、


                 维修及服务,目前主要产品有大中型运输机、轰炸机、特种飞机等，同时


                 还承担了 ARJ21、C919、AG600 等国内外大中型民用飞机机体部件设计、


                 制造、配套与服务，与欧洲空中客车公司、美国波音公司以及中国商用飞


                 机有限责任公司、中航通用飞机有限责任公司等国内外知名航空公司拥有


                 长期而稳定的合作关系。


                       公司以建设治理规范、业绩卓越的优秀上市公司为目标，不断推进自


                 主创新和技术进步，提高产品质量和服务水平；以价值创造为核心，持续


                 构建和完善运营管理体系，提升运营绩效水平；积极履行企业社会责任，




                                                           - 2 -













                 维护客户、股东、员工和其他利益相关方权益，努力打造主业鲜明、能力


                 突出、经营合规、诚实守信的上市公司，为国家、客户、股东和社会创造


                 价值。

                       三、社会责任管理


                       （一）宗旨和理念


                      公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实新


                 发展理念，不断推动产业调整和结构优化，提升科技创新能力和公司治理


                 水平，促进公司高质量发展。充分发挥公司党委把方向、管大局、促落实


                 作用，保证和监督党和国家的方针、政策全面贯彻执行，在推动我国航空


                 工业做强做优做大中体现自身价值。


                      公司信奉企业公民理论，高度重视并认真履行社会责任，推进公司与


                 社会、环境全面协调持续发展。在经营活动各环节持续加强管控，不断提

                 升资源利用效率，努力向客户提供优质的产品和一流的服务。通过提升产


                 品质量、提高经济效益、提供就业岗位、维护员工利益、依法依规纳税、


                 促进区域经济发展等途径服务和回报社会。


                       （二）维护相关方利益


                      公司将与相关利益方实现共赢作为推动持续发展的重要保证，统筹国


                 家安全利益、公司利益和社会经济效益，正确处理国家、股东、公司和员


                 工个人之间的关系，充分兼顾客户、供应商、股东、员工以及公司所在社


                 区利益，推动利益相关方实现互利互惠、共赢发展。


                       对客户：严格履行合同条款，通过做好产品研制、生产交付和产品全




                                                           - 3 -













                 寿命周期服务保障，保持与客户密切沟通，不断提高客户认可度和满意率，


                 树立良好的企业形象。


                       对股东/债权人：贯彻落实股东大会决议，通过深化技术和管理创新，

                 持续提升经营绩效，提高投资回报率，保证国有资产保值增值。积极与股


                 东、投资者、债权人互动，在不涉及国家秘密前提下，及时披露相关信息，


                 维护相关人员权益。


                       对员工：贯彻国家劳动用工法律法规，通过拓宽员工职业发展通道，


                 建立科学合理的激励机制和薪酬体系，构建职业健康安全环境，定期召开


                 职工代表大会，深化企业民主管理，维护员工正当合法权益。


                       对供应商：建设公平透明的采购机制、供应商管理体系，不断加强供


                 应商资质管理、开发培育和能力管控。通过合同洽谈、定期走访、商务招


                 标、征求意见，持续强化互信，巩固和加强协作关系，促进彼此合作共赢。

                       对社区（社会）：建立和完善与公司所在社区及政府部门沟通机制，


                 积极参与社区建设、参加社团活动，参与社会公益事业，共建和谐社区。


                 贯彻国家、航空工业集团和地方政府有关乡村振兴工作部署和要求，制定


                 计划，投入资源，实施产业帮扶、乡村振兴工作建设，促进帮扶村实现可


                 持续发展。


                       （三）基本策略和做法


                      公司健全社会责任管理体系，建立了社会责任管理委员会，负责对社


                 会责任管理和社会责任履行进行指导、管理、监督。公司综合管理部作为


                 社会责任管理委员会办公室，负责日常社会责任管理工作。贯彻国资委、




                                                           - 4 -













                 中国证监会以及深圳证券交易所有关规定和要求，将社会责任管理纳入公


                 司运营管理体系，制定《社会责任管理实施细则》，明确社会责任管理的


                 组织机构、责任分工、经费保障及工作流程，对社会责任信息管理、报告

                 编制和发布做出明确规定，按年度发布社会责任报告。


                      公司贯彻党和国家方针政策，履行社会责任相关义务，参与社会责任


                 相关活动，规范各类信息披露，不断提升社会责任管理水平。通过报刊、


                 电视、网络等媒体和信息渠道，广泛宣传公司改革发展成就，不断提升公


                 司知名度和品牌影响力，树立勇担当、负责任的公司形象，努力为公司发


                 展创造良好环境。


                       （四）获得的荣誉及外部评价


                      2021 年，公司荣获 2019-2020 年度全国政研会工作优秀单位、


                 2017-2020 年度全国群众体育先进单位、全国普法工作先进单位、陕西百

                 强企业等荣誉，信息披露连续四年被深圳证券交易所评为最高等级 A 级，


                 公司领导班子荣获航空工业集团“优秀领导班子”称号。西飞、陕飞荣立


                 航空工业脱贫攻坚集体二等功，西飞荣获中国质量奖提名奖，陕飞获得航


                 空工业“文化建设先进单位”称号，天飞取得“甘肃省企业技术中心”资


                 质认证。





                                      第二部分  2021 年社会责任履行情况











                                                           - 5 -













                      2021 年是公司全面落实航空工业集团“十四五”及 2035 年中长期发


                 展规划纲要，加快推进高质量发展、奋力开启“十四五”新征程的关键之


                 年。一年来，公司坚决贯彻党中央、国务院重大决策部署，坚定落实航空

                 工业集团党组各项要求，聚焦主责主业，持续深化改革，创新体制机制，


                 坚持依法治企，积极协调相关方利益，认真履行社会责任，统筹推进型号


                 研制、改革发展和党的建设各项工作，持续、深入开展党史学习教育和“我


                 为群众办实事”实践活动，严谨细致筑牢底线红线，多措并举防范化解重


                 大风险，全面完成了年度主要任务目标。


                       一、坚定不移聚焦主责主业，推动企业发展迈上新台阶


                      公司积极践行航空报国、航空强国的初心使命，深入贯彻党中央、中


                 央军委关于加强军队武器装备建设重大决策部署，担当强军首责、做强航


                 空主业，加速航空武器装备升级换代，各项装备研制进展顺利，全面完成

                 年度生产交付任务，为航空强国建设提供了有力支撑。


                      全面承接航空工业集团质量工作部署，下发了全面质量提升工程实施


                 方案，通过了新时代装备建设质量管理体系成熟度试评价审核，推进了质


                 量先期策划 AVIC-APQP 工程应用，开展了“质量警示日”“质量月”等文


                 化建设活动以及重点型号质量提升工作，强化全员质量意识，提升产品实


                 物质量。公司整体质量形势平稳，全年未发生重大、严重质量问题。


                      发挥主机牵头作用，强化与供应商战略合作，推进供应链策略应用，


                 不断完善采购管理信息系统，优化供应商结构，降低采购成本，提升供应


                 链管理水平和产业链安全；优化供应商管控方法，强化供应商过程管控，




                                                           - 6 -













                 建立了全寿命周期、全要素、全过程、全级次的供应商通用要求（XSR）


                 和供应商工业化过程审核方法（XPCA），与供应商分享相同的工作流程和


                 方法要求，实现合作共赢。

                      聚焦用户服务保障需求，充分调配资源，深化应急支前保障机制，加


                 快技术通报贯彻实施，加速装备能力提升，高标准、高质量完成了各项服


                 务保障任务，一体化服务保障水平持续提升。


                       二、蹄疾步稳推进深化改革，运营管理效能实现新提升


                      全力推进落实国企改革三年行动各项改革任务，制定了《改革三年行


                 动实施方案（2020-2022 年）》，聚焦完善中国特色现代企业制度、推进国


                 有经济布局优化和结构调整、积极稳妥深化混合所有制改革、健全市场化


                 经营机制、加强国有企业党的领导和党的建设五大方面，部署实施了 45


                 项主要改革举措，2021 年圆满完成改革三年行动任务 86%以上的目标要求。

                 深入推进深化改革各项工作，落实中航西飞吸收合并西飞及以汉中飞机分


                 公司全部资产对陕飞增资工作，进一步提升重大装备研发制造能力、提高


                 国有控股上市公司规范运作水平、增强上市公司运营效率。两化融合以“零


                 问题”通过本年度监督审核检查。


                      承接“十四五”期间国家、军队、企业发展环境重大变化，并结合航


                 空工业集团最新规范性要求，系统谋划了 AOS 管理体系3.0阶段建设工作；


                 全面梳理外部体系审查标准，系统识别合规管理需求目标，查找现状与目


                 标存在的差距，对合规要求进行完整解构和权威转化，更新了合规需求要


                 素库；深入开展对标世界一流管理提升行动，持续推进治理体系和治理能




                                                           - 7 -













                 力现代化，全年完成对标世界一流管理提升行动总任务量的 89%。


                      围绕单元、专业厂、公司三级精益工厂推进主线，系统化构建精益生


                 产体系。以自评、互评、后评机制夯实精益单元常态化自主运行，以技术、

                 生产、质量、综合等业务的支撑，促进专业厂生产流程平稳顺畅；以解决


                 制造流程中的断点慢点盲点为牵引，提升公司系统运行效率和价值创造能


                 力，促进生产现场改善，大力开展多层次、多角度、全方位的精益人才培


                 养，培育全员参与的精益文化。中航西飞《军工企业灵活应对市场需求的


                 生产管理变革》荣获第二十八届（2021 年）全国企业管理现代化创新成


                 果二等奖。


                       三、勇立潮头加快自主创新，关键核心技术取得新突破


                      聚焦核心能力提升，以型号研制为牵引，以需求拉动基础技术、先进


                 技术和前沿技术研发力度，持续加大自主创新力度，不断开展科技创新项

                 目的实施及成果推广应用，在飞机中机身、机翼制造，复材制件研发、钛


                 合金制造、数字化装配、总装试飞检测等领域掌握了一批具有自主知识产


                 权的核心技术和关键技术，提升航空装备体系供给能力和可持续发展能力。


                 两网互联进一步在特种工艺领域深化应用，实现适应外翼翼盒装配生产的


                 柔性调整和模块化重构。营造科技创新氛围，全员创新文化形成“新生态”，


                 瞄准问题，实施技术攻关“揭榜挂帅”,人才引领，授牌成立首批“博士


                 工作室”；优化科技创新体系，推动创新平台建设，完善科技创新机制，


                 聚焦成果产出和正向激励。公司及分、子公司全年获得各类科技成果奖


                 45 项，完成申请专利 434 项。




                                                           - 8 -













                       四、持之以恒践行安全理念，员工职业健康展现新成效


                      公司认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产工作的重要指示批示


                 精神，积极响应国务院安委办、国防科工局、航空工业集团等上级单位各

                 项工作部署，以强化安全生产主体责任为重点，以职业健康安全管理体系


                 建设为主体，以安全生产标准化运行为抓手，持续推进体系迭代优化，深


                 入开展安全风险管控，稳步推进安全生产专项整治三年行动，深入排查基


                 础管理、机械设备、热工燃爆、电气设备、作业环境等方面安全隐患，分


                 阶段进行整改和复查验证。广泛开展“安全生产月”“党建+安全”工作，


                 安全生产管理绩效持续提升。


                      广泛开展职业健康安全教育培训，全面组织开展职业危害因素监测，配


                 备劳动防护用品和职业卫生事故应急救援物资，建立职业健康监护档案，定


                 期为员工进行健康体检，持续改善生产作业环境，减少和杜绝作业环境噪声、

                 粉尘、毒物对职工健康的危害。全年公司无新增职业病例，尘毒作业检测达


                 标率 100%，职业健康体检率、建档率达 100%，有效维护了职工身心健康和


                 合法权益。


                       五、全力以赴推动节能减排，探索绿色持续发展新路径


                      公司以环境管理体系和航空工业集团绿色航空企业（行业级）建设为


                 抓手，贯彻绿色航空企业达标工作要求，落实各级人员环境保护责任，加


                 强科研、生产全过程环境保护工作，持续推进绿色航空企业建设。扎实开


                 展能源管理体系建设工作，取得了经 CNAS 认证、符合 ISO50001:2018 标


                 准的能源管理体系认证证书,成为航空工业集团首家获得国际新版能源管




                                                           - 9 -













                 理体系的单位。结合国家能源发展战略编制《“十四五”能源发展规划》，


                 为“碳达峰、碳中和”工作的进一步开展奠定了基础。积极开展绿色照明


                 能源管理项目，实施集中用能计划，推进峰谷用电管理，严格执行国家节

                 能法规要求，淘汰高耗能落后机电设备。开展绿色低碳文化建设工作，落


                 实各级人员节能责任，提高能源节约意识。通过创新驱动实现生产组织和


                 工艺技术的优化，持续开展工艺革新和源头管控工作，有效提高能源使用


                 效率，公司作为国家重点用能单位，2021 年全面完成了能源节约工作的


                 考核指标。全年未发生突发环境事件及环境违规事件，西飞、陕飞作为环


                 境保护部门公布的重点排污单位，全面完成了主要污染物减排指标。其中


                 西飞全年排放化学需氧量 24 吨、氨氮 2.58 吨、二氧化硫 0.98 吨，氮氧


                 化物 26 吨，均无超标排放情况。结合国家及地方政府、航空工业集团环


                 境保护工作要求，全面开展污染源及环保设备设施普查和环保检查、监测、

                 统计工作，建立、完善污染源及环保设备设施台账，实现了环保设备设施


                 正常有效运行、各类主要污染物全面达标排放、危险废物规范化处置等各


                 项工作目标。针对性推进环保问题整改及隐患治理工作，完成了相关厂房


                 的热处理淬火废气、表面处理废气、炼胶废气处理设施的改造以及部分废


                 气排放口（及采样平台）的规范化整治，按计划推进相关厂房的荧光废气、


                 喷漆废气处理设施改造等污染治理工程，环境保护基础设施进一步完善。


                 开展了土壤污染隐患排查，编制完成《土壤污染隐患排查报告》并报地方


                 政府主管部门备案。持续开展清洁生产工作，通过了陕西省生态环境厅清


                 洁生产审核验收，初步实施镁合金铸件设计更改、生化污水 MLSS 管控水




                                                           - 10 -













                 平提升、特殊镀镉碳酸钠去除工艺改进等清洁生产项目，有效减少了污染


                 源，为实现绿色制造奠定了坚实基础。


                      陕飞全年排放化学需氧量 28.098 吨、氨氮 2.368 吨、二氧化硫 27.489

                 吨，氮氧化物 45.187 吨，排放情况大幅减少。按照 GB/T23331-2020 标准


                 要求，重新设计能源管理流程框架，进一步优化流程完善制度，形成能源


                 管理制度体系，促进能源规范管理。推行“年度计划+月份管控”模式，


                 严格控制能源消耗总量，坚持能耗双控政策，全面完成了节能降耗考核指


                 标。积极开展绿色航空工业达标创建，通过实施能源管理体系认证、能源


                 审计等活动，进一步提升能源管理水平。全年共获得监测报告 30 余份，


                 监测数据 700 余条，依法合规处置危险废物 1180 余吨；接受地方生态环


                 境主管部门废水监督性监测 3 次、废气检测 2 次、土壤检测 2 次，现场核


                 查污染源在线设备数据 2 次，自行监测和监督性监测结果全部满足国家、

                 地方、行业标准。2021 年，陕飞通过了能源管理体系现场审核、中联认


                 证中心环境管理体系年度监督审核和陕西省生态环境厅固体废物规范化


                 管理考核。


                       六、求真务实打造和谐环境，开创合作共赢良好新局面


                      公司追求公司利益与客户利益、员工利益和社会利益的和谐统一，通


                 过依法纳税、扩大就业、促进区域经济发展等行动回报社会，努力创造与


                 利益相关方合作共赢、共同发展的良好局面。


                       （一）维护股东和债权人权益


                       公司坚持股东利益最大化原则，努力提高发展质量和经营绩效，依




                                                           - 11 -













                 法依规切实保障股东，特别是中小股东的合法权益。通过认真接听投资者


                 热线电话、热情谨慎接待现场实地调研投资者、及时答复深圳证券交易所


                 “互动易”平台投资者提问等多种形式，主动听取投资者意见及建议，回

                 应投资者和社会公众关注关心的问题。2021 年 3 月，组织召开“投资者


                 年度报告业绩说明会”，积极回答投资者提问；组织回复深圳证券交易所


                 “互动易”投资者问答 255 项，促进公司与投资者之间的良性关系，增进


                 了投资者对公司的了解和认同。


                       公司保障股东依法享有知情权、查询权、分配权、建议权以及股东


                 大会召集权、提案权、表决权等权利，严格按照《股东大会议事规则》确


                 立的运作机制和程序，召集召开股东大会，积极为股东行使权利提供便利。


                 2021 年，公司召开的 4 次股东大会均提供网络投票方式，对中小股东表


                 决进行单独计票并公开披露，确保所有股东特别是中小股东充分行使自己

                 的权利。公司能够真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，及时


                 发布定期报告和临时公告，严格遵循充分信息披露的原则，不存在选择性


                 信息披露和私下披露、透露或泄露未公开重大信息，不存在有意选择披露


                 时点、强化或淡化信息披露效果。2021 年 4 月 28 日，公司召开 2020 年


                 度股东大会,审议批准 2020 年度利润分配方案为“以总股本 27.69 亿股为


                 基数，向全体股东每 10 股派送现金股利 0.85 元（含税），合计分配现金


                 股利 2.35 亿元”。公司已于 2021 年 6 月 24 日完成现金股利支付。公司积


                 极维护债权人权益，诚实守信、主动偿债，无无故拖欠行为，切实履行依


                 法订立的合同。




                                                           - 12 -













                       （二）保障员工权益


                       公司恪守以职工为本的发展理念，持续健全党委领导、党政共同负


                 责、有关部门齐抓共管、职工群众广泛参与的民主管理工作体制，发布《职

                 工代表大会职责清单》，完成对 43 项职工代表意见建议进行了答复落实，


                 严格按照《劳动法》《 劳动合同法》等法律法规要求开展劳动合同新签及


                 续签工作，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行国家规定和标


                 准，有效保证职工群众知情权、参与权、表达权、监督权，发挥民主管理


                 工作在促进劳动关系和谐稳定方面的作用。


                       深入开展厂务公开，及时传达、公开涉及职工切身利益的重大事项，


                 坚持职工工资集体协商，按时足额缴纳各项社会保险费和住房公积金，维


                 护职工合法权益。积极践行“我为群众办实事”，统筹实施“五心”工程，


                 集中解决职工急难愁盼问题，将“项目清单”转化为群众“满意清单”。

                 累计投入 2840 万元用于职工作业环境及生活福利设施改善，完成老旧厂


                 房空调安装及篮球场、西飞公园、职工餐厅等维修改造。


                       （三）保护供应商权益


                        公司本着公平、公正、公开的采购原则，适时对外发布采购信息，


                 推进网上采购、阳光采购，贯彻军民融合战略，积极开发新供应商，调整


                 供应商布局，优化供应链结构。通过走访、竞价采购、合同洽谈、召开供


                 应商协调会等方式，积极与各级供应商建立和发展互信互利的合作关系。


                 在与供应商的合作过程中，严格按照合同约定，严格保护供应商的知识产


                 权、商业秘密等方面权益，按照约定按时承付款项。




                                                           - 13 -













                       （四）维护客户权益


                        公司遵循“用户所思就是我们所想，用户所愿就是我们所为”的服务


                 理念，深入推进“总部+专业化维修中心+服务站”维修保障新模式，加快推

                 进维修保障转型建设，充分利用“研发-制造-维保”一体化优势，积极开展


                 新型装备维修能力建设。依托基于信息化的快速响应机制，实现“7×24 小


                 时”响应用户需求，全年向用户派出 13 个现场服务组和服务代表约 500 人


                 次，切实提高服务效率和服务质量，满足用户需求。深入推进航材军民合同


                 化保障活动，统筹开展全过程、全要素受控的附件修理工作。持续强化战伤


                 抢修体系与工作研究，完善战伤抢修组织实施流程，开展了多型多架飞机损


                 伤修复工作，培养专业的战伤抢修人才队伍。与用户建立了良好的沟通机制，


                 开展用户满意度调查和用户走访活动，多维度、全方位采集用户需求信息，


                 得到了用户的信任与好评。

                       （五）参与社会公益事业


                      公司坚持“源于社会、回馈社会、服务社会”的宗旨，根据产业发展


                 和业务需求，积极响应国家“稳岗扩就业”号召，面向全社会招聘新员工，


                 2021 年，公司及分、子公司共招聘各类院校毕业生 1000 余名，为缓解社


                 会就业压力做出了贡献。坚持做好常态化、精细化的困难帮扶救助工作，


                 持续做好困难职工的定补发放，对困难职工家庭的学生给予学费和生活费


                 资助。公司设立“清华之友-航空工业集团-中航西飞奖学金”，以现金形


                 式向清华大学公益性捐赠 45 万元（自 2021 年至 2023 年，每年支付 15


                 万元），鼓励先进、奖优促学；河南郑州“7・20”特大暴雨灾害发生后，




                                                           - 14 -













                 向郑州慈善总会捐赠防汛救灾资金 20 万元(由航空工业集团统一捐赠)，


                 保障灾区群众人身安全。积极引导广大团员青年践行社会主义核心价值观，


                 组织开展志愿服务进社区、进校园、进医院以及疫情防控等形式多样的学

                 雷锋志愿服务活动 120 场次，共计 2400 余名志愿者参与其中，服务职工


                 群众 6700 余人次，大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，


                 增强团员青年责任意识。


                       七、哿ν心精准帮扶助农，营造乡村振兴建设新面貌


                        2021 年是国家实施乡村振兴战略开局之年，公司党委全面承接航空工


                 业集团党组和地方政府关于积极推进乡村振兴工作部署，进一步巩固和提升


                 脱贫攻坚工作成果，扎实开展 2021 年度乡村振兴工作。将“扶贫开发办公


                 室”调整为“乡村振兴办公室”，并对驻村干部进行了调整；积极推进助农


                 产品消费，大力开展消费帮扶工作，助力乡村振兴，切实惠及帮扶群众，公

                 司及分、子公司全年共采购助农产品 1091.2 万元，连续 4 年实现大幅提升，


                 在航空工业集团助农采购中名列前茅。同时，加大帮扶资金投入，公司及所


                 属子公司全年共捐赠帮扶资金 68 万元，用于帮扶村基础建设和发展壮大主


                 导产业,大大改善了群众生产生活条件，带动村民走向致富道路。公司帮助


                 寒峰村完成了便民服务大厅改造和村卫生室搬迁；硬化了 700 米产业田间道


                 路，为种植户采摘和种植创造了良好条件；再建蔬菜大棚 1 万平米，受益农


                 户达 30 户；帮助寒峰村因泥石流冲毁住房的村民开展灾后重建工作，鼓励


                 受灾群众坚定信心、提振精神勇敢面对困难。陕飞帮助佛坪县大河坝镇沙


                 坪村做好草莓大棚种植项目，带动了 30 余户 100 余人持续稳定增收；向




                                                           - 15 -













                 宁强县食用菌基地捐赠了 26 台食用菌生产用推车，提升了当地食用菌生


                 产效率、增加了收入。公司圆满完成了航空工业集团党组和地方政府交予


                 的各项乡村振兴工作任务,全面助力乡村振兴工作落地。公司 2 名职工荣获

                 “航空报国立功奖脱贫攻坚个人二等功”，7 名职工获个人三等功，西飞、


                 陕飞荣获集体二等功。


                       八、认真细致开展疫情防控，保障双线作战夺取新胜利


                      公司始终高度重视疫情防控工作，从政府、上级机关要求和公司自身需


                 求出发，系统梳理，全面贯彻落实党中央决策部署，迅速落实上级机关和地


                 方政府疫情防控工作具体要求，组织动员各级党组织和广大党员积极投身疫


                 情防控和科研生产经营工作，确保了公司高质量发展的良好态势。


                      面对复杂多变的疫情形势，公司全年先后召开疫情防控专题网络或现场


                 会议 26 次，制定防控举措 100 余条，快速启动应急响应，动态调整疫情防

                 控措施，及时管控风险人群，确保风险最小化；严格落实网格化管理要求，


                 逐级压实责任人，实现信息及时、准确，政策有效传达，要求执行到位；制


                 定并组织实施极端情况下公司运转和员工保障预案，确保职工身体健康和生


                 命安全，统筹推进疫情防控和科研生产经营工作，将疫情影响降到最低；科


                 学评估防疫需求、扎实开展物资储备工作，不断开拓防疫物资采购渠道，合


                 规高效保障物资供应；积极协调相关部门在公司科研生产区域设置核酸检测


                 采样点，有序组织职工按时进行核酸检测，在有效保障科研生产经营秩序的


                 同时，为当地全员核酸检测工作顺利开展贡献坚实力量。


                       九、有关情况说明




                                                           - 16 -













                      2021 年，公司严格履行国家法律法规的要求和标准，未出现重大环


                 保、安全事故和其他重大社会安全问题，未受到地方环保、劳动等行政部


                 门处罚。

                      公司积极配合媒体、公众的监督，报告期内未出现正规媒体对公司履


                 行社会责任方面出现问题的报告，未受到投资者或其他社会公众关于公司


                 履行社会责任方面的投诉。





                                     第三部分  2022 年总体思路和工作要点





                      2022 年，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全


                 面贯彻党的十九届六中全会、中央经济工作会议和中央企业负责人会议精


                 神，深入落实年度工作会各项部署，围绕高质量发展要求，紧扣改革核心

                 任务，攻坚克难、勇毅前行，优化运行机制和管理流程，积极履行企业社


                 会责任，推动国家、客户、股东、员工、供应商和社区等各利益相关方互


                 利互惠、共赢发展，持续提升公司经营效能，为推进公司高质量发展，促


                 进经济社会和谐稳定贡献力量。


                       一、聚焦主责主业，增强航空产业价值创造能力


                      坚定航空主业发展，聚力打造航空强国，全面落实“把握稳字当头、


                 稳中求进的主基调，保持经济运行平稳提升，持续打造领先创新力”的年


                 度工作总要求，深刻践行“一心、两融、三力、五化”战略，为用户提供








                                                           - 17 -













                 技术领先、产品优质、服务高效的可靠保障，不断提高全产业链价值创造


                 能力，为支撑世界一流军队建设、服务经济社会发展奠定坚实基础。


                       二、抓好改革攻坚，推动公司高质量发展

                      全面落实“十四五”发展规划，健全完善公司运行机制，加快推进设


                 计研发、生产制造、维修服务资源系统整合，提升整体运营管控效能。加


                 快推进对标世界一流管理提升行动，全面完成国企改革三年行动方案部署


                 的各项任务，促进公司规范、高效运作。充分发挥航空产业“链主”作用，


                 深化军民融合、产业融合，提升产业链供应链现代化水平。扎实落实上市


                 公司监管要求，进一步提升董事会建设及市值管理、信息披露质量，提高


                 规范运作能力。


                       三、激发科技创新潜能，提升产品研发制造能力


                      以科技创新为核心抓手，扎实推进“三步走”发展路径，以体制机制

                 优化推进创新效能提升。聚焦高水平创新载体，探索优化产学研协同创新


                 机制，统筹推进各类创新平台建设。系统布局一批重大科研课题和重大科


                 技成果，多措并举加快科技成果转化，加快提升数智化新型装备创新能力


                 和先进制造能力。


                       四、发挥体系管理作用，夯实企业治理能力


                      全面承接规划任务，做实、做细规划实现路径，实现战略与计划同频


                 共振。扎实推进 AOS 管理体系 3.0 阶段建设工作部署，持续提升体系建设


                 的精准性和实效性。以精益工厂评价标准为牵引，进一步提升专业厂精益








                                                           - 18 -













                 运营能力。把握成本压控重点，深挖降本增效潜能，提升全价值链成本管


                 控水平,促进公司经营效益稳步提高。


                       五、优化供应链管理体系，确保供应链稳定运行

                      优化完善供应链管理机制，强化 XPCA 审核效能，实现由体系达标审


                 核向产品过程能力管控的转变。拓展机载成品集成交付试点范围，强化推


                 进关键成品配套，开展原材料服务点建设，减少存货占用，降低采购成本，


                 提升产业链供应链建设水平。


                       六、紧跟用户需求，着力增强服务保障水平


                      聚焦装备战训效能发挥，强化服务资源统筹，推动“总部+专业化维


                 修中心+服务站”模式高效运行。充分发挥主机牵头和军机快响中心中枢


                 作用，优化“现场+远程”流程，加快备件配套、外场问题处理速率，加


                 强用户走访，了解并满足用户需求，持续提高商保期内装备完好率，保障

                 用户作训任务的顺利完成。


                       七、做实做细全面质量提升工程，实现产品质量升级


                      以“抓质量基础、强体系保障”为主线，做实做细全面质量提升工程，


                 培育优秀质量文化。深入推进新时代质量管理体系建设，创新供应商质量


                 管控模式和产品质量先期策划（AVIC-APQP）应用，积极开展数字化检测


                 技术研究，大力实施质量问题归零行动，着力打造精品组织和精品型号，


                 有效提高产品实物质量。


                       八、树牢安全发展理念，打通安全责任链条








                                                           - 19 -













                      强化底线思维和红线意识，推进落实安全主体责任，建立“综合监督


                 +业务监管+自主管理”的立体网格化管理机制，压实各单位、各岗位职责，


                 打通责任链条，全面推进安全生产积分制，固化“党建+安全”工作效能，

                 发掘工艺提升潜能，持续提升风险防控能力。坚持不懈抓好常态化疫情防


                 控，维护良好生产经营秩序，确保职工生命安全和身体健康。


                       九、深化源头治理，推进环保治理能力提升


                      贯彻落实国家及地方政府、航空工业集团关于环境保护各项要求，树


                 牢“生态兴则文明兴”理念，深化源头治理、系统治理和综合治理，推进


                 环保治理能力的持续提升。大力开展绿色生产宣传教育活动，提高员工环


                 境保护意识，推进绿色航空企业建设，高标准通过绿色航空企业（行业级）


                 达标审核。


                       十、推进依法依规治企，有效保障职工合法权益

                      严格遵守国家相关法律法规，有效落实劳动用工、薪酬待遇、社会保


                 障等各项要求。持续推进落实企业民主管理制度，积极受理、协调和解决


                 职工关心关切的事项，维护职工合法权益。加快推进人力信息化建设，实


                 现动态监控、实时分析和数据共享，为人才培养提供有效支撑。创新改进


                 培训开发机制，拓宽培训渠道、丰富培训形式、深化校企合作，分级分类


                 开展针对性培养提升活动，不断提升员工岗位能力和综合素质。


                       十一、巩固拓展脱贫攻坚成果，积极推进乡村振兴


                      深入贯彻党中央决策部署，充分展现国有企业的担当责任，聚焦乡村


                 振兴重点领域，以持续改善民生为目的，进一步优化调整帮扶措施，巩固




                                                           - 20 -













                 拓展脱贫攻坚成果。严格按照项目管理程序及用途，精准、安全、高效使


                 用帮扶资金，发挥最大效益，同时确保资金使用合规合纪。


                       十二、切实履行社会责任，做好社会公益事业

                      依照法律法规和有关部门要求，及时履行重大事件的信息披露义务，


                 宣传公司社会责任工作业绩，定期发布社会责任工作报告，树立公司积极


                 承担社会责任、推动健康和谐可持续发展的良好形象。鼓励职工志愿服务


                 社会，主动参与慈善捐助、助力乡村振兴等社会公益事业。主动对接、积


                 极支持地区经济发展，为培养人才、促进就业，打造良好社会公益品牌做


                 出贡献。








                                                             中航西安飞机工业集团股份有限公司

                                                          董    事     会


                                                       二○二二年三月二十九日































                                                           - 21 -



