







                                      中国有色金属建设股份有限公司


                                            2017年度社会责任报告


                        一、综述
                        中国有色金属建设股份有限公司（英文缩写NFC，证券简称：中色股份，证

                   券代码：000758）1983年经国务院批准成立，主要从事国际工程承包和有色金属

                   矿产资源开发。1997年4月16日进行资产重组，剥离优质资产改制组建中色股份，

                   并在深圳证券交易所挂牌上市。

                        中色股份是国际大型技术管理型企业，在国际工程技术业务合作中，凭借完

                   善的商务、技术管理体系，高素质的工程师队伍以及强大的海外机构，公司的业

                   务领域已经覆盖了设计、技术咨询、成套设备供货和安装、技术服务、试车投产、

                   人员培训等有色金属工业的全过程，形成了“以中国成套设备价格优势和有色金

                   属人才技术优势为依托的，集国家支持、市场开发、科研设计、投融资、资源调

                   查勘探、项目管理、设备供应网络等多种单项能力于一身”的资源整合能力和综

                   合比较优势。在有色金属矿产资源开发过程中，中色股份把环保作为首要考虑因

                   素，贯彻于有色金属产品生产的各个环节，使自然资源得到更加合理有效利用，

                   促进社会经济发展，使人与自然更加和谐。
                        中色股份以“互利合作、回报股东、奉献社会、关爱员工、呵护环境”为宗

                   旨，与客户、合作伙伴、供应商、金融机构、科研院所建立了长期稳定、互利共

                   赢的战略合作关系。中色股份重视国内与海外的资源储备与开发，承担起保障我

                   国经济社会发展对有色金属资源需求的责任；强调“诚信为本”，客户满意是我

                   们衡量工作的最高标准，也是公司赢得长期、稳定回报和更大发展空间的根本；

                   依法经营，创造利税，拉动就业，促进地区发展；维护员工权益，关心员工成长，

                   关爱员工生活；追求绿色运营，维护人类共同家园，树立负责任的国际有色金属

                   行业知名的跨国公司和具有国际影响力的工程承包商形象。

                        多年来，中色股份不断运用自身深厚的行业经验和产业链资源，秉承“和谐

                   共赢，努力实现股东利益最大化、员工利益最大化和企业社会责任最大化”的经

                   营理念，通过一流的产品与服务、严格的管理体系，在为股东创造价值，推动公

                   司上下游企业产业链和谐发展的同时，积极寻求采用可再生资源、减少原材料的

                   使用、提高能源效率，帮助自身以及客户减少对环境的影响，对自然环境和社会


                                                            1










                   公众负责，实现真正的可持续。

                        二、社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保护
                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规以及监管部门的要求，

                   不断完善公司法人治理结构，强化公司内部控制，切实保护股东权益。公司明确

                   了股东大会、董事会、监事会和公司管理层在决策、监督、执行等各方面的职责

                   权限、程序及义务。股东大会是公司的最高权力机构，主要审议公司重大决策等

                   事项。2017年公司共召开股东大会2次，其中1次年度股东大会，1次临时股东大

                   会。董事会是公司的主要决策机构，下设战略与投资委员会、审计委员会、薪酬

                   与考核委员会与提名委员会，均按中国证监会的有关要求进行运作。2017年董事

                   会共召开会议28次，召开监事会6次。

                        1、网络投票制度

                        公司2006年股权分置改革、2007年重大资产收购等涉及公司发展重大决策的

                   事项，均采用现场与网络投票方式召开股东大会由全体股东审议表决，赋予股东

                   以充分的知情权、质询权、投票权。股东大会严格遵守相关的法定程序，历次召

                   开的股东大会都有具备从业资格的律师现场进行监督并出具法律意见。2017年度
                   公司召开的2次股东大会均以现场记名投票表决和网络投票表决相结合的方式召


                   开，并于股东大会决议公告中披露中小股东投票情况，符合《中华人民共和国公
                   司法》、《股票上市规则》和公司章程的有关规定，充分保护中小股东的合法权益。

                        2、独立董事和职工监事制度

                        公司董事会共有董事9名，其中独立董事3名，占董事会总人数的三分之一，

                   全部获得证监会、深交所颁发的独立董事资格证书，独立行使职责，独立董事分

                   别为财务及行业内的专家，分别担任公司审计委员会、薪酬与考核委员会、提名

                   委员会召集人，在公司关联交易、对外担保、高级管理人员的任免等方面发表独

                   立意见。由于董事人选的合理设置，使公司董事会做出的决策更加科学，充分有

                   效的维护了公司股东的权益。公司共有三名监事会成员，其中一名为职工代表大

                   会选举产生的职工监事，列席公司董事会会议，监督公司运作情况和财务状况，

                   保障股东以及员工合法权益。

                        3、利润分配制度




                                                            2










                        在利润分配方面，公司历来坚持发展与分配相平衡的原则，在所有盈利年度

                   都进行了分红。公司以总股本1,969,378,424股为基数，拟按每10股派发现金红

                   利0.15元（含税），合计派发现金29,540,676.36元的方案进行2017年度利润分配。
                   公司2015年-2017年度累计现金分红将达11,816.27万元，占三年年均净利润的

                   30%以上，让全体股东共享企业发展的成果。

                        4、信息披露和投资者关系

                        公司严格按照深圳证券交易所《股票上市规则》及公司《信息披露管理制度》

                   的要求严格履行信息披露业务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，

                   使公司股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况。公

                   司2017年对外发布公告78项，真实、准确、完整地披露公司生产经营情况，保持

                   了上市公司透明度。

                        投资者关系管理方面，公司制定了《投资者关系管理制度》，专门设置了投

                   资者关系管理专员的工作岗位，通过现场接待、热线电话、互动易等方式保持与

                   基金公司、证券公司等机构投资者以及个人股东或潜在投资者的沟通与交流。

                   2017年，董事会办公室接待太平洋证券、国海证券、华商基金、国金证券、新华

                   基金、中邮基金等多家机构现场调研，并耐心解答投资者电话咨询和互动易平台
                   问题。客观、真实、公平地介绍公司生产经营情况，反馈股东或潜在投资者意见、


                   建议，发挥着公司与广大投资者之间的窗口桥梁作用，保障投资者以及中小股东
                   的知情权。

                        （二）员工权益保护


                        截止到2017年12月31日，中色股份共有员工7673人，其中外籍员工480人。


                        人力资源是企业价值的创造者，是企业核心竞争力的重要构成要素。中色股

                   份倡导员工与企业的共同成长，重视员工的发展需求；积极提升员工能力素质，
                   努力打造一支踏实肯干、勇于创新、有责任感的员工队伍；尊重员工多元文化，

                   保护员工权益，构建和谐劳动关系，不断增强员工的安全感、归属感、成就感和

                   幸福感。

                        公司严格用工管理，用工制度完全符合《劳动法》、《劳动合同法》、社会保

                   障等法律法规的要求，并且严格遵守所在国和地方的有关法律法规，按时足额地

                   为员工发放工资，缴纳养老、医疗、失业、工伤和生育等各项社会保险以及住房



                                                            3










                   公积金，社保覆盖率达到100%。充分保障员工的休假权利，认真贯彻带薪休假制

                   度，2017年人均带薪休假达到了10天。

                        公司尊重员工的主体地位，建立健全职工代表大会和各级工会组织等民主管
                   理和监督体系，以职代会、意见箱、问卷调查、座谈会、网上公示、全员讨论、

                   管理层与员工对话等多种沟通渠道和方式，保障员工的知情权、参与权、表达权

                   和监督权。积极推行厂务公开，给予员工公平的选择、晋升和申诉的权利。2017

                   年，公司成功召开了2017年工作会暨第一届七次职工代表会。在日常工作中，公

                   司积极开展青年工作、妇女工作和工会小组工作，以丰富多彩、积极向上的职工

                   文化活动为企业经营发展营造和谐的环境和氛围。

                        公司遵循公开性、系统性、多样性、激励性和绩效性原则，以促进员工发展

                   为着力点，不断完善培训体系建设，切实提高员工的专业水平和综合素质。整合

                   内外资源，构筑了拓展型中高级管理人员培训、知识与技能型员工培训、技能训

                   练型技能人员培训体系；积极开展学习考察、学历学位继续教育、员工技能鉴定、

                   专业技术资格评审、科技人才培养工程及各类人才选育活动。2017年，公司各类

                   培训共计290多项，总学时达49,484多小时。

                        公司秉承“控制风险、关爱生命、保障健康安全”的职业健康管理方针，注
                   重员工的职业健康安全和劳动保护。2017年，公司继续深入贯彻执行OHSAS18001


                   职业健康安全管理体系，全面实施职业病防治，切实保护职工身体健康。积极采
                   取预防措施，组织排查摸清职业病危害的工作场所和职业岗位；定期组织体检，

                   建立职业病预防档案；为女员工举办健康知识讲座，适当延长产假天数；关爱海

                   外员工，实施营地标准化工程，改善海外员工的工作和生活环境，为外派员工购

                   买人身意外伤害保险，提供人性化的福利和津贴，长期驻外员工实行轮换制度。

                        2017年，公司不断增强员工的参与程度，始终将创建和谐的劳动用工关系作

                   为重要目标之一，为企业发展奠定了良好的基础。劳动用工、假期、工资福利、

                   晋升等涉及员工重大权益的基本制度和重大事项经过员工大会或工会讨论。职代

                   会、工会有效运行，员工充分行使参与、监督和分享的民主管理权利；无重大劳

                   动纠纷事件，劳资关系比较融洽，保证了企业的持续健康发展。

                        （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        公司与供应商积极展开合作，建立战略合作关系，促进供应商发展进步。公




                                                            4










                   司与中国十五冶金建设集团有限公司、中国有色金属工业第七冶金建设公司等中

                   国工程公司密切合作，共同开发合作项目，同奋斗、共成长。

                        公司与国家开发银行、中国进出口银行等金融机构建立长期稳定的战略伙伴
                   关系，互利互惠共同发展。公司将信贷支持用于在国内基础设施建设、基础产业

                   等领域的BOT、BT项目，带动国内成套机电设备出口、国外有色金属资源开发等

                   项目的建设。

                        中色股份始终坚持“质量为本”发展理念，以“每个岗位、每个环节，确保

                   项项合格；每项履约、每项工程，都让业主满意”为质量方针，致力于打造精品

                   工程，为客户提供满意服务。

                        2017年公司主要工程项目进展顺利，质量体系基本覆盖，工程质量可控，一

                   次验收合格率达100%，上半年顾客满意度达98.05%，下半年平均顾客满意度为

                   96.65%，全年平均顾客满意度为97.35%，全年合同履约率100%，工程质量管理高

                   效、规范、合规，主要产品合格率100%，顺利完成公司年初制定的各项质量管理

                   目标。

                        1、顺利通过三体系再认证审核

                        2017年3月，中建协认证中心对公司总部及项目现场进行了外部审核。认证
                   中心肯定了公司在项目开发执行一体化、强化项目执行和管控、优化资源配置和


                   服务保障、提升管理绩效等方面取得的成绩。经过认证中心严格审核评价程序，
                   公司顺利通过了2017年度三体系再认证审核。

                        2、开展质量体系换版工作，组织开展质量培训

                        按照ISO标准认证要求，中色股份开展新版体系换版工作。中色股份成立了

                   体系换版工作小组，制定手册编写计划，通过反复修改并在公司范围内征求意见

                   后，新版手册于2017年11月15日正式下发并执行,召开了新版质量体系手册培训

                   会。授课专家结合标准的具体内容和中色股份的实际情况，采用案例进行分析讲

                   解，深入浅出，进一步加深了参会人员对新版标准体系的理解。

                        3、强化工程项目监督指导

                        公司重视工程项目质量监管，多管齐下确保工程质量优良、可控。一是做好

                   项目前期策划监督。对新开项目质量策划文件进行审核，并提出修改意见。二是

                   加强质量统计、分析工作。通过定期质量季报、半年度顾客满意度调查、项目月




                                                            5










                   报告等手段，全面掌握在施项目进展情况和存在的问题。三是组织项目质量创优

                   工作。收集整理国家优质工程奖、有色行业优质工程奖相关管理规定，协助南方

                   铝项目进行质量创优策划，并组织召开质量创优启动会议。中色股份项目管理绩
                   效不断提高。2017年中色股份在美国《工程新闻记录》（ENR）公布的“全球最大

                   250家国际承包商”中排名106位，继2008年首次入选以来，连续10年荣获成套工

                   程领域AAA信用等级企业称号。

                        4、重视产品质量和品牌建设

                        2017年继续强化对生产企业质量管理和监督工作，通过完善质量季报制度，

                   及时掌握质量管理动态，进行实时监督。加大对优质产品的宣传力度，组织各企

                   业开展质量和品牌价值提升活动，进一步树立质量和品牌是企业生存和发展的根

                   本理念，改善了产品质量和服务质量，提升了品牌知名度和竞争力。加大质量宣

                   传力度，策划组织质量主题宣传系列活动，以“六查活动”（即：查质量意识、

                   查质量水平、查质量保障体系、查质量标准执行、查计量检测保证、查质量现场

                   管理）为主线，充分利用传统媒体和信息网络、移动客户端等新兴媒体促进“质

                   量月”活动信息的广泛交流和及时宣传。同时，开展国资委综合局组织的中央企

                   业全面质量管理知识竞赛，进一步提高了员工的质量意识和创新能力。
                        （四）事故预防和安全保障


                        2017年中色股份积极践行安全发展战略，努力贯彻“以人为本，关爱生命，
                   保障健康安全”的工作方针，以“零伤害、零事故”为工作目标，努力在职业健

                   康和安全方面创造一流的业绩。公司坚持贯彻国家安全生产法律法规，全面落实

                   安全生产责任，全年未发生较大以上安全生产事故，始终保持中色股份积极践行

                   社会责任的优良传统。

                        1、加大各项安全生产投入，切实履行企业责任

                        中色股份业务涉及建筑施工、矿山、金属冶炼等高危行业，企业在安全生产

                   上面临较大风险。为了保障安全生产，公司继续加大安全投入，不断提高安全生

                   产硬件条件，提升公司本质安全水平，中色股份在完善安全防护设施设备、应急

                   救援、劳动保护用品、安全技术应用等方面累计投入3,632万元。

                        2、完善管理体系文件，强化项目HSE管理工作

                        为了进一步完善HSE管理体系相关文件，2017年公司以《HSE管理体系文件》




                                                            6










                   为依据，制定并发布了《项目HSE管理方案示例文本》，为项目部编制HSE管理方

                   案提供了指导。同时，为深入了解公司工程承包项目HSE工作开展情况，指导下

                   一步工作，中色股份召开了工程承包项目HSE工作座谈会，对HSE工作取得的经验、
                   存在的问题和困难进行了讨论和分析，并就做好HSE工作收集了意见和建议，为

                   公司下一阶段HSE工作的开展提供了指引。

                        3、保持监管力度，确保安全生产各项工作有效开展

                        中色股份根据各单位生产实际，组织安全检查组分别赴珠江稀土、南方稀土、

                   中色锌业、中色矿业、印度SKM竖井项目、印度锌渣项目、南方铝项目、中色泵

                   业、沈冶机械、刚果金RTR项目、鑫都矿业等单位进行了HSE专项检查，对部分出

                   资企业还组织进行了“回头看”检查，累计赴现场检查15次。检查重点针对安全

                   生产责任制落实情况、安全管理制度建设情况、安全标准化示范班组创建情况、

                   安全生产教育培训落实情况、项目HSE策划情况等进行了检查，共检查发现问题

                   199项，提出整改要求和建议99项，发现的问题已全部整改完成。

                        4、积极调动资源，持续开展隐患排查治理

                        公司按照相关要求，建立了隐患排查治理制度，各项目部及出资企业建立了

                   相应的工作机制，持续开展隐患排查治理工作。各单位根据实际情况，在日常安
                   全检查、专项安全检查等检查的基础上，充分发动广大职工，开展全员性的安全


                   检查活动。2017年各项目部和出资企业排查隐患共计4,965项，全部进行整改，
                   整改完成率100%。

                        5、开展安全培训，提高员工安全意识和安全素质

                        为提高员工安全素质，增强员工安全意识，使员工具备必要的安全知识和能

                   力，杜绝人的不安全行为。中色股份总部充分借鉴美国杜邦公司、加拿大兰万林

                   等安全业绩一流的公司的先进经验，先后组织HSE专题培训3次，取得了良好的效

                   果。各项目部和出资企业在严格执行新员工三级安全教育、调岗人员安全教育、

                   特种人员教育等法定安全教育的基础上，充分利用各种机会开展形式多样的安全

                   培训、警示教育和实操等活动，确保安全教育全员覆盖，稳步提高员工安全意识

                   和能力，全年各类培训参训18,131人次。

                        6、重点强化基层，加快安全标准化体示范班组创建工作

                        中色股份各出资企业按照集团公司要求，结合企业实际，以强化基层班组为




                                                            7










                   重点，稳步开展安全管理标准化示范班组建设活动。各出资企业积极响应，全部

                   达到了预期目标，所有企业均有超过30%的班组开展了安全标准化建设，并为下

                   一步全面开展安全标准化示范班组建设做好了准备。
                        7、实施与可操作性并重，完善安全生产责任清单

                        中色股份将安全责任清单建立与落实工作作为重点工作进行督查，各出资企

                   业基本完成了安全生产责任清单建立工作，制定了各管理岗位的安全管理责任清

                   单和各操作岗位的安全操作责任清单，完善了相应的责任考核和奖惩机制，并通

                   过逐级签订安全生产责任书等方式确保“一岗双责”落实到位。

                        8、提升应急能力，强化应急演练工作

                        中色股份高度重视应急救援工作，各出资企业通过完善安全生产应急预案、

                   定期开展应急救援演练、加强应急救援物资管理以及强化应急救援队伍建设等措

                   施不断增强应急能力。目前中色股份总部及各出资企业应急管理队伍人员共267

                   人，应急预案80个，2017年全年修订预案11个，进行应急救援演练34次，参演人

                   数11,104人。

                        9、加强职业健康管理，控制职业危害因素

                        《职业病防治“十三五”规划》发布以来，中色股份强化职业病源头治理，
                   进一步加强了职业病的预防、职业病危害因素监测治理以及相关宣传教育工作。


                   各出资企业建立了相关的工作机制，以职业病预防为重点，充分识别各个工作场
                   所的职业健康危害因素，并书面告知员工，建立了员工的职业健康监护档案，对

                   职业病危害严重的工作场所和工作地点进行了技术改造，加强了职业健康防护。

                   2017年中色股份没有新增职业病病人。

                        （五）环境保护与可持续发展

                        中色股份以HSE管理体系以及各项环境保护管理制度为管理依据和基础，秉

                   承“环境友好，持续发展，保护人类家园”的管理方针，积极践行社会责任，重

                   视生态保护与可持续发展，持续挖潜，节能降耗，扎实推进各项污染治理工作。

                   严格要求公司资源开发、有色金属采选、机械加工、工程承包等环节的环境行为，

                   努力建设资源节约型、环境友好型企业。

                        2017年，中色股份未发生环境事故，污染物全部达标排放，全面完成集团下

                   达的节能减排考核指标，保持各项能耗及污染物排放量持续下降。工程项目未发




                                                            8










                   生环境污染事故，有关污染物排放均达到项目所在国排放标准。

                        2017年，中色股份万元产值综合能耗0.3927吨标煤/万元，同比下降1.2%；

                   吨锌产品能耗0.762吨标煤/吨产品,同比下降2.1%；吨矿处理量能耗0.0098吨标
                   煤/吨矿，同比下降4%。二氧化硫排放量为1172.8吨，同比下降13%；COD排放量

                   77.63吨，较上年度略有下降;氮氧化物排放量380.94吨，同比下降20%。污染物

                   排放指标较上年度均有所下降，有效地降低了“三废”对环境的影响。

                        1、资源综合利用

                        实施可持续发展战略是作为上市企业的责任和义务，在资源综合利用工作

                   中，不断挖掘潜力，加强资源回收利用，提高能源利用效率，尊重自然生态，珍

                   惜保护自然资源。积极贯彻矿产资源开发与环境保护并重的原则，最大限度地减

                   少企业生产运营引发的生态环境问题。

                        各出资企业积极开展资源综合利用工作。中色锌业综合回收分厂2017年处理

                   净化渣15712t，回收电解铜556.23t，回收金属镉394.01t，回收金属钴80.28t，

                   回收金属锌1702.1t，回收金属银23291.94公斤，金属金133.9公斤。冷却水使用

                   工业园区中水，节约新鲜水消耗量，年节约成本198万元。 中色泵业购入滤油机

                   对使用过的机油进行过滤后循环利用，减少隔膜泵试车机油用量，节约能源减少
                   排放。对任务量不足的设备，进行工序分解或合并，减少设备开动次数，从而降


                   低能耗。
                        2、节能减排重点项目

                        2017年，中色股份累计环保投入3972.71万元，各出资企业推进环保及节能

                   技改项目实施，进一步降低能耗、减少大气、水、废渣等污染物排放。鑫都矿业

                   加大力度治理车间粉尘，投资60万元在两个车间内安装水力超细雾化抑尘装置，

                   通过运行三个月来的监测，粉尘浓度大大降低，低于当地排放标准。2015年建成

                   的MBR污水处理设施投入使用并运行近一年，处理效果理想，排放指标均低于国

                   内及蒙古国排放标准。中色锌业林东分厂与赤峰山金银铅有限公司、巴林左旗工

                   业园区管理办公室三家单位共同在巴林左旗凤凰山红石砬建设一座工业渣场，该

                   项目投资1500万，于2016年编制完成环境影响评价报告书，2017年3月24日赤峰

                   市环境保护局下发赤环审字〔2017〕6号文件进行了批复。该项目于2017年9月23

                   日开工建设，计划于2018年6月建设完成并投入使用，建成后确保工业废渣妥善




                                                            9










                   处理，消除环境隐患。中色矿业完成两台15吨锅炉脱硫除尘系统改造，并取得环

                   保验收，确保污染物达标排放。安装储煤场建设防风抑尘网，减轻扬尘污染。完

                   成南区旧尾矿库周边土壤修复工程的70%，预计2018年完工。安全环保设施改造
                   项目的实施，降低了企业安全环境风险，提高了企业污染物处理能力，为企业守

                   法经营、绿色发展奠定了良好基础。

                        3、污染物减排

                        中色股份秉持“源头控制、预防为主”的减排理念，优化生产工艺流程，降

                   低废水、废气和废渣对环境产生的影响。对产生污染的工艺工序严格管理，密切

                   监测，确保达标排放且逐渐减排。

                        鑫都矿业建有MBR污水处理设施，确保污水达标排放。中色锌业停用1-3#锅

                   炉，实现2017年二氧化硫、氮氧化物排放量大幅下降。所有在用锅炉均已建成脱

                   硫除尘系统，并配备24小时不间断监测系统，对二氧化硫、烟尘及氮氧化物排放

                   量实时监测并公开排放数据，接受公众监督，确保达标排放。中色矿业对厂区采

                   暖锅炉进行脱硫除尘改造，2017年取得环保验收手续，实际运行效果较好，满足

                   排放标准要求。沈冶机械搬迁至新厂区，采用辐射热、外购热蒸汽、空调等方式

                   供暖，淘汰了燃煤锅炉，2017年关闭了铸造分厂，取消工业窑炉，有效减低SO2、
                   烟尘及氮氧化物的排放量。


                        4、清洁生产
                        各企业积极开展清洁生产审核工作，坚持保护优先、预防为主的原则，认真

                   贯彻执行清洁生产审核中提出的改进计划，切实提高企业能源利用效率，降低原

                   料消耗，减少污染排放，实现可持续发展的总体目标。

                        （六）公共关系和社会公益事业

                        公司坚持互利合作、奉献社会，树立并践行全球责任观念，追求项目实施与

                   所在国家社会环境的和谐，企业同外部社会的和谐，塑造健康和谐的企业品格，

                   树立负责任的企业形象。

                        1、践行社会责任

                        2017 年 7-8 月间，由北京福建企业总商会、京华基金会参与支持的“乡村・中

                   国梦”心爱素拓公益活动在北京举行，中色股份继续支持心爱素拓活动，5 次安

                   排工作人员为二百多名来京参加活动的乡村青少英才服务，并提供休息吃饭相聚




                                                            10










                   交流的场地。这些英才分别是来自新疆、西藏、宁夏、陕西、河北等地的学生、

                   青年教师、致富带头人、大学生村官和乡村医务工作者。此外，许多社会爱心人

                   士也参与了本次活动。
                        云南省德宏州梁河县是国务院国资委确定的中国有色矿业集团有限公司对

                   口扶贫县，该县位于深度贫困区，经济基础薄弱，脱贫攻坚的任务十分繁重。为

                   弘扬中华民族团结互助、扶贫济困的传统美德，中色股份组织公司总部、中色锌

                   业、中色矿业、中色物业、中色机电、国际氧化铝六家单位为梁河县捐款人民币

                   137,062.66 元，该帮扶款将用于重点贫困户帮扶、贫困小学建立阅览室、帮助

                   县域产业发展三项助力扶贫工作。

                        2、海外社区共建设

                        2017 年 3 月 16 日，哈萨克传统节日――纳吾鲁孜节前夕，应巴甫洛达尔

                   自闭症儿童福利院的邀请，中色哈萨克斯坦公司的代表前往该院参加纳吾鲁孜节

                   团拜会,向福利院的孩子们赠送了节日礼物。为了让自闭症儿童感受到更多的温

                   暖和关爱，中色哈萨克公司向该福利院捐助 500 万坚戈（约合 10 万元人民币），

                   装修了厨房、儿童娱乐室、休息室，购买了崭新的家具，配套了儿童学习生活设

                   施。
                        中色股份积极履行企业社会责任，树立了在哈中资企业的良好形象。中色哈


                   萨克公司在所承建的项目上为当地 5000 多名居民提供了就业，长期赞助当地福
                   利事业，为社会福利院儿童和残疾人家庭提供物品和款项捐助；为项目所在地政

                   府、警察局和学校提供机械设备和维修服务，帮助修缮了二战胜利纪念碑。

                        3、关爱员工送温暖

                        2017 年 11 月，南方铝项目部从当地员工处了解到，项目部当地员工 Jafar

                   的两个孩子分别患肿瘤、软骨头肌及双腿先天性残疾，这样的不幸遭遇牵动着项

                   目部领导和每一位员工的心。爱无国界，情无阻隔，了解情况后，项目部党组织

                   第一时间组织广大群众，发起了一场全体中方员工献爱心的募捐活动。爱心活动

                   一经发起，便得到了广大员工的积极响应，大家纷纷献爱心伸援手，出钱出力。

                        4、企业文化建设

                        中色股份在 30 年的发展历程中，积淀了诸如知难而进、永不言败的“敖包

                   精神”和不求索取无私奉献的“哈铝精神”等内涵丰富、积极优秀的企业文化，




                                                            11










                   公司通过各种形式的活动及传统项目保持和发扬着公司“诚信为本，创新为实，

                   追求卓越”的企业精神，这种精神早已融入在公司以及全体员工的实际工作和社

                   会责任中。
                        2017 年 3 月 3 日，由哈萨克斯坦国民商业评级委员会举办的“第三十六届

                   国民商业评级经济领袖表彰典礼”在阿斯塔纳市独立宫举办。中色股份哈萨克斯

                   坦公司（以下简称中色哈萨克公司）入选哈进出口 100 强名单，列第 8 位，并

                   获得一个单项进口金奖。

                         三、社会责任履行状况存在问题及整改计划

                        2017年度，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商，客户和

                   消费者权益保护、环境保护和可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面做出

                   了一些成绩，但与社会发展要求及《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的

                   有关规定仍存在一定差距。公司将在今后的经营管理中，进一步强化社会责任意

                   识，履行社会责任，进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守

                   社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，进一步保护股东利益的同时，

                   注意维护中小股东利益，持续落实各项安全生产制度，改善劳动工作环境，积极

                   从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对职工社会责任的培训教育，促进公
                   司与社会、环境以及相关利益群体的和谐发展。







                                                                    中国有色金属建设股份有限公司


                                                                                      2018年4月20日
























                                                            12


