







                                           广东锦龙发展股份有限公司



                                               2015年度社会责任报告




                         一、综述


                         广东锦龙发展股份有限公司（下称“公司”）以为股东、为员工、

                   为客户、为社会创造价值为己任，践行“团结、务实、进取、开拓”


                   的企业文化核心精神，积极保护股东、债权人和职工的合法权益，诚


                   信对待客户和消费者，积极从事环境保护等公益事业，从而促进公司

                   本身与全社会的协调、和谐发展。



                         二、社会责任履行情况


                         （一）股东权益保护


                         1、2015 年，公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规

                   和上市公司治理的规范性文件的要求，进行现代企业的规范运作，不


                   断完善公司法人治理结构，规范上市公司的经营运作。公司严格执行


                   公开、公平、公正原则，做到信息披露工作的及时、准确、完整，确


                   保所有股东有平等的机会获得信息。

                         2、公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策。公司重视对投


                   资者的合理投资回报，利润分配政策保持了连续性和稳定性。公司董


                   事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证充分考虑了独


                   立董事、监事和股东的意见。公司根据《上市公司章程指引》、《上市

                   公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》等相关规定，对原《公


                   司章程》中有关条款进行了修订，进一步完善了公司利润分配政策，



                                                            1











                   并于 2015 年 1 月 30 日召开的 2015 年第一次临时股东大会审议通过


                   了《关于修订公司章程的议案》。公司现金分红政策严格按照证监会


                   的相关规定制定及执行，公司修订后的利润分配政策中，分红标准和


                   比例明确清晰，现金分红相关的决策程序和机制完备。2015 年 7 月


                   公司实施了 2014 年度利润分配方案，向公司全体股东每 10 股派送 1

                   元（含税），共派现金 8960 万元，符合《公司章程》的规定和股东大


                   会决议的要求。2015 年 6 月公司完成了董事会、监事会的换届选举


                   工作，公司采用累积投票制选举公司董事，为股东提供了网络投票的

                   表决方式，并对出席会议的中小股东进行了单独计票，中小股东可表


                   达意见和诉求，中小股东的合法权益得到了充分保障。


                         （二）债权人权益保护


                         公司在经营过程中，秉承稳健、诚信经营的原则，重合同守信用，


                   通过建立健全资金使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管

                   理和财务风险控制，最大化降低和化解经营风险，确保公司资金和资


                   产安全。


                         公司在注重对股东权益保护的同时，也充分考虑债权人的合法权

                   益，与金融机构建立了良好的合作关系。公司严格遵守信贷合作的商


                   业规则，严格履行与债权人签订的合同；公司财务结构稳健，偿债能


                   力强。2015 年，公司按期归还金融机构的贷款和支付利息，及时向


                   债权登记日登记在册的全体“14 锦龙债”持有人足额派发了利息，


                   切实保障了债权人的利益，未出现损害债权人利益的情形。公司依法

                   加强信息披露，提高信息透明度，让债权人及时、完整、准确地了解


                   公司的经营成果、财务状况和现金流量情况，实现股东利益与债权人

                                                            2











                   利益的双赢。


                         （三）职工权益保护


                         1、公司严格遵守《劳动合同法》等法律规定，规范企业用工管


                   理。在员工新进公司及公司原有员工合同期满续订时，能在规定的时


                   间内做到签署相应劳动合同。同时对于需要终止、解除合同的，均按

                   国家规定办理了相关的手续，做到了规范地处理各类人员的劳动关


                   系。


                         2、在制定薪酬和激励制度时，充分听取广大员工的意见，确立

                   合理的考核原则和考核目标，制订了合理的薪酬管理制度和有效的激


                   励制度。


                         3、公司高度重视对员工的培训工作，定期组织广大员工进行业


                   务知识培训、对外窗口员工礼仪和沟通培训、管理知识培训等活动，


                   不断提高公司员工的业务能力和文化素质，使公司员工与公司、社会

                   同步发展。


                         4、公司重视企业文化的建设，为广大员工提供了舒适、良好的


                   办公环境，在加强人文关怀和改善企业用工环境方面采取了有效的措

                   施。


                         （四）客户和消费者权益保护


                         公司控股子公司中山证券注重客户的权益保护。中山证券按照诚


                   实守信、合法合规的原则，遵循科学的组织体系和健全的风险控制，


                   始终坚持以服务客户为己任，在保障客户资金安全，确保公司核心交

                   易系统无故障运行，维护客户利益和提供投资者教育服务等方面做了


                   切实有效的工作。

                                                            3











                         （五）环境保护与节能减排


                         公司有较高的环境保护意识，公司证券业务属相对低能耗环保产


                   业，公司长期倡导绿色环保，积极践行环境责任，提高资源利用效率，


                   强化废弃物管理，充分利用网络电子工具，积极推行无纸化办公，在


                   各项办公设备的选用中坚持选用能耗低的节能设备，降低办公环境辐

                   射。



                         三、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划


                         2015 年，尽管公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、

                   客户和消费者权益保护、环境保护等承担社会责任方面做了诸多工


                   作，取得一定的进步和成绩，但我们深知自身与优秀的公司相比仍存


                   在着差距。2016 年，公司将根据自身的实际情况，加大在社会公益


                   事业方面的支持力度，并逐步完善企业社会责任管理体系，认真履行

                   企业的社会责任，促进社会、经济和环境的协调、可持续发展。










                                                          广东锦龙发展股份有限公司董事会


                                                                   二○一六年五月十日


















                                                            4



