







                            鲁泰纺织股份有限公司 2011 年度社会责任报告



               前言：


                    一、报告范围：本报告是鲁泰纺织股份有限公司（以下简称“公司”“本


               公司”或“鲁泰公司”）的第四份社会责任报告。报告的信息和数据均来自


               于鲁泰公司及其控股子公司。


                    二、报告年份：本报告是对公司 2011 年度履行社会责任情况进行报告。


                    三、本公司不是深交所强制履行社会责任披露义务的公司，本次披露为


               公司主动履行披露义务。


               第一章 鲁泰公司概况

                     鲁泰纺织股份有限公司为外商投资股份制企业，A、B 股上市公司，拥有


               从棉花育种、棉花种植，到纺纱、漂染、织布、整理、制衣的生产，直至双


               线品牌市场营销的完整纺织服装产业链，是全球产量最大的高档色织面料生


               产商和全球顶级品牌衬衫制造商。


                     公司现有总资产 77.52 亿元，净资产 54.84 亿元，拥有纺纱、漂染、织


               布、整理、制衣等二十九个生产工厂，8 家控股子公司。公司拥有纱锭 58


               万枚，线锭 8.4 万枚，年产色织面料 16400 万米、匹染面料 6000 万米、衬


               衣 2000 万件。2010 年全年实现营业收入 50.2 亿元，出口创汇 5.8 亿美元，


               利润总额 9.3 亿元，2011 年实现营业收入 60.79 亿元，出口创汇 7.48 亿美

               元，利润总额 10.74 亿元，分别比 2010 年增长:21.09%、28.97%、15.48%,


               继续保持增长趋势，名列全国色织行业前茅。


                     公司主要产品为精梳纱线、色织面料、匹染面料、衬衣四大系列。产品




                                                      第 1 页 共 15 页








               具有质量好、档次高、技术含量大、花色品种多等特色。公司产品衬衫、色


               织布、高支高密纯棉坯布、精梳纱线分别在 2004 年、05 年、06 年、07 年被


               国家质检总局认定为“中国名牌”，“鲁泰格蕾芬”衬衫于 2007 年再次通过


               “中国名牌”认定； 2005 年,“鲁泰格蕾芬” 被评为“商务部重点培育和


               发展的出口名牌”并于 08 年初被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。2006


               年公司被中国产品质量协会评为“质量信誉 AAA 级企业”；产品 100 支纯棉


               色织面料荣获 “出口商品免验”资格。2007 年 10 月鲁泰公司被评为“国家

               认定企业技术中心”。2008 年 8 月公司被认定为国家色织面料研发基地，年


               底公司被认定为高新技术企业。2009 年 11 月被中华商标协会评为“2009 中


               国商标战略创新奖”。


                     公司采用现代化的管理模式，自 1995 年至今，先后通过了 ISO9000 质


               量管理体系、ISO14000 环境管理体系、OHSAS18000 职业健康安全管理体系、


               SA8000 社会责任管理体系、有机棉等 12 个体系认证，实现了公司管理的国


               际化、标准化和规范化。


                     公司现为“中国纺织品进出口商会四届副会长单位” “中国棉纺织行


               业协会副会长单位”、“中国外商投资企业协会纺织服装专业委员会副主席单


               位”、“中国色织行业协会副理事单位” 、“世界华商联合会副理事长单位”、


               “中国服装协会第五届理事单位”等。公司先后获得“全国五一劳动奖状”、

               “全国外商投资双优企业”、“2005 中国纺织十大品牌文化企业” 、“中华慈


               善事业突出贡献奖” 、“国家职业卫生示范企业”、“节能减排优秀企业”、“履


               行社会责任贡献突出奖”、“全国纺织技术创新企业”、“企业信用评价 AAA 级


               信用企业”、“质量信用 AAA 级企业”、“全国纺织行业实施卓越绩效模式先进


               企业”、首届“山东省省长质量奖”、“2010 中国纺织品牌文化创新企业”、“2010

                                                      第 2 页 共 15 页








               全国纺织劳动关系和谐企业”、首届“低碳山东模范单位”、首批“山东省履


               行社会责任示范企业”、“全国纺织工业先进集体”、“中国纺织工业两化融合


               示范企业”、“中国两化融合突出贡献企业” 、中国工业大奖“入围企业”、


               “中国纺织品牌文化 50 强”等荣誉称号。


                       公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、


               职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方承担相应责任。公司在提


               高经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚

               信对待供应商、客户和消费者，坚决抵制通过贿赂、走私等非法活动谋取不


               正当利益，侵犯他人商标、专利和著作权等知识产权的行为，杜绝不正当竞


               争行为。积极从事环境保护和可持续发展活动，推进社区建设等公益事业，


               从而促进公司本身与社会的协调、和谐发展。公司在经营活动中，遵循自愿、


               公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和


               社会公众的监督。公司积极履行社会责任，定期评估公司社会责任的履行情


               况。


               第二章  社会责任履行情况


                    一、股东权益保护


                    《公司章程》明确规定了股东的权利和义务，公司根据《上市公司股东


               大会议事规则》的要求制订了公司的《股东大公司议事规则》，平等对待所

               有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。2011 年 4 月 28 日依法召集、


               召开了 2010 年度股东大会，并组织召开了三次临时股东大会。


                    公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所上市规则》、


               《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》等法律法规和《公司章程》


               的有关规定，制定了本公司的《信息披露管理制度》，2011 年按照要求修改

                                                      第 3 页 共 15 页








               了《内幕信息知情人登记管理制度》，强化了内幕信息的管理，有力的保证


               了公司信息披露行为规范，确保信息披露的公开、公平、及时、准确，充分


               保护了投资者的合法权益。2011 年度认真履行了信息披露义务，没有收到投


               资者投诉和监管部门的批评。


                    公司一向注重股东投资回报，从 1997 年上市至 2011 年，通过发行 B 股


               和增发 A 股，共募集资金 20.15 亿元，上市以来，公司累计实现净利润 43.31


               亿元，每年坚持现金分配，共计分配现金 19.61 亿元，现金分配率达 45.28%。

                    在实现了股东的高回报的同时，公司也有了良好的发展：从 1997 年上市


               到 2011 年 12 月 31 日，公司各项指标的增长情况如下，单位：万元





               项目                     1997/12/31  2011/12/31                 增长


               总资产                    59,253             775,189             13.08 倍


               净资产                    31,185             548,394             17.59 倍


               股本                     15,830            100,895.48           6.37 倍


               销售收入                   30,583            607,866              19.88 倍


               利润总额                   4,590             107,432              23.41 倍


               净利润                    4,004             90,611               22.63 倍


               总市值                    32,926            662,094              20.11 倍


                     公司一向注重投者关系管理，2011 年，共接待投资者来访 23 人次，认


               真接听答复投资者的咨询电话，及时认真的回复投资者交流平台上的提问。


               公司董事会 2007 年度获得《董事会》杂志评选的优秀董事会，2008 年度获


               得《董事会》杂志评选的最佳董事会（共十名），2009 年获得《董事会》杂




                                                      第 4 页 共 15 页








               志评选的优秀董事会。公司董事会秘书多次获得《新财富》杂志评选的金牌


               董秘、山东监管局评选的优秀董秘等荣誉。


                     二、债权人权益保护：


                    公司能够充分尊重和维护银行等金融机构和其它债权人的合法权益，在


               经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权


               权益相关的重大信息；当债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经


               营和管理等情况时，公司予以配合和支持。在追求股东利益最大化的同时兼

               顾债权人的利益，未出现为了股东利益而损害债权人利益的情况。


                    公司财务稳健，项目投资审核制度严格、资金管理制度健全、应收款项


               管理制度完善，资产负债率保持在合理水平，保障了公司资产、资金安全。


                     三、职工权益保护


                     （一）严格履行《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同


               法》等相关法律法规，保护职工的合法权益，由人力资源部主管人事工作建


               立并完善了人力资源制度。拥有独立的工会组织，代表并维护工人的利益。


                     （二）构建和谐劳动关系


                     公司所有职工均自愿与公司签订劳动合同，劳动合同签订率达到 100％，


               公司为职工缴纳各项社会保险（养老保险、医疗保险、失业保险、生育保险、


               工伤保险）。 对职工采取以教育为主的管理方式，禁止对职工进行体罚、精

               神或肉体胁迫、言语侮辱及其他任何形式的虐待。


                     （三）保护女职工权益


                     针对纺织企业女职工比例大的现状，公司建立女工委员会，全面负责女


               职工管理工作，建立女职工五期档案，依照《中华人民共和国妇女权益保障


               法》、《女职工禁忌劳动范围的规定》等相关法律法规的规定，对女职工进行

                                                      第 5 页 共 15 页








               特殊保护：设立孕妇休息室；怀孕 7 个月以上的女工调整工作岗位不上夜班；


               2011 年 10 月份对已婚的 4353 名妇女进行了免费的健康查体；保障女职工享


               有国家规定的婚丧假、产假、哺乳假等各种假期。多次召开基层女职工座谈


               会，通过这种方式倾听职工心声，了解女职工的需求，为职工排忧解难。公


               司还专门在女职工中开展“评先树优”活动，授予“巾帼英雄”和“三八红


               旗手”荣誉称号，2011 年共评选出 4 名“巾帼英雄”、160 名“三八红旗手”、


               并给予获奖女工每人 800-1200 元奖励，同时，为获得“巾帼英雄”的女工

               颁发金质奖章，并给所有获奖者颁发礼品。


                     （四）加强工资体制管理，充分发挥激励作用


                     公司实行同工同酬、按劳分配的原则，按时、足额以货币的形式发放职


               工工资，不存在无故克扣和拖欠工资的情况。公司实行四班三运转工作制，


               保障职工有充足的休息时间；公司实行计件和计时薪酬制度，并严格执行当


               地最低工资标准，对招录的高学历的人才每月给予一定的经济补助，并实行


               工程类专业技术职务评聘及津贴制度。2011 年公司根据业绩及物价上涨等实


               际情况，以提高工资、提高生活补助等方式，保证职工的生活质量不会因物



               价上涨而下降，2011 年底，公司向员工发放平均 3.5 个月工资的年终奖金。

                     （五）尊重职工的信仰自由、反对任何形式的歧视


                     职工信仰自由，不因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、年龄等对职

               工在聘用、报酬、培训机会、升迁、解职或退休等方面采取歧视行为。人力


               资源部根据“公开招工，全面考评，择优录取”的招工原则，在招用职工时，


               公司保证女性与男性享有同等的就业机会，内部职工招聘本着“公平、公正、


               公开”的原则，采用公司内部公开招聘的方式进行选拔，择优录用；公司实


               行计件工资制和计时工资制，多劳多得，同工同酬；公司未发生因结婚、怀

                                                      第 6 页 共 15 页








               孕、产期、哺乳等原因辞退职工的情况。


                     （六）职业健康安全及医疗卫生方面


                     公司成立安检处，专门负责职工职业健康安全及劳动保护等工作，定期


               组织职工进行健康安全知识培训；制定劳保护品配发标准，并按时发放；定


               期组织安全生产检查，确保职工拥有安全的工作环境，减少事故的发生；每


               年对在岗职工进行健康查体，保障职工权益。成立卫生处（医疗定点单位）


               负责公司的卫生保健和医疗卫生服务，另外，公司还通过内部报纸、信息网

               络平台等媒体，宣传健康安全知识，增强了职工的健康安全意识。 2011 年


               度，公司未发生安全生产事故。


               健康安全：




                     （七）提升职工技能，为职工发展搭建平台


                     为不断提高职工的业务能力和管理水平,公司每年对工程技术人员、班


               组长等根据其需求组织专业知识培训。建立职工发展机制，2011 年，公司经


               过层层选拔，最终推荐 10 人脱产带薪到青岛大学、山东科技职业学院，公


               司大专班深造；2011 年公司继续开展“技术比武”、“评先树优”活动，给予


               获奖职工每人 800-3000 元奖励，受奖励职工占职工总人数的 30%。

                     （八）工会工作建设方面


                     1、工会设工会主席 1 名，副主席 1 名，工会委员 11 名；下设基层工会


               10 个，每个基层工会设工会主席 1 名。公司工会委员会及女工委员会，职工


               可自由加入；工会和职工代表可随时与职工进行沟通，不受时间和场所的限


               制，工会委员和职工代表并不因与员工沟通而受到任何形式的处罚；工会和


               职工代表可向公司提出改进意见；并可随时对公司各项政策（如：工资、福


                                                      第 7 页 共 15 页








               利、劳动安全卫生、社会保险等）的执行进行监督检查。


                     2、各工厂、部门按代表名额民主选举产生职工代表，负责了解职责范


               围内职工的意见、建议，每个季度与公司相关部门进行一次交流沟通，并可


               随时向工会主席反映问题。每月 25 日为公司工会主席接待日，职工提出的


               意见、建议及投诉内容，工会进行相应的调查，与有关部门协商后，制定处


               理办法，并对处理结果进行回访。 工会负责每个季度召开一次工会委员及


               职工代表与公司管理层参加的交流沟通会议，就职工代表提出的意见、建议

               进行答复处理。


                     3、工会每三年代表职工与公司签订一次《集体合同》，每次签订集体合


               同时，均根据职工关心的实际问题、当前法律法规的要求对合同的内容进行


               充分的酝酿和修改，使之不断丰富完善，适应需要。


                     （九）职工生活方面


                     1、为保障职工有良好的食宿条件，公司成立物业管理公司，下设膳食


               管理科和公寓管理科。各园区都建有公寓和餐厅,食宿用品统一配置和管理，


               为职工免费提供班中餐或早餐，宿舍卫生、被褥、床单有专人打扫和洗涤；


               同时各园区建有超市，方便职工生活。


                     2、公司成立职工业余文化教育科，与工会一起组织各项文体活动，引


               导形成文明健康、积极向上的生活氛围。公司配备有健身房、棋牌室、游泳

               馆、图书室、电子阅览室等场所，对职工免费开放；组建读书会、书法协会


               等组织，定期开展活动；公司范围每年组织春秋季运动会。另外,各部门单


               独或联合组织开展各类小型运动会或趣味活动；每年十月份举行大合唱、交


               谊舞、健美操等比赛；厂庆、中秋、元旦、春节等节日举行文艺晚会等；公


               司每周一次安排大学生家宴，公司领导与家在外地的大学生共进晚餐，让他

                                                      第 8 页 共 15 页








               们感受到家庭般的温暖；春节、中秋节组织职工家宴，让员工感受大家庭的


               温暖；公司还成立了乐队，配备各种音乐器材，聘请专业老师讲解相关知识，


               给职工提供展示才艺的机会。


                     3、2011 年公司青年群体比重大，在组织文体活动方面形成了公司特有


               的以公司工会为龙头，团委、女工委员会及各部门基层工会、团委、女工委


               员会为主干的组织力量，开展丰富多彩、富有教育意义的文体活动。


                     （十）以人为本，让每个职工感受到企业的温暖

                     1、每年年底由工会牵头，对职工家访，对贫困家庭给予资助。工会主


               动为员工排忧解难，特别是对生病住院和生活有困难的职工，工会及时伸出


               援助之手，派人上门探望，送去慰问品，同时在精神上给予安慰。每年春节


               前，对生活上有困难的员工家庭分别给予经济补助，看望走访退休职工，并


               为他们送去节日慰问品，倾听他们对工会工作的意见和建议。工会每年还对


               子女考上大学的职工给予 3000-5000 元的资助，为解决职工孩子入托难的问


               题，公司与万婴跟踪好宝宝培训学校联合办幼儿园，解决职工的后顾之忧。


                     2、公司创办了《鲁泰纺织》内部刊物，设立了鲁泰论坛，利用现代传


               媒方式与员工进行沟通交流，有力的促进了企业文化的宣传和发展，增强了


               公司员工的凝聚力。


               四、供应商、客户和消费者权益保护

                     （一）诚信经营，与供应商、客户、消费者建立良性关系


                     1、2011 年公司专门成立了供应商管理处，定期对供应商进行拜访，加


               强和供应商的合作，重视与供应商关系的发展，共同发展、诚信经营、互惠


               互利是公司与相关方的相处原则。目前，公司同科莱恩依托共建的研发平台


               共同研发高品质的黑色染料；同东华大学、武汉纺织大学等共同研究“新型

                                                      第 9 页 共 15 页








               淀粉浆料完全替代 PVA 关键技术，减少纺织上浆对 PVA 的过度依赖”项目，


               发展纺织品生态加工技术，推动纺织工业的可持续发展。


                     2、公司设立了专利检索和信息平台，设有专员负责知识产权事务。保


               护供应商、客户的著作权、商标权、专利权。鼓励新成果的知识产权化，对


               发明、实用新型等权利的申请、授权制定了奖励标准。2011年共对外申请项


               目37项，全年获批国家项目1项、省部级项目24项，市区级项目12项。共组


               织申报专利15项，其中发明专利3项，实用新型专利12项。2个项目获得省科

               技厅鉴定，一项获得国际领先，一项获得国际先进，国家支撑计划1项获得


               国家验收并圆满召开了推广会。


                     3、公司将供应商进行分类，每年对其进行一次合格供方评定，并建立


               《合格供方档案》，对于不遵守商业道德和社会公德的供应商，公司将其从


               《合格供方档案》中删除，拒绝与其合作。


                     4、每年进行一次顾客满意度调查，从产品质量、价格、服务等方面全


               面了解顾客对公司的认可程度及相关的意见及建议。对顾客反馈的问题及时


               整改并给予客户回复。


                     5、公司妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息，与公司内可能接


               触到此类信息的职工签订了保密协议，未经相关方授权许可，不会使用或转


               售上述信息。

                     （二）建立完善品质管理体系，满足国内外客户需求


                    公司始终坚持“以品质和服务赢得客户，与客户共同发展”的企业经营


               理念，采取了有效的质量控制措施，确保了产品能够不断满足国内外市场的


               需求。


                    1、公司 2011 年顺利通过 ISO9000 质量管理体系监督审核，保持证书持

                                                     第 10 页 共 15 页








               续有效。以此为依托，公司在生产、质量、销售、基础设施、新产品、新技


               术、测量等方面建立了一系列的规范文件。公司成立专门的品质管理部门，


               各部门内部设立专门的质量管理人员，所有质量监管人员均依据国家标准、


               行业标准和客户标准对产品进行检验，对出现的问题，进行协调解决，确保


               产品全部为合格品，杜绝不合格产品流入市场。


                    公司定期召开质量分析会，对出现的问题及客户的要求进行协调沟通，


               力争在最短的时间内解决问题，确保生产的顺利进行、提供优良的质量保证。

                    2、所有产品在出厂前均经过严格检验，并且公司建有获得 CNAS 认可的


               面料检测中心，确保产品质量。


                    3、对于产品交付、使用后客户或消费者反馈的不合格情况，接单部门和


               品质管理部门将按照公司的不合格品控制程序进行处理。品质管理部将组织


               相关部门召开专题会议，分析不合格情况或质量隐患的原因，并制定有效地


               纠正和预防措施，及时将整改情况反馈给客户。


                     （三）反对商业贿赂，净化竞争环境


                   公司建立了完善的采购和销售制度，采购部门、销售部门、使用部门和


               第三方同时对实物和账目进行监督，公司财务部门、审计部门不定期的对公


               司发生的资金流动进行监管，杜绝各类形式的商业贿赂活动。


               五、环境保护与可持续发展

                     （一）建立完善的环境保护与可持续发展的管理体系


                    公司 2011 年顺利通过了 ISO14000 环境管理体系监督审核，根据公司的


               具体情况，成立环保处和能源事业部节能处，建立、实施、保持和改进整体


               环境保护政策，公司为环保和可持续发展工作配备了充足的人力、物力以及


               技术和财力的保障。

                                                     第 11 页 共 15 页








                   公司建立了《环境运行控制程序》、《环境/职业健康安全监测控制程序》、


               《能源控制程序》、《成本管理控制程序》、《监视和测量装置控制程序》等文


               件，明确了各部门的职责权限和工作流程，由环保处和节能处负责人对环保


               和节能的具体政策的实施情况进行检查，建立实施资源节约指标体系及考核


               奖惩办法，对不符合政策的行为进行纠正并采取相应措施。


                     （二）具体实施措施和实际运行情况


                     1、化学品管理

                     公司采用优质环保染料及化工助剂，均不含偶氮染料、APEO 烷基酚类物


               质及重金属；化学品在申购前需获取化学品安全数据说明书（MSDS），对化


               学品的采购、搬运、储存、使用、包装物的处理等相关过程均制定相应的管


               理制度，明确各部门的职责、权限，公司还编制了适用的化学品《安全数据


               说明书（MSDS）汇编》，确保所有化学品均得到有效管理。经过不断的优化


               和筛选，目前我公司采用的染料及化工助剂已经全部符合欧洲 OEKO-TEX100


               标准的要求。


                     2、节能工作

                     鲁泰公司以科学发展观为指导，按照上级节能主管部门的要求，结合企

               业实际，不断加强节能管理，提高能源利用效率，企业节能工作不断取得新


               成效。公司对各生产单位能源消耗实施定额管理。每年制定各种产品的能源

               供应质量指标、单位产品能耗指标和年度能源消耗计划三大指标；制定能源

               绩效考核制度，督促各生产单位通过采用新技术、新工艺来降低单位产品能


               耗。


                     2011 年 4 月，公司半缸染色节能工艺研究与推广，被山东省人民政府评


               为 2010 年度山东省重大节能成果奖，并以“山东省人民政府鲁政字〔2011〕




                                                     第 12 页 共 15 页








               100 号关于表彰省节能奖获奖单位、个人和成果的通报”决定给予公司奖励


               100 万元。2011 年 1 月，公司获得“淄川区节能突出贡献企业”称号，并给


               予奖励 40 万元。


                     3、加强能源计量、监测管理


                     （1）能源计量是科学管理的重要基础工作，公司在节能处下设计量室，


               配备了专职人员，加强了能源计量三级管理，保障了测量装置处于有效真实


               可信的状态。2011 年公司顺利通过 ISO10012 测量管理体系的换证审核，使

               能源计量、监测管理工作长期保持有效性。


                     （2）强化能源统计分析，定期组织培训：根据上级节能主管部门的规


               定和要求，结合企业实际，建立了本公司的能源统计报表制度。公司每年组


               织能源计量管理人员和主要耗能设备操作人员进行技术培训，不断提高技术


               业务水平。


                     4、节能技术创新和技术改造绩效：鲁泰公司密切跟踪本行业节能技术


               发展，积极采用新技术、新工艺、新设备、新能源。2011 年度，共节电 31.36


               万度、节蒸汽 34084.57 吨、国产替代、修旧利废、弱电维修等节约 430.99


               万元，总计节约资金 1098.27 万元。


                     5、环境保护方面


                     2011 年共处理污水 585.5 万吨，与去年相比略有增加。污水排放在线监

               控实现达标排放，全年排放污染物 COD 总量 1119.9 吨，同比去年的 1154.19


               下降 2.97%，完成当地环保部门下发的指标。


                     2011 年污泥产量比 2010 年增加了 10.5%，含水率由原来的 80%下降到现


               在的 72%左右。





                                                     第 13 页 共 15 页








                     6、环保设施投入、运转情况：公司设立环保处全面负责公司的环境管


               理工作。公司建立环境管理体系，大力推进清洁生产，以实现节能、降耗、


               减排、增效为目标，进一步完善管理制度、加强目标管理与总量控制，强化


               技术管理，加大日常监督检查工作力度，取得了良好的绩效。


                     2011年环保设施方面共投入500多万元，重点改造了污水浓淡分离、新


               上板框机房及后物化沉淀，进一步提高了污水处理出水水质，降低了污泥含


               水率，环保设施运转正常。

                     7、雇员职业病防治情况：公司设立安全检查处全面负责公司职业健


               康安全工作，设立保卫处负责消防安全工作，并在各部门、工厂设立专（兼）


               职安全员。平时以生产现场安全检查为重点，采取联合检查与部门自查相结


               合的方式，加强安全事故隐患排查；每年对从事接触职业危害因素的员工进


               行健康查体，对所有已婚女员工进行健康查体；并针对各生产部门的工作环


               境情况，定期为员工配发适宜适量的劳动防护用品，加大各种健康安全设施


               的投入为生产过程提供安全保障。2011 年公司在安全管理方面各项投入为


               1100 多万元。


                     8、公司报告期内没有发生重大环保事故。


               六、公共关系和社会公益事业


                     （一）公共关系和社会公益事业

                     公司在发展经济的同时，始终贯彻“对社会负责，对国家负责，对员工


               负责，对股东负责”的宗旨。2011 年为助学及学校基础建设捐款 210 万元，


               为上海东华大学发展教育基金会捐款 200 万元，为日本地震捐款 200 万元，


               设立员工帮困基金 250 万元，为淄川区百岁老人捐款 100 万元，见义勇为基


               金、聊斋俚曲等其他爱心捐款 100 多万元。

                                                     第 14 页 共 15 页








                     （二）主动接受监督检查


                     公司作为世界最大的色织衬衫面料生产厂家，在国际同行业中具有较高


               知名度和关注度，公司的每一次举动都会受到行业和新闻媒体的关注。公司


               自成立以来始终主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，关注社会公众


               及新闻媒体对公司的评论。不断提升公司信息披露的透明度，使更多的客户、


               消费者了解公司。


                     面向未来，公司将会一如继往地不断完善公司社会责任管理体系建设，

               加强与各利益相关方的沟通和交流，继续支持社会公益事业，为促进公司与


               社会、社区、自然的协调可持续发展，做出应有的贡献。


                                                鲁泰纺织股份有限公司董事会


                                                       二零一二年三月二十一日
















































                                                     第 15 页 共 15 页


