
















































                    CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY  REPORT
























                范畴








                   报告时间范围

                   2011年1月1日至2011年12月31日

                   报告发布周期

                   年度报告

                   报告数据说明

                   本报告所引用的数据为截至2011年12月31日的最终统计数据

                   报告撰写标准

                   主要依据：
                   全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》G3版
                   参照标准：

                   1.《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》
                   2.《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR2.0）》




                   报告获取方式

                   公司名称：京东方科技集团股份有限公司
                   通信地址：北京市朝阳区酒仙桥路10号
                   邮政编码：100015

                   电      话：010-64318888-6375
                   传      真：010-64363965-6375
                   电子邮箱：pr@boe.com.cn
                   公司网址：www.boe.com.cn
























               目录








                第一部分        致辞                                                                    01-02




                第二部分        我们                                                                    03-05





                第三部分        企业哲学与发展战略                                                             06-08




                第四部分        公司治理与商业道德                                                             09-12




                第五部分        产业报告                                                                  13-20





                第六部分        社会报告                                                                  21-34




                第七部分        环境报告                                                                  35-39









              01     致辞















               创新能力与负责能力


               京东方科技集团股份有限公司董事长 王东升







                                                                  一个企业的生命力取决于两种能力：创新的能力与负责
                                                              的能力。这两种能力既是企业安身立命之本，也是企业永续经
                                                              营之源。
                                                                  2011年，京东方年满18岁。在长大成人的过程中，京东
                                                              方能够独立于世，凭借的是创新能力；京东方能够得道多助，
                                                              凭借的是负责能力。

                                                                  在IT产业与CT产业日益融为一体的今天，我归纳了影响
                                                              全球ICT产业飞速发展的六大定律：影响集成电路领域的《摩
                                                              尔定律》、影响平板显示领域的《王氏定律》、影响半导体照
                                                              明领域的《海兹定律》、影响计算机领域的《贝尔定律》、影
                                                              响通信带宽领域的《吉尔德定律》、影响互联网领域的《梅特
                                                              卡尔夫定律》。而这六大定律的共通之处在于全部围绕着一个
                                                              核心：创新能力！

                                                                  京东方进入平板显示领域已近十年，我们经历了残酷行业
                                                              周期洗礼，一直在探索如何建立“价值创造驱动”发展模式，
                                                              实现长期稳定盈利。由此，我们在实践中总结出《显示行业生
                                                              存定律》，这也是同行们20年共同探索的智慧结晶。后来，
                                                              这一《生存定律》被业内所认同并称之为“王氏定律”。即：
                                                              “每三年，标准显示器件价格将下降50%，若价格不变，产品
                                                              性能必须提升一倍以上，有效技术保有量必须提升两倍以上。
                                                              这一变化周期还将不断被缩短。”









                                                          - 01 -









              01     致辞







                基于《生存定律》要求，京东方提出“加快四大创新”：                      作为以人为本的组织，从狭义上讲必须承担利益共同体与产
            一是产品创新，以客户为导向，快速且持续不断地推出性能                         业生态圈的直接责任，而从广义上讲必须担当人类的生存与
            好、品质优、成本低的新产品，更要创新出令人激动的产品，                        发展的相关责任。正因如此，京东方人早在15年前就确立了
            眼前一亮且为之一振；二是技术创新，坚持开放性自主创新，                        我们的终身使命：为人类的文明进步做贡献！
            颠覆性创新与集成型创新并举，从响应市场向引领市场进化，
                                                                  我很欣赏孟子的社会理想观，京东方若想成为一个受
            为产品创新和产线效能提升提供快速且有效的技术支持；三是
                                                               人尊敬的伟大企业，不能只尽力于“独善其身”，还要尽
            商业模式创新，从显示模组提供商向显示产品整体解决方案提
                                                               责于“兼济天下”，更要尽心于“经世济民”。所以，京
            供商转变，既在显示器件领域提升竞争优势，建立稳定盈利模
                                                               东方人以“产业报国”作为“尽产业人的本份”，以“富
            式，又在显示系统领域构筑竞争优势，提升品牌影响力；四是
                                                               民强国”作为“圆产业人的梦想”。
            管理机制创新，为了日益丰富的产品线最大限度创造效能，同
            步优化各项业务流程，实现各个环节和细节做到彻底和极致。同                          产业兴则民族兴，产业强则中国强。京东方作为中国平
            时，以目标为导向，充分调动人的积极性、主动性和创造性，实                       板显示产业的开创者，做梦就做这样的梦，做事就做这样的
            现人与目标合一的自主能动的管理机制。                                 事。
                在京东方自立自强的成长过程中，我们深刻体验到创新能
            力是创建核心竞争力的根本，同时，在京东方与时俱进的发展
            进程中，我们同样深刻体验到负责能力是构筑综合竞争力的基
            石。

                国学大师梁漱溟曾说：“人类的基本问题是人与自然、人
            与人和人与自我的关系问题。”依此而论，一个优秀企业公民
            的负责能力就应体现在这三个层次上。在当代人类社会，企业                                             京东方科技集团股份有限公司董事长

































                                                          - 02 -









             02     我们










                我们是中国的新一代产业人，我们的基因是“尽产业人的本份”。作为产业人，我们
                的使命是“产业报国，富民强国”。


                我们的愿景是“成为显示领域世界领先企业”。为此，我们始终怀有“超越之心”、

                “敬畏之心”、“感恩之心”。


                我们经历过两次“技术替代之危”。所以，我们信奉“惶者生存”，我们认定“只有
                惶者，才有可能成为王者”。





                在一场技术替代和被市场化的双重困境中，                                在中国显示界“觉醒”之前，我们就以
                我们成为一个经历凤凰涅而脱胎换骨的                                前瞻性战略远见超前进入新型显示技术领
                竞争性企业                                             域，这一进取性的战略抉择是我们独自且
                                                                  主动做出的
                我们所经历的“第一次替代之危”，发生在上世纪90
            年代初期。我们的前身是北京电子管厂，在新中国成立后                              也就仅仅相距10年，我们又遭遇“第二次替代之
            的前30年，北京电子管厂曾是中国最大最强的电子元器件                         危”，源自TFT-LCD（薄膜晶体管液晶显示器件）技术替
            厂，也是中国电子工业的骨干和摇篮。但中国进入改革开                          代CRT技术。
            放后，这个“万人大厂”却迅速濒临破产边缘。其根本原
                                                                   面对新一轮技术替代之危，我们早有准备。早在
            因是，半导体技术对电真空技术的替代。
                                                               1994年，CRT技术和产品在中国如日中天之际，我们
                我们整整用了5年时间，度过了那场惨痛的技术替代危                       就 成 立 项 目 研 究 小 组 ， 探 索 下 一 代 替 代 技 术 。 并 于
            机。从1993年至1998年，我们最显著的战略举措是“市场                      1998年，中国彩电工业还处在“CRT彩电出货量和出
            化生存”与“国际化拓展”。前者是生产适销对路产品，                          口量均列世界第一”的繁荣景象之际，我们就已独自做
            生产与我们原有的电真空技术具有技术连续性的CRT（彩色                        出进军液晶显示产业的战略抉择，开始从围绕CRT的传
            显像管），并将生产能力转向为CRT配套；后者是建立合                         统显示领域，向半导体革命后的新型显示产业转变。
            资企业，让员工们学到了现代工业文明所必备的素质和习
                                                                   我们的产业远见与战略前瞻，既源于我们产业人的组
            惯，为开创事业积累技术人才，培养国际化管理团队。
                                                               织基因一一依靠自己干大事业；也源于我们产业人的强烈
                我们从京东方创立第一年（1993年）扭亏为盈，实                       使命感一一产业报国、富民强国；更源于我们产业人对技
            现净利润4000万元，到1996年盈利已突破1亿元。1997                     术替代的“惶恐”：在经历上一次替代之危的惨痛之后，
            年，京东方在深交所成功实现B股上市；2000年，京东方                        我们始终是一个惶者，始终忧虑下一轮替代之危，由此而
            在深交所增发A股。这不仅意味着京东方拥有可以投资的                          生“惶者生存”的理念。
            资本，更标志着京东方从市场化生存转向竞争性企业。





                                                          - 03 -









             02     我们






                我们以跨国收购进入液晶显示这一世界前沿                                我们经历过两轮产业低谷的生死考验，因此
                产业，并通过对产线的自主建设和运营，                                 我们能够冰局破冰，变局求变，反周期扩张
                消化吸收创新，形成自主的创新发展能力
                                                                   进入液晶显示产业之后，我们真正体会到了“过山车般
                中国人实现“液晶梦”（TFT-LCD）以1998年为始，并                  产业周期”的严峻考验。在2005-2006年产业低谷期和2008
            于2003年正式进入这一领域，在这条艰难曲折的新兴产业之                       年-2009年的全球金融危机期间，我们也从未动摇过进取性
            路上，任重道远地奋斗了9年。作为最早进入液晶显示产业的                        战略。我们全体员工具有明确的方向感和坚定的使命感。
            企业之一，我们始终不渝且坚定不移地追逐着自己的梦想。
                                                                   2008年全球金融危机袭来，在这轮经济危机和产业
                2 0 0 3 年 1 月 ， 我 们 并 购 现 代 显 示 技 术 株 式 会 社    低谷双周期中，我们抓住了政府刺激经济计划给中国液
            TFT-LCD业务，并于2003年9月，在北京开工建设第5代                     晶显示产业发展的难得机遇，冰局破冰，变局求变，反
            TFT-LCD生产线。当时，全球第一条5代线仅在半年前投                       周期扩张，连续上马成都4.5代线、合肥6代线和北京8.5
            产，尚无6代线。                                           代线。

                2005年1月，京东方北京5代线生产的17英寸液晶显                         液晶显示产业的竞争规律已经昭然若揭：在这个技术
            示屏首次出货，交付国际客户。此后，这条5代线不断冲击                         进步速度快、规模效应显著的产业中，不名列前茅就只能
            良率与产能高度，成为国际同业运行效率和盈利能力最佳                          被边缘甚至被淘汰。
            的生产线之一。
                                                                   2008年3月，总投资34亿元的京东方4.5代线在成都
                我们深知，技术绝不会因为购买了完整的生产线或专                        开工建设，于2009年10月正式量产，主要生产应用于移动
            利，就能够自动转移到购买者的手中。有效吸收外来知识                          终端产品上的小尺寸液晶显示屏；2009年4月，总投资175
            并生成自己的能力，需要自主的消化学习再创新的过程，                          亿元的京东方6代线在合肥破土动工，于2010年10月实现
            也需要掌握TFT-LCD技术和管理能力的团队，这些都是在                       量产，可以覆盖平板电脑、笔记本电脑、显示器和电视用
            我们自主建设和运营各条产线的过程中成长起来的，是我                          液晶显示屏，至2011年2月，该产线综合良品率超过95%，
            们坚持不懈地持续创新过程中积聚起来的。                                并于2011年4月实现满产；2009年8月31日，京东方8.5

                2010年7月，由京东方负责建设并运营的中国惟一的                      代线在北京正式奠基，总投资规模达到280亿元，主要生
            TFT-LCD工艺技术国家工程实验室在北京正式投入使用，                       产显示器及电视用液晶显示屏，这条中国大陆首条最高世
            这是政府和产业对京东方技术创新能力的共同认可。                            代液晶面板生产线于2011年6月正式投产，并在三个月后
                                                               即实现了量产；2011年，我们在鄂尔多斯市建设中国大陆
                迄今为止，我们是中国大陆惟一完整掌握TFT-LCD核心                    第一条5.5代AMOLED线，总投资220亿元，这也是世界上
            技术的本土企业。近年来，我们加大技术创新投入力度，                          第二条5.5代AMOLED生产线，标志着京东方在新型显示
            建立了较完善的技术创新体系，在产品技术、工艺技术和
                                                               技术领域与国际产业巨头处于同一起跑线上，跻身显示领
            未来显示新技术方面积累了大量经验。2011年，京东方年                        域的世界先进行列。
            度专利申请数量突破1000件，年度专利授权数量突破500
            件，居全球同业前列。我们的技术创新能力在业内得到认                              基于显示技术和产业的未来发展以及TFT-LCD、
            同，核心技术ADSDS得到国际知名品牌厂商的广泛好评。                        AMOLED的共性特点，我们提出了“半导体显示”这一全
            与此同时，我们拥有中国液晶显示产业中规模最大、掌握                          新产业概念。我们也提出了一个重要定律：“生存定律”，
            技术最全面、最有经验的一支技术团队，这也是我们最宝                          业内称之为“王氏定律”。我们将按这一定律的要求不懈
            贵的财富。                                              努力，迈向全球领先。




                                                          - 04 -









             02     我们






               因为我们，中国实现从1.8英寸到110英寸                           的关键性历史时期，根据企业愿景和发展战略，在“十二
               的全系列液晶显示屏的国产化，彻底结束                              五”期间，我们明确了自己的核心目标：深化“价值创造
               液晶电视显示屏完全依赖进口的历史；因                              驱动”，坚持客户导向和“SOPIC”创新变革，加快产品
               为我们，中国半导体显示产业实现了从无                              与技术创新，增强专业能力，提升产品竞争力和产线盈利
               到有，从有到专，从专到强的进步
                                                               力，形成长期稳定盈利机制，又好又快可持续发展。
                 2010年9月3日，是中国液晶显示产业的一个标志性
                                                                   我们要抓住一切时机，拓展能够赢得国际竞争力和稳
             历史时刻，中国大陆首条高世代线――京东方合肥第6代
                                                               定盈利力所必须的规模；我们要坚持重点性、超前性和开
             TFT-LCD生产线实现了产品点亮，将中国电子信息产业的
                                                               放性原则，抢占下一代显示产品与技术制高点。
             “中国创造”水平提升到一个新高度，实现了32英寸以上
             液晶显示屏的“零”突破。京东方合肥6代线的建设速度                             我们正在实施战略、组织、流程、信息化及内控的
             达到“世界一流”；产能爬坡速度和产品良率均达到“世                         “SOPIC创新变革”，这是我们实现战略目标的关键性措
             界一流”；自主产品开发能力达到“世界一流”。                            施，也是我们走向成功的必经之路。

                 2011年6月，京东方北京8.5代线正式投产，至此我                        我们一贯倡导产业“共生发展观”，加强与产业伙伴
             们成为中国液晶显示产业中，惟一全面覆盖各尺寸主流电                         的“深度合作、协同开发、价值共创”。我们强化深度共
             子产品应用领域的企业。因为我们，中国实现了大中小全                         赢合作，不断提升集成创新能力和整合共赢能力，共创各
             系列液晶显示屏的国产化，中国电子信息产业的全球地位                         价值链共赢的产业竞争力。
             和市场话语权也将得到极大提升，中国大陆半导体显示产
             业驶入了显示屏全面国产化时代。                                      我们要创办显示领域世界领先企业，我们
                                                                  要成就最具活力和盈利力的卓越企业，我
                从2008年行业步入低谷开始，我们提出“化行业低
                                                                  们要建树受人尊敬的伟大企业
             谷为企业成长机会”的发展策略，通过三年多时间，先后
                                                                   我们所处的战略方位决定我们创造的战略价值。半
             自主设计、自主建设并成功运营了成都4.5代线、合肥6代
                                                               导体显示与半导体芯片一样，是电子信息产业的核心器
             线、北京8.5代线；我们从进入这个行业开始，用不到八年
                                                               件。时至今日，新型显示产业被国家列入重要战略性新兴
             时间完成了一线企业近二十年甚至更长时间走过的路程；
                                                               产业，与芯片业及软件业一起，同为中国电子信息业的三
             用不到八年的时间，使中国半导体显示产业从无到有，从
                                                               大核心基础。
             有到专，从专到强。随着北京8.5代线的量产，我们的产
             能规模跃居至全球第六，京东方开始向着世界前五的阵营                             现在，我们成为在全球新兴产业中自主掌握核心技术
             迈进！                                               的中国高科技企业，是依靠自主创新能力而发展起来的中

                                                               国企业，是中国产业在高技术阶梯上的奋勇攀登者。
               我们必须与所有产业伙伴“深度合作、协
               同开发、价值共创”，提升集成创新能力                                  我们的愿景是创办显示领域世界领先企业，我们的理
               和整合共赢能力，共创价值链“共生发展”                             想是成就充满活力和最具价值的卓越企业，我们的志向是
               的产业竞争力                                          建树受人尊敬的伟大企业。我们为此走到一起，一起走过

                  迈进“十二五”，我们正处于中国经济和全球科技产业                     从前，一起经历现在，一起走向未来。







                                                          - 05 -








             03     企业哲学与发展战略











              “企业哲学”是京东方一切经营活动的基础。京东方以“创新进取、正道经营”作为管理

              理念，遵守普适的伦理观、道德观及社会规范，开展正直诚信的经营及业务活动。同时将


              “保持企业永续经营”、“促进产业共生发展”，以及“推动社会共同进步”作为企业长


              远发展的战略，致力于成为对企业自身、对产业和整个社会负责任的优秀企业公民。






               企业哲学


              一、京东方愿景                                            四、京东方核心价值
                京东方的企业愿景是成为显示领域世界领先企业，一                           正直诚信    开发人才    倾情客户    合作共赢
            家充满活力、最具价值、受人尊敬的伟大企业，为中国现                             成果主义    …
            代化和人类文明进步作贡献。                                        五、京东方人文环境

                BOE将在显示产品和服务的多个领域处于世界领先。                            简单和谐的人际关系
            我们的产品和服务将遍布全球市场，BOE将成为一个受人                              忠诚感恩的为人准则
            尊重的品牌… …
                                                                    竞争进取的人生态度
                在家庭，在广场，在每一个人类涉足的地方，都将有                             齐心协力的团队精神
            BOE的产品和服务… …

                我们是品质和科技的象征，我们和人们的生活联系得
            如此紧密，以致于我们欲罢不能… …

                BOE是一个企业，是一个产品，是一种服务，是一种                                               愿景
            文化，人们以加盟BOE为荣。
                                                                         理念识别          使命
              二、京东方使命

                创新技术与管理，为客户提供满意的显示产品和服
                                                                                   理念和核心价值
            务，为利益相关者创造最大价值。

              三、京东方管理理念
                                                                                       目标
                   创新进取、正道经营




                                                          - 06 -








             03     企业哲学与发展战略






               发展战略                                            “共生发展论”，持续加强中国产业伙伴之间、乃至全球

                                                               产业伙伴之间的合作，积极促进产业链上下游合作伙伴的
              一、保持企业永续经营
                                                               “深度合作、协同开发、价值共创”。
                永续经营是京东方的长期战略目标，京东方通过强化
                                                                   京东方将合作共赢能力作为企业竞争力的重要标志之
            核心业务与加速创新来努力实现这一目标。可持续创造商
                                                               一。既要通过与战略性客户的协同开发方式快速推出创新
            业价值，保持企业永续经营。
                                                               产品；又要强化材料和装备方面形成长期稳定的深度合作
                京东方立足于巨大增长潜力的中国市场，并坚持全球                        关系，共同组成完整的产业生态链与合作共赢圈。
            化道路，努力建立可持续增长模式。京东方认为，以价值
                                                                   多年来，京东方始终致力于与产业伙伴建立良好的
            创造驱动，实现长期稳定盈利，建立长期的核心竞争优
                                                               长期合作关系，在建立互信基础上不断扩大共赢的广度和
            势，是企业可持续增长模式的根本。价值创造驱动是企业
                                                               深度。未来，京东方仍将推动利益相关者共同追求可持续
            的原动力，也是企业的持久生命力。
                                                               的业绩，共同探索和推进创造可持续性发展社会的相关课
                而投资驱动与价值创造驱动是企业成长过程中量与质                        题和项目。京东方认为，这不仅有益于京东方经营活动的
            的统一，互为条件，相互促进，最终实现企业做大做强。                          可持续发展，而且将使京东方获得超越经济效益的社会价
            京东方不会忽视投资驱动对企业产生较大的推动力，更加                          值。
            重视将企业规模的扩大和企业素质的提高纳入同步轨道。
                                                                 三、推动社会共同进步
                 2003年至2009年，京东方处于投资驱动阶段，这是
                                                                   在社会这个共同体中，京东方与所有利益相关方相互
             由液晶显示的产业规律所决定的，必须形成适度的制造规
                                                               结成有机总体。京东方沿着社会共同认同的价值取向，致
             模与齐备的产品体系，才能奠定长期稳定盈利的基础。但
                                                               力于成为一个负责且奉献的企业公民。京东方支持所在社
             京东方深知，企业发展的关键是要建立技术和产品创新能
                                                               区可持续发展，我们的投资和工厂为当地经济创造直接或
             力。因此，京东方制定的阶段性战略目标是构建价值创造
                                                               间接的积极影响，我们将以创造就业与资源投入促进当地
             驱动和长期稳定盈利的可持续发展模式，成为既有适度规
                                                               社会可持续发展。
             模又有彻底产品群的攻守自如的业内强者。2010年，京
             东方开始进入从偏重投资驱动向注重价值创造驱动的转型                             在京东方的成长过程中，“与区域经济共成长”是京
             阶段，以建立客户导向运营机制、提升产品竞争力和产线                         东方区域战略布局的核心。
             盈利力为目标的SOPIC创新变革在京东方全面启动。
                                                                   以京东方8.5代线为核心的北京数字电视产业园为例，
             2011年，以“实现毛利率第一、形成创新与客户导向型
                                                               吸引了国际知名企业康宁显示、住友化学等上游企业和冠
             组织机制”为目标的集团SOPIC创新变革第一阶段目标任
                                                               捷科技等下游企业入驻产业园，拉动投资额达650亿元，
             务基本完成，显示事业战略进一步明确，为企业的永续经
                                                               年产值可达1000亿元。此外，京东方8.5代线的建设还带
             营奠定了坚实的基础。
                                                               动北京市成为全球重要的高清数字电视机及相关数字电视
                                                               产品的重要生产基地，在2.6平方公里的数字电视产业园
               二、促进产业共生发展
                                                               区内，实现一个完整的产业链条，做到“石英砂运进去，
              共同进步是可持续发展的重要标志。目前，全球平板                          整机出来”，预计提供超过2万个就业机会，年上缴税金
            显示产业的产业生态正在发生重大变化，京东方始终坚持                          达80亿元。





                                                          - 07 -








             03     企业哲学与发展战略







                在成都，京东方成都4.5代线，成为“大西南光电显                       业的能力与水平，为助力区域经济体的生长与发展起到示
            示产业基地”的核心企业，由于我们的示范作用，为成都                          范效应与拉动作用。
            带来超过300亿元的产业规模。
                                                                   京东方深知，企业的发展一刻也离不开社会的帮助与
                在合肥，京东方合肥6代线及其上下游配套项目累计                        支持，因此京东方始终怀着一颗感恩的心，去回报社会、造
            拉动投资近400亿元，新增就业人数上万人，产值达千亿                         福社会：以更好的技术和产品提升社会物质生活水平，以自
            元的新型显示集群已然形成。                                      身更快的发展增加社会的就业机会，以创造更多的财富提高
                                                               社会公共福利，以更好的公益模式为社会弱势群体提供必须
                   京东方的社会效应绝不仅仅是为区域发展带来直接投                     的帮助。努力促进企业与社会的和谐共处与协调发展，在融
            资，还有技术外溢和人才吸引，大大提升当地高精尖制造                          入社会发展的同时，亦推动整个社会的共同进步。

























































                                                          - 08  -









              04     公司治理与商业道德










              诚信、规范、透明、负责，是京东方的经营理念，同时也是京东方公司治理的原则。作为


              一家具有崇高理想的公众公司，京东方坚持以诚信的品格、规范的运营、透明的管理，对

              客户、供应商、股东、员工、社会等利益相关方负责任，做一个诚信、规范、透明、负责


              的企业公民。



               公司治理



              诚信     “诚信”是京东方的核心价值观之首，强调慎许诺、言必信、行必果。


              规范     “规范”包含三个层次：
                        第一，严格按照国际规范、国家法规、行业惯例、公司制度与条例规范运作；

                        第二，遵守“按企业制度办事、按流程办事、按客观规律办事”的原则，尽量减少个人随意性；
                        第三，所有员工必须按照“One Company”的原则，根据企业的价值观和有关规定规范自己的言行。

              透明     “透明”是指企业应按规定提供真实的信息，透明运作，廉洁经营，保证企业在阳光下健康成长。

                        公司经营运作透明体现了公司的自信和诚信，既表示公司对利益相关方的尊重和信赖，又表示公司自觉接受监
                        督的勇气和意识。

                     “透明”的重要标志是按照上市公司的规定，及时进行信息披露并保证其“内容的真实、准确、完整，没有虚假
                        记载、误导性陈述或重大遗漏”。

                     “透明”还包括对公司发展前景及与员工密切相关的信息和规定（如财务制度、岗位竞聘、干部晋升、人员调
                        整、业务进修及福利待遇等）实行公开与明示。


              负责      “负责”是公司核心价值的具体体现，是一个企业成熟的表现，也是产业人的本分。负责既是公司对客户、
                        供应商、股东、社会等利益相关方的郑重承诺，也是员工对公司、客户、供应商、股东、社会的郑重承诺。

                        公司认真贯彻落实现代企业制度要求，健全法人治理结构，规范议事规则，完善决策程序，建立了科学决策、
                        民主决策和依法决策的决策机制，努力提高利益相关方满意度，追求经济、社会和环境的综合价值最大化，协
                        调推进公司与社会可持续发展，从而实现企业经营理念。






                                                          - 09 -









              04     公司治理与商业道德






              一、治理结构                                           SOPIC创新性变革的基本涵义是：

                公司股东会是公司的最高权力机构；董事会是公司经                         S   S=Strategy战略，可简单定义为：在一定时期内为
            营管理的决策机构，董事会执行委员会（以下简称“执委                                    达成一定目标而采取的一系列企划作业和有序行
            会”）在董事会休会期间负责公司的战略管理和重大经营                                    动。
            事项的预审和监管；总裁团队负责重大经营项目的推进和                                    在战略制定上，有两个特点：
            公司日常经营管理。                                                    第一，有明确目标；
                                                                         第二，目标沿着三个轴展开：
                公司监事会依据法律及公司相关规定，认真履行监督
                                                                          一是逻辑轴。通过战略思想、战略目标和具体项目任务
            职责，切实维护公司和股东利益。
                                                                          的逻辑关系，提炼细化，思想转化为目标，目标细化为
                公司董事会及其各专门委员会和公司各职能部门负责                                   若干项目和任务，通过关键性项目和任务的完成，实现
            建立健全利益相关方参与机制，并监督、实施和审核公司                                     整体战略目标；
            有关经济、环境、社会的战略规划。                                              二是空间轴。战略目标通过各专业组织的经营目标责任
                                                                          制，以及员工落实项目和任务的有效行动达成；
                2010年，公司严格按照法律、法规、上市公司规范                                  三是时间轴。战略时期的总目标通过各个阶段分目标达
            性文件及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》                                     成而实现，各阶段分目标先后有序，在正确时间做正确
            的要求，建立了《内部信息及知情人管理制度》、《外部                                     事，把事做正确。
            信息使用人管理制度》和《年报信息披露重大差错责任追
                                                                O   O=Organization组织，是积累能力的载体，实现战
            究制度》，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制制                                    略的保证。
            度，规范公司运作。
                                                                P    P=Process流程，将战略目标和组织行为有效连接
                2011年，公司依据《中华人民共和国公司法》、《中                                 和协同，实现价值创造。
            华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》
                                                                 I   I  有两层含义：
            等有关法律法规及中国证监会的相关要求，修订了《内幕                                    一是基于企业信息化要求的IT架构保证；
            信息及知情人管理制度》（更名为《内幕信息知情人登记管                                    二是通过信息化应用增强的企业洞察力（Insight）
            理制度》），以加强公司内幕信息知情人登记管理工作，                                    整合力（Integration）、创新力（Innovation）
            维护信息披露的公平性。                                                  员工能动力（Individual）。
                                                                C   C=Control内控，是基于经营管理合法合规、资产
              二、SOPIC创新变革
                                                                         安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
                2010年9月，《集团组织与流程创新变革总体方案》                                效率效果、促进企业实现发展战略等五大目标基
            即OPI创新变革方案正式发布。11月，京东方将OPI创新                                 础上的企业内控建设。通过《内部控制管理手册》
            变革充实为SOPIC创新变革，以建立客户导向运营机制、                                 《内部控制制度手册》、《内部控制评价手册》的
            提升产品竞争力和产线盈利力为目标的SOPIC创新变革项                                  编订与执行，实现内控目标。
            目全面启动。










                                                          - 10 -









              04     公司治理与商业道德






               三、内控体系

                公司成立了由董事长任组长、总裁和审计委员会主任                        2011年，京东方进行了系统的内控体系培训：
            任副组长以及由公司执行委员会成员组成的内控建设领导                              2011年1月，公司对各组织开展了“流程设计及内控
            小组，下设内控建设办公室，公司审计监察组织内控管理                          制度手册项目实施”培训，明确了流程设计方法、制度-
            部为内部控制规范建设项目的常设机构，履行京东方内部                          办法-细则与各级流程的对应关系、岗位职责与授权批准
            控制牵头机构的责任，IT流程部门协同内控管理部进行流                         制度的编写说明、控制活动的类型及控制点识别方法和文
            程梳理。公司审计监察组织负责实施内部控制自我评价。                          档提交标准。
            业务层面内控的建立与实施由各业务主管组织负责，公司
            SOPIC推进办公室和内控建设办公室负责审核并总体把控，                           2011年7月-8月，为了更好地进行内控手册的第一次
            最终经公司执委会审核批准并发布执行。2010-2011年，                      试运行，公司对各组织开展了京东方集团内部控制培训，
            京东方在原有内控体系基础上，按照五部委《企业内部控                          明确了内控手册第一次试运行阶段整体要求及工作计划、
            制基本规范》及其配套指引以及深交所《主板上市公司规                          内控手册完整性标准及内控手册试运行期间的评价问题。
            范运作指引》的要求，通过对企业经营和业务架构的整理、                             2011年7月，召开了“内控规范暨公司制度流程建设
            检查以及可视化操作，重新构筑了内部控制体制，制订了                          培训会”，集团审计长、内控管理部部长及集团IT企划部
            一系列相关的制度规范，包括战略与投资管理制度、人力                          部长分别就京东方集团内部控制建设、制度建设和流程梳
            资源管理制度、财务管理制度、法律事务管理制度、内部                          理建设进行了培训。
            信息传递管理制度、审计监察与风险管理制度、品牌与公
            关管理制度、行政管理制度、品质/环安管理制度、客户与                             京东方于2011年7月7日发布了内部控制管理手册、
            销售管理制度、采购管理制度、全球制造管理制度、建设                          内部控制评价手册和内部控制制度手册。并按照内部控制
            项目施工安全管理制度、动力设备招标制度、建设工程费                          总体要求，于2011年三季度和四季度分别实施两次试运
            控管理制度等相关的内控制度手册。                                   行、自我评价、修订完善手册的循环，按规定披露了京东
                                                               方2011年度内部控制评价报告。
                京东方在企业的经营管理中实践“创新进取、正道经
            营”的管理理念。京东方的“创新进取”是指企业和员工                           四、风险管理
            以积极向上的态度用创新的观念和方法去开拓进取。京东
                                                                   京东方按照五部委《企业内部控制基本规范》及其配
            方的“正道经营”具体包括守法经营、诚信经营、公正经
                                                               套指引有关风险评估的要求，开展了对公司整体层面风险
            营、透明经营、正当经营和科学经营。京东方不仅在自身
                                                               和业务活动层面的风险管理工作（进行风险识别、分析、
            内部进行严格管理，而且身体力行地号召所有利益相关者
                                                               评估、以及风险应对等），将风险管理融入到管理系统和
            守法经营、廉洁经营，共同推动社会的进步。
                                                               业务流程中，其中包括企业责任的相关风险，潜在的声誉
                2010年11月，公司发布了京东方内控规范建设项目总                     风险以及环境和社会责任风险。公司采用全面风险管理系
            体方案及相关的培训资料，在全公司各层面开展了培训学                          统来进行预防、应对并推进风险管理活动，通过企业审核
            习活动，正式启动了内部控制规范建设项目。                               机制持续评估管理，预防并加以控制各种内外风险。











                                                          - 11 -









              04     公司治理与商业道德






               商业道德

              一、职业操守                                           廉洁自律的职业操守，以无形约束和潜移默化，形成一种

                                                               积极健康的企业文化，让每个人都养成良好的职业品德和
                在《京东方员工行为准则》中，要求全体员工共同恪
                                                               职业习惯。京东方将这种“从我作起的软约束”作为对干
            守的基本伦理：保持诚实与公正的态度，坚持良好的职业
            操守，以京东方为荣，并为维护公司声誉和个人名誉而不                          部员工的一种格外珍惜和特殊爱护。
            断努力。
                                                                 二、EICC
                《行为准则》要求全体员工以企业政策方针为行动准
            则，忠实履行自己职责，以最佳方法全力完成公司赋予的                              EICC即《电子行业行为规范》（Electronic Industry
            任务。同时，要求员工在履行职责中避免与公司利益发生                          Code of Conduct）的简称。该准则由一系列的基本规范
            冲突，不利用公司资产谋取不当私利。在对外交往中，要                          组成，涉及劳工和招聘、健康安全、环境责任、管理系统
            求员工以树立良好的公司形象为己任，不接受任何利诱以                          和道德规范等。自2007年9月京东方管理层签署遵守EICC
            免妨碍做出公正判断，在日常生活中不从事任何有悖于社                          准则承诺以来，京东方一直在全公司范围内稳步推进这一
            会伦理道德的活动。                                          规范。

                  腐败是企业的毒瘤，任其滋生和蔓延必将丧失殆尽企                          京东方按照EICC的标准对企业进行管理，有效提高企
            业凝聚力和竞争力，最终导致失败。为了根除腐败，京东                          业的供应链管理能力，同时规范企业的运作，在遵守法规
            方在严格执行科学有效的内控制度同时，注重培养和树立                          的基础上实现进一步的超越，逐渐靠近国际公认的标准。







































                                                          - 12 -









              05    产业报告







               产业地位                                            化管理转变；商业模式从显示模组提供商向显示产品整体
                                                               解决方案提供商转变。
                在近三年间，尤其是2011年，中国大陆平板显示产
            业异军突起，已经改变全球产业格局。在韩国企业、日本                              加快四大创新：产品创新；技术创新；商业模式创
            企业和中国台湾企业构成的“铁三角”格局中，中国企业                          新；管理机制创新。
            成为快速崛起的“第四格”，客观形成“三国四地”的全                              强化五大竞争力：市场营销；产品开发；技术研发；
            球平板显示产业新格局。                                        应用整合；品牌拓展。

                在中国大陆平板显示产业中，京东方自从2005年以
            来一直保持领先优势。在全球平板显示产业中，目前京东                            2011年度话题
            方在产业规模上位居全球第六位，而在毛利率和专利拥有
            量两个关键方面已经进入到世界前五行列。                                2011年2月
                                                               京东方合肥6代线综合良品率超过95%
               公司战略                                            中国大陆首条高世代线――京东方合肥6代线至2011年2
                                                               月，产品综合良品率已连续两个月稳定在95%以上，单日
                京东方的愿景是成为“显示领域世界领先企业”。为                        最高综合良品率达到98%以上，处于国际领先水平。
            了实现自己的愿景，京东方在制定公司发展战略时，以全
            球平板显示产业为时空坐标点，划分为五个战略阶段：进
            入者；追赶者；挑战者；领先者；领导者。                                2011年4月
                                                               京东方合肥6代线提前实现满产
                京东方自从2003年以跨国并购成功进入TFT-LCD领                    中国大陆首条自主建设并最早量产的高世代线――京东方
            域后，至今已完成第一个战略阶段的“进入者”阶段，正                          合肥6代线于2011年4月底实现满产，达到月产能9万片玻
            在从第二个战略阶段的“追赶者”阶段迈向第三个战略阶                          璃基板，比原计划提前了3个月。
            段的“挑战者”阶段。
                                                               2011年5月
                根据企业愿景和公司战略，京东方在“十二五”期间，
                                                               京东方AMOLED发展规划公布 积极布局新型显示
            将实现从行业“追赶者”向行业“挑战者”的跨越。基于
                                                               在“2011深圳光电显示周暨深圳（国际）彩电节”期间，
            行业发展趋势和国际竞争格局，京东方已经明确2011年                         作为国内平板显示领域的领军企业，京东方携多款自主研
            至2015年的阶段性战略规划，具体概括为围绕两个目标，
                                                               发的TFT-LCD液晶显示以及AMOLED产品亮相，并公布
            实现三个转变，加快四大创新，强化五大竞争力。
                                                               了未来在AMOLED新型显示产业的发展规划。依托京东方
                围绕两个目标：在显示器件领域提升竞争优势，建立                        十余年的自主研发和国际合作，京东方已开始AMOLED的
            稳定盈利模式；在显示系统领域构筑竞争优势，提升品牌                          产业化，积极推进AMOLED高世代线布局。
            影响力。
                                                               基于显示技术发展的新趋势，京东方提出了“半导体显
                   实现三个转变：运营机制从生产导向向客户导向转变；                    示”这一新概念，将TFT-LCD和AMOLED均纳入半导体
            运营管理从工厂为中心的区域性管理向事业为中心的全球                          显示范畴。“生存定律”对于半导体显示继续产生作用。









                                                          - 13 -









              05    产业报告







             2011年5月                                           2011年6月
             京东方推出中国大陆首块自主研发、制造的55英寸液晶屏                        京东方专用车载显示终端亮相京沪高铁
             2011年5月18日，京东方在第十四届中国北京国际科技产                      2011年6月30日，京沪高铁全线贯通，京东方为其提供了
             业博览会上展出了55英寸液晶屏、高清数字交互机、双视                        专用车载显示终端产品，助力京沪高铁实现高速度、高密
             角显示及3D显示等新技术和新产品。                                 度、高舒适性、高安全性的现代化旅客运输。

             京东方55英寸国产液晶屏采用240Hz刷新率和宽视角技                       京东方此次为京沪高铁提供CRH380列车全套车体车载显
             术，具有视角广阔、高透过率、低功耗、高对比度等特                          示系统液晶显示终端，主要包括VIP座坐椅折叠收藏的内
             性，是目前中国大陆首块自主生产的55英寸液晶屏。它的                        置触控式10.1英寸显示终端和车厢走道的悬挂式15英寸显
             问世不仅标志京东方成为国内首个可自主研发和制造1.8                        示终端等，其液晶显示屏由京东方5代线自主研发生产。
             英寸到55英寸全系列液晶面板的高科技企业，也代表了我
             国在大尺寸液晶显示上实现了新突破，技术与产品均已达
             到国际一流水平。                                          2011年8月
                                                               京东方宣布投资建设第5.5代AMOLED生产线
            2011年6月                                            2011年8月30日，京东方宣布在鄂尔多斯市建设一条主动
             中国OLED产业联盟成立 京东方任理事长单位
                                                               矩阵有机发光二极管显示器件（AMOLED）5.5代线，总
             2011年6月，由包括京东方在内的业界19家企事业单位                       投资220亿元。拟投资建设的这条5.5代线包括阵列、彩
             共同发起的中国OLED产业联盟在广东省惠州市正式宣告                        膜、成盒和模组等四部分生产工序，玻璃基板尺寸为
             成立。联盟理事会选举京东方为首届联盟理事长单位之                          1300mm×1500mm，月产能5.4万片玻璃基板，主要生
             一，将联盟秘书处设在京东方技术中心，京东方董事长                          产中小尺寸LTPS LCD和AMOLED显示器件。
             王东升、四川长虹董事长赵勇等六位企业代表担任联盟
             第一届轮值主席。
                                                               2011年9月
             中国OLED产业联盟成员单位涵盖了研发设计、生产制造、                       京东方北京8.5代线实现量产
             测试验证及产业配套等各关键环节，联盟将有效整合产业                         2011年9月27日，中国大陆首条最高世代液晶面板生产线
             资源，加快突破核心技术，加强行业交流与协作，共同促                         ――京东方北京8.5代线实现量产。该产线自2011年6月
             进我国OLED产业持续健康发展。                                  底投产后，仅用了3个月即实现量产，2011年12月份，产
                                                               品综合良品率已经超过90%，标志着我国在新型显示这一
            2011年6月                                            战略性新兴产业取得重大突破性发展。
             京东方北京8.5代线点亮投产
             2011年6月29日，中国大陆首条自主设计与自主建设的京                      京东方北京8.5代线的自主建设一举打破了海外对中国大
             东方8.5代生产线在北京经济技术开发区点亮投产。由此，                       陆40英寸以上液晶屏的垄断，使困扰中国多年的“缺屏之
             京东方实现了从1.8英寸到55英寸全系列主流液晶面板的国                      痛”得到有效缓解。
             产化，有效缓解了中国电子信息产业困扰多年的“缺屏之
             痛”，标志着我国在平板显示这一战略性新兴产业取得重
             大突破性发展。






                                                          - 14 -









              05    产业报告





               技术与产品


              “创新技术和管理，为客户提供满意的显示产品和服务，为利益相关者创造最大价值”。京东方人将此作为自己的使

              命，也将此视为产业人的本分。


             一、创新目标

                京东方人将企业愿景定为“显示领域世界领先企业”                            京东方以“超越之心”和“敬畏之心”，务实地确立
            这一愿景的一个根本标志就是，让具有全球竞争力的产品                          了在技术研发与产品开发上的指导思想：在全球合作状态
            和服务遍布全球市场，让京东方无处不在地与人们的生活                          下实现自主创新。既坚持自主创新，致力于研发自主知识
            联系得更加紧密。                                           产权的核心技术，奠定自身的核心竞争力；又坚持全球合
                                                               作，不在封闭状态下搞闭门造车式自力更生，以开放心态
                以“创新创造”成就“世界领先”，以世界领先的产
                                                               致力于建立合作开发平台，加强联合与整合全球资源，共
            品成就世界领先的企业，是京东方人永恒的追求。京东方
                                                               创共享技术成果。
            人的内在动力是，用自己的产业创举证明一个颠扑不破的
            规律：只有拥有最具全球竞争力的产业，才能民富国强。                              当前，京东方技术创新体系所确立的十字方针是：开
                                                               放、紧跟、创新、人才、鼓励。团队文化所追求的价值观
                在十多年残酷的行业周期的洗礼中，京东方摸索出一
                                                               是：鼓励创新与竞争、追求价值与速度、开发人才、容忍
            条半导体显示行业的生存定律：每三年，标准显示器件价
                                                               失败。
            格将下降50%，若价格不变，产品性能必须提升一倍以
            上，有效技术保有量必须提升两倍以上。这一变化周期还                           二、创新策略
            将不断被缩短。
                                                               1. 技术创新策略
                正是基于对产业规律的深刻理解，京东方将技术研发
                                                                  树立技术经营和开放合作的思维，以最小的成本和最
            与产品开发团队定位于“技术价值的创造者”，赋予技术
                                                                  快的速度获得最具价值的技术和专利。
            创新体系的战略定位是“显示领域世界领先技术与产品的
            集聚中心”。                                                坚持突出重点和超前性，进一步明确核心技术战略路
                                                                  线及专利攻防体系，在TFT-LCD和AMOLED领域的关
                京东方技术创新的目标是：持续加强技术创新能力与
                                                                  键技术上有重大突破，有足够的专利数量提供攻防保
            加速提升有效技术保有量，为产品创新和产线效能提升提
                                                                  证，为企业产品创新和盈利提升提供引擎和支撑。
            供快速且有效的技术力支持，以技术创新支撑产品创造，
            以持续创新不断深化价值创造，为企业在瞬息万变的市场                             强化市场营销、产品开发、供应链、生产制造和技术
            上赢得生存与发展，成为实现长期稳定盈利的根基。                               开发的联动合作、资源共享，共同提升企业的技术创
                                                                  新能力。
                京东方产品创新的目标是：坚持客户导向，从细分市
            场和具体客户中吸取创新养分，第一时间向市场推出客户                             强化与关键技术、材料和装备伙伴深度合作、协同开
            满意、盈利性好的新产品，让京东方的液晶显示产品朝着                             发、价值共创，共同抢占市场先机和技术制高点。实
            图像更真美，更轻薄、更节能、更环保、更便利、更人性                             行全球范围内开放性的技术创新，为企业发展获取全
            的方向快速进步。                                              球技术资源。



                                                          - 15 -









              05    产业报告






            2.产品创新策略

                超前深入地研究终端市场变化，把客户和市场需求的                           超前地推进客户协同开发和价值共创：坚持客户导向，从
                信息摸实、摸细、摸深、摸透，创新思维不断提升市                           细分市场和具体客户中吸取创新养分，快速推出客户满
                场与产品企划的超前度和准确度。                                   意、盈利性好的新产品。

                超前地进行产线结构定位：以产线稳定盈利为原则，                           坚定推进集成化产品企划与开发，提高产品开发速度、价
                加快落实小型化、增值化战略，不断优化产品组合，                           格成本比和可生产性。
                提高产线柔性。



             三、创新体系

                京东方平板显示技术创新体系由技术管理中心、技术研发中心、产品开发中心、生产技术开发中心等组织构成。






                                               TFT-LCD工艺技术国家工程实验室/共性研发平台



                                                           技 术 研 发 中 心

                                                TFT-LCD研发中心       中小尺寸AMOLED研发中心
                        技术战略
                                                大尺寸AMOLED研发中心     系统技术研发中心
                        专利管理                    校企联合实验室           海外联合实验室


                                                           产 品 开 发 中 心
                        技术标准
                                                软件与服务开发中心          系统开发中心

                        技术合作                    TV开发中心             IT开发中心

                                                APP开发中心            Mobile开发中心


                                                          生 产 技 术 开 发 中 心

                                                   工艺 、 设备 、 自 动化、 I T、 动 力、 环 保... ...




                                                    平板显示技术创新体系




                                                          - 16 -









              05    产业报告






             四、创新能力                                                2011年，京东方在专利方面取得了跨越式发展。年
                                                               度专利申请数量达1259件，年度专利授权数量首次突破
                自2003年以并购方式完整地获得TFT-LCD核心技术
                                                               500件，申请和授权同比增长127%和87%。目前，京
            之后，京东方通过消化吸收和自主创新，已拥有4.5代、5
                                                               东方可使用专利数量已达6000件。创新的思维和文化是
            代、6代、8.5代及更高世代技术，具有自主开发移动显示
                                                               技术创新重要的驱动力和保障，为促进创新文化的形成，
            产品、IT用显示产品、TV用显示产品以及装备系统和材料
                                                               京东方在公司内部发起了创意征集活动，多项创意已申请
            的技术整合能力。经过数年的发展，京东方建立了自己的
                                                               专利。
            核心技术团队，技术研发能力已具较强系统性，覆盖
            TFT-LCD和AMOLED显示产业领域的各个方面，在国内名                         除了专利数量上的突破，京东方还主导修订了IEC（
            列前茅。                                               国际电工组织）国际技术标准，密切跟踪并参与了LCD、
                                                               OLED、3D、E-Paper、Flexible等领域多项与平板显示技
                京东方拥有一条2.5代的中试线作为支撑技术创新的
                                                               术相关的国际国内标准项目的制订和修订，在行业技术标
            研发平台，为更好保护地球环境，体现绿色技术、绿色制
                                                               准方面的话语权和参与度得到实质性增强。
            造的环保理念，京东方在技术研发上，从设计技术和制造
            技术两方面体现绿色化：
                                                                五、产品开发
                低功耗绿色设计技术：液晶面板的透过率、背光源的
            光效直接影响着器件的整体功耗，为响应国家节能降耗的                             京东方的产品创新模式为“一个中心、两个基本点”，
            要求，技术研发中心开展一系列关键技术开发，包括高开                          一个中心即产品创新，两个基本点为技术创新与流程创新。
            口率设计技术、低阻引线技术、动态区域控制的LED背光                         以产品创新为中心，以技术创新为支撑，以流程创新为保
            技术等。                                               障。

                低成本绿色制造技术：为减少生产制造过程及产品中                           京东方以市场需求为导向开发产品，尤为注重与高端
            的物料消耗，积极开发Dual-Gate技术和GOA集成技术、                     客户形成战略合作，因为全球顶级客户代表着全球市场和
            整机一体化制造技术、Mask减少、薄型化产品开发等技                         客户的主流，可以使京东方在产品开发上不仅保持领先性，
            术，通过技术创新减少了IC、PCB板、柔性电路板、模具以                       而且易于实现商业化量产，由此形成产品开发能力与市场
            及制造过程中的Mask及辅材消耗，实现了低成本绿色化。                        开发能力的良性循环。

                2011年，京东方的技术创新能力有了进一步提升。                          2011年，京东方在产品开发方面，以“深化客户导
                                                               向和SOPIC创新变革，加快新产品开发与新技术应用，加
                在技术研发方面，推进完成了多项围绕ADSDS技术
                                                               快产线产品结构调整”为方针，在 ADSDS技术完善、3D、
            的超宽视角、高对比度、窄边框薄型技术开发和减少工艺
                                                               TSP、高PPI、GOA、快速响应、LTPS、Touch及新材料
            步数，提高工艺精度的量产工艺改善；围绕低功耗方向，
                                                               新工艺方面取得进展；完成了多款Mobile、APP  、NB、
            开发完成了超过国家一级能耗标准的TV技术，Monitor产
                                                               MNT、TV等产品的开发。
            品实现了USB供电技术；针对移动产品的300ppi高分辨率
            技术开发完成；多种Touch和3D技术开发完成；Oxide                         在产品开发过程中，各条产线之间的调配更加灵活，
            TFT和LTPS等新技术研发取得重大突破，此外，透明显                        形成了“多线联动”的协同开发模式。在提升开发效率的
            示、柔性显示和双视显示等前瞻性应用技术开发也取得阶                          同时，起到了各产线间产能互补、资源配置优化、成本节
            段性进展。                                              约的作用。



                                                          - 17 -









              05    产业报告






             六、技术合作                                             一、品质管理

                京东方深刻意识到，若想实现“世界领先”，必须坚                           作为显示产品、技术和解决方案的提供商，京东方的
            持在全球技术合作状态下的自主创新。为了打造中国乃至                          产品品质与安全直接影响到消费者的生活。京东方始终严
            世界领先的液晶显示技术生态链，京东方以自身的技术洞                          格遵守产品质量国际标准，并且坚持永无止境追求卓越品
            察力和自主创新能力为基础，强化与战略客户、技术、装                          质，坚持从源头把控产品安全百分百，为客户乃至消费者
            备、材料合作伙伴“深度合作，协同开发，价值共创”，                          提供品质一流且安全可靠的产品。
            坚持自主开发与全球合作相结合，建立了完善的产学研体
                                                                  京东方在客户开发上采取高端客户策略，能够持续提
            系。
                                                               升产品品质是我们的信心之一。京东方目前已经形成优质
                  作为产业技术研发主体和核心推动力量，京东方始终                      客户组合，75%以上的产品销售给国内外顶级品牌客户和
            以全链条各环节互动式联合技术创新为前提，努力形成共                          全球性大型代工厂，也充分体现出客户对京东方产品品质
            同创新的技术平台，共同促进产业技术的发展。京东方坚                          的认同。京东方敢于与全球顶级客户合作，源于我们对自
            持与全球高校共建联合实验室，合作研究最前沿的技术，                          身品质的自信；而高端客户选择京东方，也源于对京东方
            为发展下一代平板显示技术进行技术和人才储备。京东方                          高品质产品与服务的信任。
            还与上下游企业共同开展相关技术领域的研发与设计，让
            自己的技术获得更多的产业合作伙伴支持和配套。                             1. 质量管理体系及产品认证

                作为中国首个“TFT-LCD工艺技术国家工程实验室”                        质量管理体系认证
            和“平板显示技术共性平台”的依托单位，京东方将提升                                 ISO9001标准是世界上许多经济发达国家质量管
            国家平板显示创新能力为己任，联合全球多所高校与科                              理实践经验的科学总结，具有通用性和指导性。实施
            研机构，贯穿上下游厂商，共同构建中国平板显示研究开                             ISO9001标准，可以促进公司质量管理体系的改进和
            发和技术创新、上下游技术融合与验证、标准研究、人才                             完善，对促进国际经济贸易活动、消除贸易技术壁
            培养四大平台。                                               垒、提高组织的管理水平都能起到良好的作用。京东
                                                                  方在生产和管理的各个环节切实贯彻ISO标准的要求，
                                                                  持续改进并不断提高质量管理水平。
               品质与安全                                                  目 前 ， 京 东 方 集 团 所 属 2 1 个 公 司 均 通 过 了

                                                                  ISO9001：2008质量管理体系认证，其中5家通过了
              在京东方的企业愿景中明确提出“我们是品质和科技
                                                                  TS16949：2009汽车质量管理体系认证。
              的象征”。在企业经营理念中所确立的三大核心要素
              是“团队、速度、品质”。京东方一贯坚信，企业立                             产品认证

              于不败之地的基石是“速度制胜，品质决胜”，常胜                                 京东方所有产品均依据国家法律法规和顾客要求
                                                                  进行了认证，目前液晶显示屏、背光源产品通过UL认
              之道的基本是“永无止境追求卓越品质”。
                                                                  证，液晶显示器和液晶电视产品通过3C认证。








                                                          - 18 -









              05    产业报告






            2. 六西格玛精细化管理                                       2. 安全培训和宣传
                京东方在产品质量方面推行六西格玛精细化管理，从                            京东方认真组织各类安全培训和教育，建立了三级安
            开发、设计、生产、供应链到客户端，严格执行“即时且                          全教育卡和安全培训记录，对新上岗员工的三级安全教育
            全程的质量跟踪管理体系”，从工厂与客户两端双向驱动                          率达100%；对在职员工的安全培训总学时达532379学
            跟踪产品质量，实时监控跟踪从产线到市场上的产品质量                          时；特种作业人员100%持证上岗。
            状况，一旦出现产品不良的信息反馈，立刻进入全程质量
                                                                   围绕“落实企业主体责任，保障企业运行安全”主
            分析和管理体系，直到工厂的质量管理得到改善。
                                                               题，京东方积极营造安全生产的氛围。2011年组织安全
                正是因为京东方建立了完善的信赖性管理体系，确保                        宣传393次，张贴宣传画1481幅，出安全板报192期，并
            产品品质的可信赖性，为赢得客户的长期信赖奠定了坚实                          开展安全日、安全月、安全季活动。其中，在安全生产月
            基础。在客户的供应商评价中，京东方的市场品质在LCD                         期间，成立以总裁为组长的活动领导小组，组织安全月期
            供应商中一直名列前茅。                                        间的各项活动。

             二、安全生产                                            3. 安全检查及隐患排查

                京东方对于安全生产管理的要求是“在百分之百的生                           京东方认真进行班组日查、车间周查及单位月查工
            产时间内达到百分之百的安全目标”。京东方以安全生产                          作，针对查出的安全隐患做到三定(定措施、定时间、定负
            为日常管理的核心之一，强调全员参与，采取科学方法，                          责人)，认真做好安全检查记录，确保消除隐患。同时，组
            注重防患未然，人人管安全，环环保安全，将安全生产百                          织不定期安全督查，检查各单位隐患排查制度落实情况，
            分之百地贯彻到每一个细节中。                                     对发现的隐患要求立即整改。

                2011年，京东方未发生重大安全生产事故、重大火                          2011年，全年共组织2818次安全检查，发现的安全
            灾事故、重大交通安全事故和职业病病例，实现了“杜绝                          隐患均得到及时整改。
            违章、消除隐患，保证全年无重大安全事故”的年度安全
                                                               4. 事故处理与安全奖惩
            管理目标。全年安全生产投入共计2765万元，主要用于安
                                                                  京东方制定了安全事故报告与调查处理制度，一旦发
            全设施的投入、安全宣传教育、职业健康体检、安全奖励
                                                               生事故，要求对事故原因进行调查，完成针对性的安全培
            等方面。
                                                               训教育和整改措施，并对相关责任人进行处罚。
            1. 体系管控和组织落实                                          2011年，京东方对2642人进行了安全奖励，以体现
                京东方建立了安全工作委员会，总裁任委员会主任，                        对其安全工作做出的成绩的肯定。同时，发放安全生产保
            是安全生产第一责任人，所属各单位主要经营者是本单位                          证金，作为对于安全管理干部的专项奖励。
            安全生产第一责任人，安全生产作为否决性指标列入经营
            者年度考核指标。2011年，京东方安全管理干部人数达                         5. 应急预案编制与演练
            169人。                                                 京东方及所属各单位均制定了应急预案，一年不少于
                                                               一次进行预案培训和演练，确保发生突发事件时随时启动
                在健全的组织体系下，京东方制定了安全生产保证金
                                                               紧急预案。2011年共组织182次演练，主要针对火灾、危
            制度，建立了安全管理制度模板，以及电子行业常见的安
                                                               化品泄露、临时停电等紧急情况。
            全操作规程，并定期对安全管理制度或规程进行修订，
            2011年共组织建立及修订96份安全管理制度。


                                                          - 19 -



               第五部分



                    产业报告







               荣誉



                     2011年1月，京东方在由美国国际数据集团和中国电子商会主办的“2010-2011中国消费电子领先品牌”评选
                     中荣获“中国消费电子领先品牌10强”及“绿色创新科技企业奖”。


                     2011年1月，京东方获得由新华社《国家财经周刊》联合北京电视台、金融界等多家机构共同发起的“CSR
                     （中国）领袖论坛”颁发的“科技创新奖”。


                     2011年8月18日，京东方荣获由中国电子视像行业协会主办的“2011年(第六届)中国数字电视年度盛典”颁发
                     的2011年度产业链杰出贡献奖。


                     2011年8月31日，京东方荣获由北京大学新闻与传播学院、复旦大学新闻学院、中国人民大学新闻学院、中
                     国传媒大学广告学院、武汉大学新闻与传播学院联合主办的第三届(2011)中国品牌与传播大会颁发的
                     “2010-2011年度贡献品牌大奖”。


                     2011年10月，京东方荣获由加州对外友谊委员会和硅谷信息产业联盟共同主办的“2011可持续发展与全球竞
                     争力论坛”颁发的“2011全球竞争力品牌中国最具创新竞争力品牌”单项奖。


                     2011年12月1日，京东方荣获由中国电子信息产业发展研究院（赛迪集团）主办的“2011中国信息产业经济
                     年会”颁发的“中国信息产业创新突出贡献奖”。


                     2011年12月，京东方获得由北京市知识产权局颁发的“首批北京市年度千件专利企业”称号。



































                                                          - 20 -









              06    社会报告










              京东方存在于社会，植根于社会，不断寻求企业与社会的互动型可持续发展，让社会因为


              京东方的存在而更加美好。因此，京东方始终以优秀企业公民的标准对我们的客户、供应

              商、股东、员工以及所有利益相关方负责，谋求与利益相关方的共同发展和进步。





               与客户的关系

                                                               值共创，使产品和服务的价值远超价格，通过实现客户价
             京东方视客户为企业最宝贵的资源和财富。京东方致力
                                                               值，实现自身价值。京东方针对顶尖创新型客户和大众客
             于建立长期稳定的战略伙伴关系，实现合作共赢，通过
                                                               户各自的特点，提供相应的产品和服务，形成不同的差异
             为客户创造价值而赢得自身价值。
                                                               化市场。

             一、坚持客户导向                                          客户导向的落实

                京东方全面推行“坚持客户导向”的理念，首先强调                           通过超前地、“实、细、精、深、透”地分析研究市
            尊重客户，随时听取客户意见，保护客户的商业秘密。京                             场与客户（包括终端市场与客户）的需求，掌握关键
            东方将客户满意度作为判断和行动的准则。京东方视客户                             性信息资源，以敏锐的洞察力和创新力正确、超前地企
            发展为自身发展的基础，为满足客户发展的需要而不懈努                             划好新产品。
            力，主动与客户进行技术交流，积极开发新产品和服务，
                                                                  与战略客户、战略技术、材料和装备合作伙伴实现
            不断创造使客户和自身共同满意的价值。
                                                                  “深度合作、协同开发、价值共创”。
            客户导向根本涵义
                                                                  深度合作：通过深度信息互动，更准确全面深刻地了
              所谓客户导向，就是要不断地、深入地与客户沟通，真                            解客户需求，激发创新思路，并将自身有价值的创新
              正了解客户需求，通过对多个客户需求的分析，研究未                            思路得到客户认可，实现共赢；
              来市场新变化和新价值点；我们不但要了解直接客户的
                                                                  协同开发：将双方可以共赢合作的创新思路，快速变
              需求，还要研究客户的客户、终端客户的需求及其变
                                                                  成产品，第一时间推向市场；
              化。不断从客户身上研究市场新变化、新价值，发现和
              打造自身产品和服务的价值点与竞争力。                                  价值共创：通过深度合作、协同开发等手段，实现客
                                                                  户价值和京东方自身价值的共创。
                京东方在各项日常工作中都强调要从市场导向提升到
            客户导向，由紧跟市场向引领市场迈进。
                                                                  不仅要在外部与战略客户、战略技术、材料和装备伙
                  京东方客户关系管理的核心是：了解和理解客户现在                         伴深度互动、合作共赢，更要在内部设购产销技等各
            的真正需求和未来的可能需求，深度合作、协同开发、价                             专业组织之间深度合作、协同作战、价值共创。




                                                          - 21 -









              06    社会报告









             二、优化客户关系管理
            1.  战略伙伴关系                                         达、仁宝、和硕、纬创、清华同方、长城、VESTEL、
                  京东方致力于与世界一流客户结为长期战略合作伙伴                      FUNAI等。
            关系，奉行“客户导向，善待厚道”的长远策略，在客户
            开发上采取高端客户策略，目前已经形成优质客户组合，                          2. 全球服务网络
            75%以上的产品销售给国内外顶级品牌客户和全球性大型                            京东方的广大客户遍布全球，为了达到“全球市场，
            代工厂，包括联想、海信、长虹、创维、康佳、海尔、华                          当地服务”的目标，京东方建立了客户服务的全球技术
            为、中兴、惠普、戴尔、三星、MOTO、冠捷、LG、广                         服务网络和体系。




















































                                                       全球服务网络图



                                                          - 22 -









              06    社会报告







            3. 快速响应机制                                            与供应商的关系

                针对不同等级的顾客需求，京东方设立严格且规范                          京东方深刻意识到，在全球竞争中，绝不仅仅是企业与
            的响应时间，并加入到责任工程师的KPI（关键业绩指标）                         企业之间的竞争，更关键的是产业链与产业链之间的竞
            中，大大提高了客户响应速度和分析改善进度。                               争，因此必须与重量级供应商结为战略伙伴，吸引并聚
                                                                集众多上游供应商，共同组成完整的产业链与生态群。
                为了在第一时间对客户不良反馈进行分析，京东方
            在客户的工厂附近专门建立了客户反馈产品的分析中心，
                                                                一、供应商选择
            在客户集中的区域建立了技术支持团队，针对重点顾客
                                                               京东方选择供应商的原则与理念：
            设立了驻厂的工程师和技术支持人员，以做到“早知道，
            早响应，早处理，早解决”。                                         以成本、利益、价值综合最优化为原则；
                                                                  奉行公平采购与机会均等理念。

                全球市场――>24小时内快速响应；                                  京东方对供应商奉行公平采购与机会均等理念，客观评
                国内市场――> 2小时内赶到客户现场。
                                                               估且公平筛选交易伙伴，为具备条件的企业提供同等的机
                                                               会。京东方以成本、利益、价值综合最优化为原则，所有
            4. 顾客满意度调查                                         交易均在公正、透明和充分探讨的前提下进行，不进行任

                京东方定期组织顾客满意调查，持续进行相关客户                         何非法交易或不正当交易，根据适当程序及时提供交易信
            及其它相关方的满意度监测与改进，以确保公司产品和                           息，定期对交易结果进行评估，并采取措施持续改善。京
            服务品质最大限度满足客户需求。                                    东方选择并支持长期供应商以增强其竞争力，实现共同发
                                                               展。京东方将与交易伙伴共同努力，致力于创造健全的交
            5. 全球客户评价                                          易环境，维护公平交易原则。
                在冠捷、联想、三星等客户对供应商的产品品质评价
            中，京东方在所有液晶显示屏供应商中多次名列前茅。                           供应商认证审核
                                                                  京东方组成审核小组，对供应商的一般经营管理情况、
                韩国三星集团自己拥有强大的液晶面板制造实力，但
                                                               技术研发情况、生产情况、品质管控情况、环境安全、有害
            6年来一直选择京东方作为常年供应商，并为京东方颁发
                                                               物质管控等方面进行审核，并制订详细的审核基准及清单。
            优秀供应商金奖。在其显示器供应商中，京东方是惟一得
                                                               为了保证供应链稳定、健康、高效的运转，每种材料都要
            金奖的。
                                                               保证至少两家供应商，并且在正式供货前保证完成对此供
                除此之外，京东方还多次获得三星、群创、冠捷、仁                        应商及材料的认证。在进行量产采购时，针对每个材料每
            宝等全球顶尖客户的顾客满意度良好评价及赞誉。                             个供应商的实际情况制订不同的采购策略，确定和调整采
                                                               购比例。














                                                          - 23 -









              06    社会报告







             二、供应链管理

            京东方在供应链管理上的基本原则：                                   2.内部采购审计
                                                                   企业内部设置独立的审计监察部，参与并对所有对设
               公平、公正、透明的交易程序，追求深度合作，协同                         备、备件、工程、物流招投标等业务全程跟踪，对相应PO
               开发，价值共创。                                        进行审批和监控。京东方还定期召开廉洁经营会议，进行
                                                               廉洁自律方面的警示培训，倡导自觉抵制商业贿赂，严守
                京东方在供应链管理上，以强化供应链整合能力作为                        职业操守。
            提升竞争力的必要条件，力求建立长期稳定共赢的战略合
                                                               3.共守行业规范
            作伙伴关系，协同创新和战略图机制，追求综合效益最大
            化。                                                    京东方作为产业链核心环节企业，始终致力于推动供
                                                               应链伙伴共同遵守行业规范。目前主要及重要材料供应商
             1.分级管理体系                                          200家，全部通过ISO9001及ISO14000，近50%通过
                京东方对供应链实行分级管理，分工负责，不断健                         OHSAS18000。
            全和完善供应商的质量认证、产品导入、采购业务、关
                                                                   在环保方面，京东方开展对供应商ISO14000体系、有
            系维护的供应链管理体系，在统一的IT平台上共享供应
                                                               害物质管理、环境与安全项目的审核，并设置最低通过标
            商的相关信息。
                                                               准，以此督促推进供应商达到并提升各项环保标准。为了
                对于上游原材料厂商，京东方针对Glass、CF、                       创造清廉健康的合作环境，推进企业内外部反商业贿赂、
            D-IC、POL等重要原材料，选用业内知名大企业作为合                        反腐败工作，京东方与供应商在双方协商且自愿同意的基
            作伙伴，并与其签署长期战略协议或MOU，不仅保证稳                          础上，签署正当交易保证协议，亦称之为“廉政条约”。
            定供应，更有利于争取更好的价格与服务。针对京东方                           双方共同禁止在业务活动中进行索贿、行贿、受贿行为。
            的各世代线，定期进行沟通，对供应商的选择和评价进                           双方在经济交往中的任何一方让利（返利）、回扣（佣
            行统一行动，进而整体且合理地掌握供应链资源。                             金）、奖励等均应以书面形式通知对方，并通过双方财务
                                                               部门进行收、付结算。
                针对涉及有害物质的供应商，京东方定期组织GP知
            识和管控及QC080000的体系培训，使供应商在对有害
            物质的管控方面有了较大程度的提高。部分供应商通过
            或正在申请QC080000的认证。
                京东方每年年末举办一次供应商培训大会，向供应
            商宣传京东方的有害物质管控要求及对应方法，普及环
            保法规。


                2011年的供应商培训大会有80余家中外供应商参与。










                                                          - 24 -









              06    社会报告






               与股东的关系

                                                                  京东方2011年度共计召开了两次股东大会，均采取现
              合作共赢是京东方核心价值观之一。京东方始终坚持                          场投票与网络投票相结合的方式进行，为更多的股东参加
              “通过价值创造驱动为投资者创造利益最大化”的原                          会议及行使权利提供了便利。
              则。
                                                               三、风险管理
                京东方从财务结构角度，将投资者分为资本性投资者
            与债权性投资者。在京东方的理念中，公司与投资者的关                             京东方为了最大限度地避免对投资者利益造成损害，
            系不仅是法律意义上的债权债务和股东关系，更应是一种                          制定了严格的风险管理制度，风险控制贯穿于经营管理各
            战略合作伙伴关系。京东方以不断增强相互信任与良好合                          个环节之中，其重点在于对日常经营过程中的各种合同进
            作作为投资者关系的基本准则，不断提升对投资者的信誉                          行评审和管理，防范各种法律风险和商业风险等。
            和贡献。
                                                               京东方的合同风险控制原则：

             京东方对投资者履行的责任和义务分为三个层次：                              合法合规原则。公司对外签订的合同符合法规及上市公
                                                                 司所需遵循的规则，符合公司内部基本制度。
               创造价值。    以科学的决策和有效的管理对投资者负责，
                        追求投资者利益最大化；                              审慎性原则。加强信用管理和合同评审工作，严格执行
                                                                 授权制度和企业印章的管理。
               规范透明。    按照法律规定，及时、准确地披露公司相
                        关信息；                                     全面性原则。全程参与合同风险的控制，包括合同的谈
                                                                 判、修改、签订、履行以及争议的解决等。
               真诚沟通。    广泛听取投资者意见和建议，尊重投资者
                        的合法权利和正当要求。                              及时性原则。根据市场变化以及公司战略的需要，及时
                                                                 对客户的信誉、信用状况进行调整，及时根据公司的经
             一、股东权益                                              营状况调整合同的签署与履行，及时处理合同履行中所
                                                                 发生的争议。
                京东方严格按照法规进行公司治理活动，规范各项制
            度有效实施，特别是在募集资金使用、关联方交易和对外                          四、信息披露
            担保等事项，严格履行规定程序，确保股东的权益不受损
                                                                  京东方严格按照法规，诚信负责，履行义务，及时准
            害。
                                                               确披露信息。京东方要求所属各单位时刻牢记京东方是一
                                                               家公众上市公司，一切陈述和行为都要经得起投资者和公
             二、股东大会
                                                               众的监督。
                股东大会是促进股东和京东方双向交流的重要渠道。
                                                                  京东方投资者关系和信息披露的主管部门为董事会秘书
            京东方按照规定召开股东大会，股东大会的提案、召集、
                                                               室，公司与投资者相关的信息均通过董事会秘书对外发布。
            召开程序都合法有效，积极采用网络投票制，安排与会股
            东的发言和交流时间，聘请律师现场进行监督并发表专项                             京东方定期发布年度、半年度及季度经营报告，履行信
            法律意见等方式，确保公司所有股东特别是中小股东享有                          息披露义务，向投资者介绍公司的经营情况和发展战略。对
            平等地位，充分行使自己的权利。                                    于重大的经营管理动态信息，公司也会进行及时发布。




                                                          - 25 -









              06    社会报告






                京东方还专设投资者热线、投资者信箱、深圳证券交                           任何投资项目通过分析后，必须有确凿的证据和数据证
            易所投资者互动平台等多种渠道，和投资者开展交流沟通，                            明，其投资回报有现实的可能性，并且可实现的投资收
            安排工作人员及时对投资者提出的问题进行回复，特别在                             益率符合公司规定的要求；
            公司发生较大变动或者股价波动较大的时期，工作人员必
                                                                  任何投资项目必须符合所在国家/地区有关环保要求，
            须细致、耐心地接受投资者的询问，解答投资者所关心的
                                                                  可以产生社会效益；
            问题。通过这一交流平台，专门人员还会认真听取投资者
            的建议和想法，及时将意见提供给公司董事会及管理部门，                            任何投资项目如需要合作伙伴，必须对其进行充分调
            更好地促进企业健康成长。                                          查，并充分考虑合作伙伴与公司的战略互补性；


             五、投资管理                                               对于策略性投资必须事先考虑到其退出方法和退出机制

                为了确保投资者利益，京东方在投资管理上确立了“                        六、合作共赢
            四不投资、九个必须”的基本原则：                                      金融机构的支持贯穿于京东方液晶显示事业发展的全
                                                               过程。京东方进入液晶显示产业伊始，建行、国开行等8
             1.“四不投资”包括：
                                                               家银行共同组建银团，为5代线项目的建设提供贷款支持，
               不符合公司战略发展方向和发展策略的项目不能投资；                        并在京东方资金压力较大时进行期限重组。随着近几年京
                                                               东方规模的急速扩大，4.5代线、6代线和8.5代线等项目相
               没有合格的领军人及其团队不能投资；
                                                               继开工建设，国开行等各家银行也积极推进上述各条产线
               没有足够的起步市场不能投资；                                  银团贷款的组建。此外，各银行还直接提供贷款及授信额
                                                               度等，使得各子公司日常资金流转更加顺畅。银行合作伙
               没有自身竞争优势和足够附加值的项目不能投资。
                                                               伴的支持给京东方长期稳定的发展带来了保障。
             2.“九个必须”包括：                                          京东方与银行合作伙伴建立了良好的双向沟通机制。

                                                               为了使合作银行对京东方所从事产业有清晰了解，京东方
               任何投资项目必须经历预研阶段，对项目进行充分的调
                                                               定期邀请银行相关人员到京东方进行实地参观考察。
               研；
                                                                  京东方一直致力于推进银企合作并尽到相关义务，“
               任何投资项目都必须进行技术和经济的可行性分析；
                                                               绝不欠息、积极还贷”是最基本的原则。为了确保银行伙
               重大项目决策除了内部专业业务部门审核外，还必须邀                        伴的利益，京东方通过不断的技术创新和产品创新，改善
               请国内外著名的独立专家组成专家论证组进行评审；                         自身经营状况和盈利能力。迄今为止，公司及各子公司均

                                                               按时偿付银行借款本息。
               任何投资项目所组成的法人机构必须按照公司内部法人
               机构管理规则和相关所在国/地区法律的要求运营；                            2011年，公司的资本规模得到大幅扩张，抵御风险
                                                               能力不断增强，截至12月底，公司总资产规模已达688亿，
               任何投资项目必须严格执行公司规定的审批程序和政府
                                                               净资产规模256亿，在多条产线同时投资建设的情况下将
               的相关法规要求，并根据法律履行信息披露责任；
                                                               企业资本负债率保持在安全水平。








                                                          - 26 -









              06    社会报告






               与员工的关系


               “以人为本，开发人才”是京东方的核心价值观之一。京东方视员工为最宝贵的资源和财富，将人力资本价值提升
               视为企业发展的核心竞争力和动力源泉。



            2011年京东方员工总数及地区分布图





                                       1% 1% 1%

                                      6%

                                 10%                                            北京            河北

                                                                                合肥            昆山
                                                     49%
                                14%                                             苏州            厦门

                                                                                成都            海外
                                      18%









             京东方对员工的责任和义务：
             1. 尊重人                                                奉行成果主义原则，采用公正的方法对员工的能力及业
                                                                   绩进行考核与评价，并给予相应的报酬和晋升
                  尊重人格，充分信任并善待员工
                  培养员工的主人翁精神，通过工作使员工体会到自己的                     3. 激发创造力
                  价值，并为自己是京东方人而感到自豪
                                                                    努力创造良好工作环境，以充分激发员工的创造性和主
                  制定相关制度，组织相关培训，使员工不断提升能力，                          动性
                  更好地完成使命
                                                                    持续不断地开发人力资源，积极支持员工进行自我能力
                                                                    培养和提升
             2. 一视同仁
                  根据自身能力与资质，赋予员工同等的机会                               创造积极进取、相互尊重、相互信任、团队协作的组织
                                                                    文化








                                                          - 27 -









              06    社会报告






             一、员工发展                                            2. 人才发展

             1. 人才选拔                                               2003年，京东方提出了企业的人才战略目标――“
                京东方员工录用与领导选拔标准：                                吸引和培育海外和本土优秀人才，构建世界级企业的世界
                 员工录用五项标准：                                     级人才团队”。京东方《人才发展纲要》明确提出，京东
                                                               方的人才发展指导思想是“提升人力资本价值，增强核心
               扎实的基础与专业知识
                                                               竞争优势”。京东方最为严峻的战略性挑战之一是“人才
               聪明才智，有足够的创造力与再学习能力
                                                               国际化和专业化的升级”，而战胜挑战的关键在于“持续
               有足够的热情与激情，能专注的投入工作
                                                               改善和提升科学规范的国际化人力资源管理体系”。
               善于沟通，具有良好的团队合作精神
                                                                   京东方致力于建立一个能使组织不断优化、人才适
               正直、诚信，具有良好的职业道德素养
                                                               配度不断提高、利于员工快速发展的“人才辈出”机制
                 领导选拔五项标准：                                     （OHDP），持续提高人才发展的规划性和有效性，将领
                                                               军团队建设与优秀人才培养相辅相成，加快中青年干部的
               正直、诚信，并始终如一
                                                               成长，科学地把不同专业、经历、个性和年龄的人才组合
               不断学习，永葆创业激情与创新精神
                                                               成创新进取的高素质团队。
               持续激励部下，充分挖掘潜能
               时刻拥有竞争锋芒，面对挑战，勇于做出果断决定
               理解责任，坚定执行公司战略并取得成果
                京东方对人才特别是领导人才的定义有三句话：“平                                女性：
            时看得见；关键时刻站得出来；危机来临时豁得出去”。                                  42%
                                                                                                男性员工
                                                                              男性：
                京东方每年都会招聘数百名毕业生，此举是京东方长                                       58%               女性员工
            期战略的重要内容，旨在优化企业员工结构、加速员工队
            伍发展。
                在为企业创新注入源源不断的新鲜血液的同时，也帮
                                                                              2011年公司员工男女比例
            助社会解决了一部分大学生就业的问题。


                          21%
                  38%
                                         应届本科以上毕业生                     女性：
                          41%            应届大专毕业生                       21%
                                         实习大专毕业生                              男性：
                                                                              79%               男性员工
                       2011年公司校园招聘情况                                                            女性员工
                京东方也坚持面向全球招聘优秀人才，通过本土人才
            的国际化培养和海外人才的引进适应企业全球化经营的人
                                                                              2011年公司管理人员男女比例
            才需求。


                                                          - 28 -









              06    社会报告






            3. 职业成长
                京东方通过全面的培训和发展计划，积极鼓励并大力支持员工的职业成长与发展。
                公司2011年全年开展的员工培训达到504期，包括：产业人养成、专业人养成、领导力开发等，总参与人次达到
            20647人次。

                                                    京东方员工培训计划

              项目    培训名称                                        培训内容                                                            培训成果

                    京东方产业人养       特训营根据学员参与、认知的不断深入，而设计了四个阶梯                  在为期14天的训练时间里，学员在掌握
                    成特训营          式的培训主题――加入与融入、心态的转变、纪律与服从、                  了一定的军事技能的同时，磨练了意志品
                                  光荣与梦想，并根据四个主题精心设计了包括军事训练、课                  质，增强了组织纪律性以及团结互助的团
                                  程培训、体验式培训、团队竞赛、见面会、主题班会在内的                  队精神。
                                  七大养成模块。
              产
              业     产业人养成学习       涵盖了沟通、职业发展等能力培养课程。                          不断提升员工业务素养。
              人     与成长计划――
              养     完美职场
              成
                    新员工培训         包括安全教育和设备责任感培养等。参与培训的员工互相交                  培训促进了员工之间的交流，提升了思考、
                                  流心得，一起对常见的设备Alarm等问题进行分析总结。                 解决安全和故障等问题的能力。

                    企业文化培训        向员工宣讲公司理念和目标，即“我们是什么人”、“要怎                  培养正直诚信、勇于担当、创新进取的优
                                  么去做”确定方向与目标。                                秀员工，不断壮大产业人才队伍。

                    安全培训          组织学习职业安全健康知识，并开展职业安全健康知识答题                  提高了全员的安全生产意识及安全知识，
                                  竞赛。                                         增强了管理人员的责任心。

                    产业人养成学习       涵盖了《TFT-LCD设备供应商介绍与管理》等技术专题培训。 不断提升员工业务素养。
                    与成长计划――
                    公司技术分享
              专     质量管理培训        针对部长级以上领导和体系推进小组成员进行的宣贯性培训。 全体员工在充分学习QCC方法论的基础上
              业                   讲解内容为质量管理与TS16949体系的发展史及TS16949体            ，通过分阶段成果汇报、核算各QCC圈的
              人
              养                   系五大手册：APQP、FMEA、MSA、SPC、PPAP。               经济效益，制定相应奖励制度，保证过程
              成                                                               质量，全员参与，逐步推动带级认证制度
                                                                              化，为进一步提升品质、降低成本、服务
                                                                              经营做出贡献。

                    设备维护培训        TPM（TOTAL PRODUCTIVE MAINTENANCE）是由全员       为提高公司一线工程人员技术能力，打造
                   （即TPM运动）       参与的生产设备维护活动。针对一线作业人员，帮助其了解                  专业化、标准化、统一化的设备运营维护
                                  设备构造，零件组成及加工原理，在此基础上，培养员工点                  平台，进而提高产线设备运行状态稳定
                                  检设备的技能，判断异常与设备复原的能力，从而达到机械                  性，达到设备效能最大化目标。
                                  保养技能人员的水平。

                    节能环保知识        2011年“世界水日”、“世界地球日”和“世界环境日”，                使公司员工更加深刻的了解了节能减排的
                    培训            公司节能管理委员会组织了一系列节能减排宣传活动。举办                  重要意义，进一步提高员工的节能意识。
                                  了节约用水签名承诺，发布节能减排倡议书，观看节能宣传
                                  教育片等活动。
              领     新任一线管理者       课程分四期进行，涵盖了Array、Cell、Module、生产管            提升了公司新任一线管理人员的技术技
              导                   理、品质部门新提升两年半以内的班组长以及DT CF分厂                 能和管理水平。
              力     培训            和Cell制造部的班组长共136名。此外，培训还邀请除制造
              开
              发                   体系外的其他部门一线管理者一同跨组织交流与学习。


                                                          - 29 -









              06    社会报告






            4. 管理和领导力培养
                京东方对于各级主管采取“双提升”政策：一是不断                            京东方对于担当专业业务责任的领导干部，鼓励其在
            提升自己的领导力和专业技能，掌握领导艺术，以身作则                          自身业务领域内，学有所精，干有所强，成为本领域的顶
            ，以德聚人，以才服人，工作业绩能够超过前任，并且能                          尖高手；又以轮岗制度，鼓励领导干部跳出本专业领域，
            承担更重的责任；二是不断提升部属的工作能力，落实继                          从业务领导人才提升为综合型领军人才。对于综合型领军
            任人计划，培养自己岗位的接班人，使其具备比自己更强                          人才，则通过战略目标管理和经营业绩考核，不断鼓励其
            的能力，并且有勇气、有胸怀举荐他人取代自己，或提升                          成为本行业最具竞争力的企业核心资源；而轮岗制度则可
            到比自己更高的责任岗位。                                       以进一步培养其总揽全局和担当大任的能力。



              二、员工表彰


                为了吸引并留住人才，京东方定期对员工取得的成绩进行表彰和激励。




                                                    京东方员工表彰计划
                    名  称                                                                     评选内容和标准

             “京东方人”表彰活动              每年一度的“京东方人”表彰会旨在表彰在过去一年辛勤工作中为公司发展做出积极贡献的先进个
                                     人和先进集体，是公司表彰个人和团队成绩的最高荣誉。接受表彰的先进个人和先进集体事迹在表
                                     彰大会上进行介绍，获奖者也将接受现场采访。


             “专利优秀团队、优秀个人”            “专利优秀团队、优秀个人”评选是公司表彰个人和团队在创新成绩上的最高荣誉，每年的技术创
                评选                    新大会上将展示这些创新成果，获奖者将接受由公司董事长亲自颁发的荣誉证书。


             “优秀共产党员、先进党组织、           “优秀共产党员、先进党组织、优秀党务工作者”评选旨在表彰公司各个岗位上的共产党员先进典
                优秀党务工作者”评选            范、业务精英。该奖在每年的“七一”表彰会上颁发。


             “安康杯安全工作先进”评选            每年一度的“安康杯”竞赛表彰大会，旨在表彰在过去一年为公司安全生产发展做出积极贡献的安
                                      全生产先进个人、优秀班组和优秀组织单位，获奖者将得到公司颁发的荣誉证书和奖励。


             “三八红旗手、巾帼文明示            每年一度的“三八红旗手、巾帼文明示范岗”评选旨在表彰具有崇高的职业道德、无私的奉献精
                范岗”评选                神、卓越的创新意识、精湛的岗位技能的优秀女职工。该奖在每年的“三八”国际劳动妇女节纪念
                                     大会上颁发，获奖者将得到公司颁发的荣誉证书。


             “优秀团员、先进团支部、             每年一度的“优秀团员、先进团支部、优秀团干部”评选旨在表彰广大团员中的优秀个人和先进集
                优秀团干部”评选              体，该奖在每年的“五四”表彰会上颁发。






                                                          - 30 -









              06    社会报告






             三、健康与安全                                           人数达1800余人次。期间，公司还组织青年干部集体观
                                                               看励志和科技教育影片，丰富员工业余生活的同时，还使
                员工的健康与安全是京东方发展的根本保障。关注员
                                                               员工得到思想上的升华。
            工人身安全和身心健康，为员工提供良好的工作环境，是
                                                                   2011年10月，京东方举办了“第一届书画、摄影、
            京东方最为常规的工作。
                                                               手工艺品展”活动，广大员工踊跃报名参加，共收集书画
                京东方高度重视员工工作场所安全问题，根据国家安
                                                               作品53件，摄影作品89件，手工艺品99件。作品或赞美
            全生产法和职业病防治法、环境保护法，公司所属单位制
                                                               祖国江山的壮美多娇，或讴歌公司的向上风貌，既展示了
            定了专门的健康与安全流程，所有场所都进行了职业卫生
                                                               京东方员工的才智与艺术造诣，也从侧面体现了京东方企
            评估，并提供健康监测和健身设施等日常服务。公司实时
                                                               业文化的精髓。
            监督检查生产安全，每年都全面检查所属各单位职业病防
                                                                   此外，京东方还定期组织员工参与有益身心的户外运
            治工作。公司仍在不断努力将空气质量、噪音、安全风险
                                                               动，如：北京国际山地徒步大会、篮球3V3活动、风筝制
            等安全隐患降至最低，所属各单位在新建和改建工程项目
                                                               作放飞活动等，既锻炼了身体，又给员工提供了交流的平
            时，必须将生产安全和职业卫生设施与工程项目同时设
                                                               台，增进了员工之间的友谊。
            计、同时施工、同时启用。

                2011年，京东方所属各单位未发生重大安全责任事
                                                                 五、员工帮扶
            故。公司为充分引起员工对安全的重视，所有员工都接受
            了与工作职责相关的安全绩效培训，接受职业卫生与安全                              多年来，京东方高度重视家庭困难的员工的帮扶和及
            指导的员工比例达到100%。此外，公司制订了紧急事故                         时救助，每季度都针对公司内不同困难员工发放补助。除
            应急方案，并对全员进行培训。                                     了企业自身的力量，京东方还积极动员全公司广大职工向
                公司每年都为员工安排职业健康体检。2011年，公                       困难员工伸出援助之手，在帮助困难员工度过难关的同
            司全年完成职业健康体检1.7万人次。公司所属各单位基                         时，增进了同事之间的友爱。
            本上都已经建立了员工健康电子档案，动态跟踪员工的健                              从2002年起，公司建立了“阳光基金”，由企业牵
            康情况。                                               头，广大员工参与对那些离退休和下岗老员工、困难员工
                                                               以及他们的家属提供资助。每年的7月1日，公司从普通员
             四、企业文体活动
                                                               工到企业领导，都自觉参与到对“阳光基金”的捐献活动
                在为员工提供理想的工作环境的同时，京东方努力帮
                                                               中。至2011年底，"阳光基金"已累计捐款130万余元。仅
            助员工实现工作与生活的平衡。京东方定期组织各种有益
                                                               2011年，京东方参与该捐助的员工就有4773人，共捐助
            于身心的文体活动，丰富员工的业余生活。
                                                               资金302845.3元。
                2011年6月30日，京东方召开了庆祝建党90周年歌
                                                                   2011年，北京京东方显示技术有限公司某员工突然检
            咏大会，来自公司各单位的13支代表队献上了脍炙人口的
                                                               查出患有淋巴瘤，公司领导高度重视，特批帮扶资金一万
            歌曲，在一展歌喉的同时，也愉悦了身心，唱出了京东方
                                                               元予以支助，帮助其渡过难关。8月，合肥京东方公司某
            人昂扬向上的精神风貌。
                                                               员工突患白血病，公司工会组织“伸出援助之手，帮助年
                  为丰富员工业余生活，提高员工文化素养，京东方开                      轻生命”的爱心捐款活动，近9天时间有2273名员工捐款
            展了“让电影丰富你的生活”活动，从2011年10月25日                       14万余元。
            开始为员工免费播放励志和娱乐影片，已播放32期，观看



                                                          - 31 -









              06    社会报告






               与社会的关系


               以“为人类和谐和社会进步做贡献”为使命的京东方人，视创造财富为企业根本价值，视推动社会发展和民生幸福
               为企业崇高目的，积极参与构建可持续社会，以企业的和谐发展促进社会的和谐发展。


                多年来，京东方与所在地区政府、邻近社区及其他相                        方慈善基金会，持续支助北川羌族自治县黄江义务教育学
            关参与者建立了信任、友好的合作关系。作为当地社会的                          校，帮扶北川地震灾区的学生和老师。
            一员，公司与当地社区和社会组织息息相关在一起，融入
                                                                   2010年4月1日，为缓解西南地区持续干旱，京东方
            并植根于当地社会。汇聚京东方大家庭的整体力量，成为
                                                               光电积极落实团中央“捐献一瓶水  奉献一份爱”行动，动
            当地社会的建设者与贡献者，努力建设和谐发展的社会生
                                                               员广大员为灾区捐款捐水，提供力所能及的帮助。
            态格局。
                                                                   2010年4月21日，京东方为玉树地震灾区捐款100万
                作为全员参与社会公益的标志性活动，京东方大力支
                                                               人民币，并在全公司范围内举行了捐款、宣传倡议等一系
            持员工志愿者的义务服务。立足于各地实际和企业特点，
            建立员工志愿服务长效机制，健全多层次的志愿服务网                           列活动。
            络，树立有特色、有体系、有影响的志愿服务品牌。鼓励                          2.扶贫助学
            员工寻找所在社区最紧迫的关注点，为贡献度较高的社区                              为了帮助社会培养产业人才，自2003年起，公司分别
            项目提供最有效的义务服务。并且，以企业高层的身体力                          与西安交通大学、清华大学、吉林大学、北京交通大学、
            行激励全员满怀热情投入志愿服务，增强员工奉献社会的                          杭州电子科技大学、电子科技大学、北京航空航天大学、
            主动性和积极性，激发员工回馈社会的意识和精神。在净                          北京化工大学等多家高校开展校企合作，设立助学金、奖
            化自我心灵的同时，为自己的公益心而自豪。
                                                               教金。截至2011年底，接受京东方奖学金的师生总数达
                                                               530人，资助金额累计277.2万元。
               一、扶危济困                                              2008年6月，成都京东方成立了慈善基金会，每年2

                京东方将扶危济困作为公益事业的重要途径，积极参                        次资助北川黄江义务教育学校的20名贫困学生，至今已有
            与到各种扶贫救灾、捐资助学等工作中。至2011年，公                         140人次参与了资助行动，资助总额达到74546.2元。
            司在扶贫、捐资助学、紧急救灾和其他公益方面已累计投                          2011年6月，公司员工在六一儿童节前往黄江义务教育学
            入资金687万余元。                                         校捐赠善款和一大批图书，并开展了别开生面的“环保低
                                                               碳庆六一”绘画活动。2011年11月24日，公司专门设立
            1.抗震救灾
                                                               了黄江义务教育学校成都京东方奖学金，以给予那些品学
                2008年5月12日汶川地震之后，为帮助灾区人民早日                     兼优的贫困学子以持续的奖励和资助。
            重建家园，京东方率先向灾区人民捐款100万元人民币。                             2009年4月，北京市慈善协会设立了“春雨”应急救
            广大员工积极响应，自发捐款达72万余元，并通过党员缴                         助专项基金。京东方成为了第一批捐助“春雨行动”的企
            纳特殊党费、“捐赠十元钱，爱心送汶川”等募捐活动，                          业之一，捐献善款100万元，用于对北京市遭遇重大疾病、
            以实际行动支援灾区人民。
                                                               意外灾害等突发事件造成生活困难的个人和家庭，尤其是
                   2009年至今，由成都京东方员工发起组织的成都京东                   少年儿童提供救助。



                                                          - 32 -









              06    社会报告






                2011年6月，京东方光电科技有限公司员工参与了同                      2. 环保志愿服务
             心实验小学“庆六一、献爱心”的志愿活动。同心实验学                             京东方员工志愿者积极加入到环保宣传的工作中，每
             校位于北京市朝阳区金盏乡皮村，是一所打工子弟学校。                         年进行社会宣传、捡拾垃圾、植树等行动。
             京东方志愿者在探访孩子们之余，为他们带去了5000元
             教育基金及1000元文体用品。此外，公司全年有超过120                      3. 社区志愿服务
             人次参与了对打工子弟学校学生的捐助活动，累计捐赠衣                             自2009年3月起，京东方光电志愿者为马驹桥敬老院
             物数百件。                                             提供长期志愿服务，先后有百余名员工给孤寡老人们送去
                                                               了关怀与温暖。
                2011年9月，京东方北京显示技术公司向甘肃省夏河
             县麻当乡孤儿学校开展了爱心捐赠活动。公司131名员工                            2010年10月，京东方光电志愿者协会与童心实验小
             参与了募捐，共筹集御寒的衣物、被子400余件、还为孩                        学具有长期的合作关系，该学校缺少冬天取暖的暖气片，
             子们送去了书包、课本和学习文具136件。                              孩子们将要面临寒冬的洗礼。京东方光电志愿者协会倡议
                                                               大家献爱心，将所捐赠的衣物拍卖，所拍得的善款用于暖
                                                               气片的购买，帮助孩子们度过寒冬。
             二、环保支持
                                                                   自2009年开始，北京京东方员工每年都会到位于北京
                2010年3月27日，京东方在全公司范围内通发邮件倡
                                                               顺义区赵全营镇的“太阳村”进行志愿活动。“太阳村”是
            议书，倡议并参与“地球一小时”活动。
                                                               一个无偿代养代教服刑人员未成年子女的儿童村。2011年
                2010年4月22日，为响应世界地球日宣传，京东方在                     12月，北京京东方总部员工为“太阳村”的孩子们捐助过
            全公司范围内通发“保护地球从我做起！”邮件倡议书，                          冬用品，员工们纷纷捐出衣物、鞋帽、书籍、玩具及多种日
            促进大家养成环保低碳的生活方式。                                   常用品，在一周的时间内，总部工会共收到衣物五箱、玩具
                                                               一箱、书籍一箱和1130元现金，员工们以实际行动让“太
                2011年3月12日，在第27个首都义务植树日之际，京
                                                               阳村”的服刑人员子女感受到了来自社会大家庭的关爱。
            东方光电科技有限公司员工在北京光爱小学对认养的“京
            东方光电林”，展开树木养护活动。光爱小学收容了100                             2011年2月28日，京东方光电科技有限公司员工参与
            多位流浪或者是失去父母的小朋友，京东方志愿者协会通                          了北京经济开发区举办的“做文明有礼的北京人――绿色
            过定期探访并组织志愿活动，给孩子们送去温暖，并将节                          出行文明交通从我做起”主题宣传实践活动。员工们在开发
            能环保的理念输送给孩子们。此次植树节活动，志愿者在                          区主要路口开展了交通文明引导和主题宣传实践活动，努力
            探访孩子们之余，对“京东方光电林”进行了浇灌和维护，                         营造“绿色出行、文明交通、从我做起”的良好社会氛围。
            并新种植树苗25株。
                                                                   2011年，为了丰富职工的业余文化生活，京东方光
                                                               电科技有限公司同北京市经济开发区合作开设了“亦庄
                                                               书屋”，提供了6000余册图书，供员工们在业余时间免
              三、志愿服务
                                                               费阅读。该书屋自2011年3月1日起全天开放，由公司志
            1. 奥运志愿服务
                                                               愿者负责书屋的值班管理工作。截至2011年底，公司员工
                2008年奥运期间，公司共有1490名职工参加奥运                      参与该项志愿服务累计服务时间超过1500小时，有超过
            志愿者活动。                                             1000人次参与了书屋的值班管理工作。





                                                          - 33 -









              06    社会报告






               荣誉


                     2011年7月30日，京东方入选由中国上市公司企业联合会、中国上市公司企业家协会、中国上市公司发展研究
                     院等单位联合评定的“2011中国上市公司诚信企业100强”的诚信榜第十三位。


                     2011年11月24日，京东方荣膺由大公报主办，中国证券业协会、中国企业联合会、香港中国企业协会、香
                     港证券业协会联合举办的中国证券“金紫荆”奖-最具成长性上市公司。


                     2011年1月17日，京东方荣获由新华社《国家财经周刊》联合北京电视台、金融界等多家机构共同发起的
                     2010CSR（中国）领袖论坛“科技创新奖”与“绿色企业奖”。

                     2011年4月，北京经济技术开发区对京东方光电科技有限公司授予开发区“书屋先进单位”称号。





















































                                                          - 34 -









              07    环境报告










              京东方作为中国平板显示产业的领军者，坚持不懈地以绿色生产制造绿色产品，以绿色


              技术引领绿色产业，持续改善企业活动对环境所造成的影响，尽最大可能减少对环境的

              负荷，并尽最大努力保持与环境的和谐，在努力成为世界领先企业的同时，致力于成为


              负责任的环境友好型地球公民。




               绿色体系                                              绿色制造


              京东方致力于成为世界一流水平的绿色企业，公司知                              以可持续发展的理念设计和建设绿色工厂，是京东方
              行合一的绿色理念主要体现在以下四个层面：                             为环保做贡献的起点和基础，无论是节能环保建筑材料的
                                                               使用，光伏太阳能、雨水、再生水的利用，还是废弃物、
              一是创造绿色产品；  二是强化绿色制造；
                                                               废水的回收，以及设备管理控制系统和动力节能系统的设
              三是共建绿色产业；  四是倡导绿色文明。
                                                               计、应用，无不体现了京东方深植于核心理念的环保思想。
                京东方将环境保护视为企业公民天职，这一责任感延                            京东方以节能减排为中心，有效管理生产运营对环境
            续至今。京东方一直保持着良好的环保记录，从未发生过                          的影响，主动改进与革新环保技术和工艺，打造“绿色工
            重大环境污染事故。                                          厂”典范。公司积极使用清洁能源和可再生能源，通过先
                                                               进的节能技术降低能耗，进而减少温室气体排放；珍惜资
                京东方严格遵守有关环保的各项法律法规，制定了严
                                                               源，提高资源综合利用效率，最大限度地节约资源；主动
            格的《企业环境管理标准》，不断完善环保管理体系。为
                                                               使用清洁无害原材料，不断减少废弃物产生和排放；大力
            了更好的推进各专项管理，公司成立了专门的环境、安全
                                                               提升废弃物处理与回收利用水平，完全实现污染物达标排
            与品质管理部门，负责环保管理工作的实施推进。
                                                               放，努力实现废弃物的无害化与最小化，最终力争实现资
                公司及所有关联企业都已建立并实施ISO14001标准                     源利用综合化，生产过程清洁化，防治污染系统化和生产
            的环境管理系统，推进从产品设计至终端客户的全程环保                          运营低碳化。
            管理；持续提升环保水平的进步，不断提高环保责任的目
                                                                   京东方积极支持《中国应对气候变化国家方案》，主
            标，在环保方面已达到国际同业先进水平。
                                                               动采取措施控制并减少温室气体排放，所有原材料及新型
                京东方在国内同业中最先积极推行EICC（电子行业行                      制冷设备已经全面停止使用含有CFC、四氯化碳、甲基氯
            为准则）准则，在选择供应商的流程中也坚持贯彻EICC准                        仿、甲基溴的物质，亦不使用哈龙灭火器。
            则，并要求供应商积极推进这一规范的使用。在选择供应                              通过使用新型剥离液，从而彻底消除异丙醇（IPA）
            商时优先选择安全环保管理水平高的供应商进行合作，并                          的使用，消减异丙醇114，000L/月，消除非甲烷总烃排
            通过每年一次的供应商审核，督促供应商进行持续改善。                          放3096.72kg/年。





                                                          - 36 -



               第七部分




              07    环境报告





                采用PHOTO工艺，通过将光刻胶涂布方式由旋转甩                       2011年废水COD排放总量较2006年下降72.86%；有机废
             胶改为直接喷涂，光刻胶使用量在原来的基础上下降                           气非甲烷总烃排放总量较2006年下降77.11%；2011年废
             70%。                                              水磷酸根排放总量较2010年基本持平。

                通过工艺的改进，使EBR  Thinner的使用量降低到原                      采取分类收集所有工业固体废物的方式，2011年一般
             来的50%。                                            工业固体废物全部实现回收利用，回用率为100％。

                   通过革新技术与改进工艺，2011年与2006年相比，单                     针对危险废物的处理，采取综合利用和焚烧处置两种
             片产品含氟废水排放量下降25.45%；单片产品酸碱废水排                      方式。在2011年产生的危险废物中，综合利用率为
             放量下降48.33%；单片产品有机废水排放量下降45.49% 。                  99.56%；焚烧危险废物占0.44%。

















                     100%
                      80%
                      60%
                      40%
                      20%
                     0.0%
                                                              有机废气非甲烷总烃排放总量
                                 单片产品酸碱废水排放量
                       单片产品含氟废水排放量          单片产品有机废水排放量   废水COD排放总量           废水磷酸根排放总量











                                                   2006年        2011年






                                             2011年部分环保数据与2006年对比图





                                                          - 37 -









              07    环境报告







             节能环保全球领先的京东方8.5代生产线：

                使用85%再生水替代自来水。通过RO高回收技术、纯                         空调系统采用大温差冷冻系统，提高交换效率，降低
                水重复利用及废水再生二次利用技术，每年可节约新                           过程能耗，每年节约用电约870万度。
                鲜自来水1100万吨。
                                                                  冷冻水系统选用中、低温两种系统；降低设备电机功
                采用屋面太阳能发电系统，装机容量5MW，每年节约                          率，每年节约用电约360万度。
                用电约600万度。
                                                                  余热回收系统采用成熟废热回收技术（冷水机组热及
                循环水系统采用变频控制空调循环水泵，每年节约用                           废气处理热），每年可节省天燃气63万立方米。
                电约2300万度。














                 设备管理控制系统                                                             光伏太阳能利用
                   用于全厂能源、生产环境、动力设备群                                                   采用屋面太阳能发电系统，总装机容量
                   进行集中监视、控制和管理                                                        5MW（兆瓦）
                                                                                       ―― 每年节约用电约600万度


                 废弃物和废水回收利用                                                           水资源利用
                   废弃物分类回收再利用                                                          采用新技术、新工艺,使用85%再生水替代
                   废水处理后回用至纯水制备系统                                                      自来水
                   废气处理塔补水冷却塔系统、冲厕使用                                                   通过RO高回收技术、纯水重复利用及废水
                                                                                       再生二次利用技术
                                                                                       ―― 每年可节约新鲜自来水1100万吨
                 动力节能措施                                                                4万平米屋面雨水收集至地下水池用于绿化
                                                                                       种植的灌溉
                   循环水系统采用变频控制空调循环水泵                                                   ―― 每年节约自来水20000吨
                   ―― 每年节约用电约2300万度
                   空调系统采用大温差冷冻系统，提高交换效率，降低过程能耗
                   ―― 每年节约用电约870万度
                   余热回收系统采用成熟废热回收技术（冷水机组热及废气处理热）                                      环保节能的建筑材料
                   ―― 每年可节省天燃气63万立方米                                                   金属夹芯保温外墙板
                   冷冻水系统选用中、低温两种系统；降低设备电机功率                                            双层中空钢化LOW-E玻璃
                   ―― 每年节约用电约360万度                                                     环保可再生室内装修材料














                                                          - 38 -



               第七部分




              07    环境报告






             光伏太阳能利用                                             绿色生态
                作为TFT延伸产业，光伏太阳能项目也是京东方发展
                                                                   为了保护一切生命赖以生存的地球，京东方必须最大
            的重点业务之一。京东方下属子公司京东方能源科技公司
                                                               限度地减轻环境影响，一如既往地改善环境恶化。我们不
            承建了国家“金太阳光伏屋顶示范项目”，为北京市新能
                                                               仅要将自身建设成环境友好型企业，更致力于提供更多的
            源产业做出了表率。
                                                               环境友好型产品来创造环境友好型的生活方式。
                截至2011年，京东方共获批国家金太阳项目的总装
                                                                   目前，全社会的环保意识与环保需求正在日益增长，
            机容量约为14.6MW，获批住建部BIPV项目的装机容量
                                                               企业潜在的环保问题将会导致潜在的经营危机。因此，我
            约为844.8kWp，合计15.4 MW。
                                                               们不仅要减少产品造成的环境负荷，还要减少自身及供应
               绿色产品                                            链运转时的环境负荷。
                京东方致力于开发更环保、更节能、更健康的产品。                            京东方不仅身体力行地践行环保理念，而且倡导产业
            坚持为环境而设计，从产品的企划设计阶段开始就进行“                          合作伙伴共建“绿色显示产业”。京东方通过与供应商协
            产品环保标准评估”，开发先进的环保技术，不断地提高                          作而改善供应链的环保绩效，将环保意识融入到全球采购
            产品的环保性能，凸显绿色产品价值。京东方以创造高能                          系统之中，严禁采购高耗能与高污染的产品和原料，优先
            效比的绿色产品而获得市场竞争优势，最终提高人们的绿                          采购绿色环保企业的绿色环保产品；通过提供降低环境影
            色生活品质。                                             响的绿色产品和解决方案，与客户齐心合力建立所有利益
                                                               方都能受益的可持续发展产业链，共同推动中国向绿色经
                目前，京东方的主流产品均已通过最新的TCO5.0认
                                                               济与低碳社会转变。
            证。该认证是当今世界通行的IT设备认证系统，要求企业在
            生态、能源、辐射、有害物质限制以及人体工学、亮度、                              当今全球性生态环境问题正在日益威胁人类生存，这
            色彩等方面都符合标准。京东方所有产品全部符合中国相                          是全人类必须面对的现实。京东方在创造更加富裕的物质
            关环保法规要求及欧盟RoHS及REACH标准，不含铅、砷等                      社会的同时，以更节能更低能耗更环保的新技术与新产品
            有害物质，实现无卤化，主要显示器产品还均满足国家一                          的推广，从实质上改善人类与自然之间的不和谐，恢复“
            级能效标准，并在国内同行业率先使用环保玻璃基板。                           生生不息”的自然平衡。

                京东方自主研发的GOA技术，减少了Gate驱动IC的                         在京东方，每名员工心中都承载着构筑绿色生态的一
            使用量，在降低功耗的同时，降低了产品的成本；京东方                          份责任，我们通过不断的技术创新，逐渐实现构筑环境友
            自主研发的COG技术，直接将各驱动IC芯片焊接在玻璃基                        好型社会的承诺。
            板上，减少了柔性印刷电路板(FPC)的使用量(9片到2片)，
                                                                   2011年，中国的电视机保有量约5.25亿台，其中CRT
            缩小了印刷电路板(PCB)的面积，降低了成本，降低了能
                                                               电视机约4.0亿台，如果这些传统电视机完全被低功耗的
            源消耗。
                                                               LCD电视机取代，每年可节省用电435亿千瓦时，进而每
                围绕低功耗方向，京东方研发了各类前沿技术及产                         年可减少CO  排放量343亿公斤。如此计算所节约的电量
                                                                         2
            品，包括超过国家一级能耗标准的TV技术、实现了USB供                        的相当于三峡水电站全年近一半的发电量，也相当于多种
            电技术的显示器用显示产品，均是京东方坚持低碳环保，                          了3.3亿株树木。这组数据，虽然只是依据目前可参照数据
            引领绿色显示的成果。                                         的保守推算，但我们可以看到京东方所致力的显示产业的






                                                          - 39 -



               第七部分




              07    环境报告






            发展为整个世界可持续发展所做出的贡献。                                主张“人与自然的平衡自在”。作为中国大陆显示领域的
                                                               领先者，京东方也致力于成为整个产业的“环保领军者”，
                随着产业的进一步发展，技术的不断进步，LED的发
                                                               努力创建资源节约型和环境友好型企业，将绿色环保要素
            光效率将超过150流明/瓦，其应用重点将从显示背光领域
                                                               纳入战略管理而取得竞争优势。
            拓展至照明领域，在节能减排中将扮演重要角色；与此同
            时，太阳能技术的进步，亦使每瓦0.5美元生产线投资和每                           京东方人愿以自己的倡导与行为去影响更多的人，身
            瓦0.3美元发电组件成本目标有望达成。这都是我们未来实                        体力行地推动所有产业合作伙伴，最大限度地合理利用地
            现节能减排的技术突破方向。                                      球资源，最大限度地减少影响环境生态，共同打造“绿色
                                                               显示产业”，共创可实现且可持续的绿色发展。
                   京东方人倡导一种新自然观，崇尚一种和谐精神，

























































                                                          - 40 -




















































































                                           京东方科技集团股份有限公司

                                           地 址：北京市朝阳区酒仙桥路10号        邮 编：100015
                                           电 话：010-64318888    传 真：010-64363965
                                           邮 箱：pr@boe.com.cn  网 址：www.boe.com.cn


