






                     证券代码：000701                                证券简称：厦门信达








                                  厦门信达股份有限公司




                        二一八年度企业社会责任报告

















































                                                 二一九年四月



















                                                         目录



                   一、综述 ........................................................... 3


                   二、社会责任履行情况 ............................................... 4


                       （一）重视党建工作 .............................................. 4


                       （二）股东和债权人权益保护 ...................................... 5


                       （三）职工权益保护 .............................................. 7


                       （四）供应商、客户和消费者权益保护 .............................. 8


                       （五）环境保护与可持续发展 ..................................... 10

                       （六）公共关系与社会公益事业 ................................... 11



                   三、存在的不足及未来的展望 ........................................ 11












































                                                            2











                   一、综述


                        厦门信达股份有限公司（以下简称“公司”或“厦门信达”）是厦门特区第一


                   批进行股份制改造的企业。公司于 1997 年初在深圳证券交易所上市（股票代码：
                   000701），是以电子信息产业为核心的大型高新技术企业集团。


                        公司践行“坚守高科引领，巩固聚焦发展” 的 战略发展思想，积极推动电子

                   信息、汽车经销、供应链三大核心业务共同发展，并为区域经济发展贡献力量，

                   体现国有上市公司的社会责任与担当。


                        公司始终践行社会责任。通过持续完善法人治理结构和内控制度，认真履行

                   信息披露义务，保持与投资者的有效沟通等方式维护利益相关者权益；不断提升

                   企业人力资源管理水平，建设企业文化，尊重和保障员工的权益，与员工共同成

                   长；坚持诚信经营，深化与产业链客户的合作关系，提高产品及服务质量；积极

                   参与社会公益，勇于承担社会责任。


                        本报告是根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的有关规定，

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制完成。本报告阐述了公司在 2018

                   年 01 月 01 日至 2018 年 12 月 31 日期间履行企业社会责任方面的重要信息，意
                   在向公众展示公司在内部治理、经济责任、环境保护、安全生产、员工发展和社

                   会公益等方面的成果，从多方面诠释公司对企业社会责任的认识和理解，帮助股

                   东、合作伙伴和员工了解公司的相关实践活动。


                        2018 年，宏观经济面临多年来少有的复杂严峻形势。经济全球化遭遇波折，

                   国际金融市场震荡，中美经贸摩擦等外部环境的深刻变化均为经济发展带来不利

                   影响。国内经济面临转型阵痛，经济下行压力加大，实体企业经营仍有较多困难。


                        过去的一年，对公司而言亦是不平凡的一年。公司顺利完成新老经营班子交

                   替，面对企业经营压力，新任管理层坚定变革之心，开拓进取，着力推动战略聚

                   焦、业务优化、机构精简、人才激励、管理提升等多项改革工作。


                        公司通过并购手段整合优势资源，战略聚焦电子信息、汽车经销及供应链三

                   大核心业务；大力推进组织架构调整与人力资源优化工作，精简总部 30%的管理

                   部门，减少人员编制 10%，超过 50%的中层干部岗位实行竞聘上岗，建立更具竞
                                                            3











                   争性的选人用人机制及以绩效激励为导向的薪酬结构；切实提升精细化管理水平，

                   加快信息化建设步伐，构建全覆盖的风险管理体系；加强财务管控及内审监督力

                   度，运用多种手段化解与防范业务风险。


                        在新任管理层的带领下，公司以改革焕发经营活力，扎实基础、转型升级，
                   逐步提升竞争实力、改善经营承压局面，实现未来的可持续发展。


                        公司位列 2018 年财富中文网评选的上市公司 500 强第 160 位，厦门信达注

                   册商标为中国驰名商标。公司连续多年获评福建省和厦门市“守合同重信用企业”、

                   厦门市“诚信示范企业”。厦门市信达光电科技有限公司（以下简称“信达光电”）

                   被厦门市发展和改革委员会评为“2017 年度高成长型企业”、连续六年被厦门

                   市人民政府评为“厦门优质品牌”荣誉称号、被厦门企业和企业家联合会评为

                   “2018 厦门新兴产业专精特新企业 10 强”。厦门信达物联科技有限公司（以下

                   简称“信达物联”）被《海峡导报》评为第八届厦门十大金字招牌，获评 2018

                   服装物流行业优秀技术装备供应商奖；汽车集团再度跻身中国汽车经销商集团

                   100 强；供应链板块荣获“黑金杯”2017 全球铁矿供应商综合排名前五强。


                       本报告经 2019 年 04 月 23 日召开的公司第十届董事会二一九年度第五次
                   会议审议通过。



                   二、社会责任履行情况

                   （一）重视党建工作


                        公司以十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实新时

                   代党的建设总要求，强化党委自身建设，发挥党建核心引领，为推动公司高质量

                   发展提供坚强政治保证。


                        公司将党建纳入公司章程，明确党建工作总体要求。报告期内，公司坚持“三

                   重一大”事项集体决策制度，修订《公司委员会议事规则》以进一步明确党委会

                   的议事范围和议事内容，优化领导干部选拔任用办法，规范公司领导决策运行机

                   制。公司推进基层党组织建设，当前有党员 200 多名，下设 1 个党总支及 9 个基

                   层党支部。以基层党支部做为日常党建工作的抓手，通过进行异地党建调研宣导，
                   发挥党组织政治核心作用。公司深入贯彻“三会一课”，在严格党员管理的同时


                                                            4











                   将党员教育融入日常，推出“信达党员小课堂”，落实学习教育常态化，积极利

                   用党建 E 家进行学习和交流；举办一系列“两学一做”活动，组织公司全体党员

                   观看爱国题材影视作品，开展志愿者服务，如义务献血、服务老人等；全面推动
                   党员下社区，发挥党员模范带头作用。建品牌树特色，打造信达党建文化。积极

                   引导各基层党组织结合企业特色，培育先进典型，下属信达物联党支部打造“党

                   建促发展特色工作小组”特色党建品牌，并参加厦门市国资委党建品牌创建工作

                   经验交流会，获得广泛好评。


                   （二）股东和债权人权益保护


                        1、提升公司治理的规范性


                        公司持续完善法人治理结构，健全内部控制制度，促进自身规范运作，提高

                   公司治理水平。公司建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、

                   《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等为主要架构的规章体系，形成了以股

                   东大会、董事会、监事会为权力、决策和监督机构的法人治理架构。董事会下设
                   审计委员会、预算委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会五个专


                   门委员会，为董事会的决策提供科学专业的意见及参考。

                        2018 年，公司共召开 9 次股东大会、14 次董事会会议、8 次监事会会议和

                   27 次董事会各专门委员会会议。公司独立董事从自身专业角度出发，客观公正

                   地履行职责，为公司经营和发展提出合理化建议，并就重要事项发表独立意见；

                   公司监事通过列席董事会会议、专项检查等方式对公司定期报告、会计财务情况

                   以及董事、高管人员的履职情况进行监督。报告期内，公司制定《规章制度制定、

                   修订和废止管理制度》、修订《公司章程》、《高管人员薪酬与绩效管理制度》及

                   《投资管理制度》等文件，不断完善公司治理制度，健全内部控制体系。

                        2、完善投资者保护机制


                        公司充分尊重所有股东，确保全体股东对公司重大事项的知情权、参与权和

                   表决权。公司明确股东大会为公司最高权力机构，历次股东大会均做好会前通知，

                   以现场会议和网络投票相结合的方式，为中小股东参与投票提供便利，涉及重大

                   事项时对中小投资者表决单独计票，更明确地反映中小投资者意见。会议召开过

                   程中每位股东尤其是中小股东均平等享有发言权和提问权，保证股东充分行使表
                                                            5











                   决权，并聘请律师进行现场监督及发表专项法律意见。


                        公司资产、机构、人员、财务、业务均独立于控股股东，并建立防止大股东
                   违规占用资金的长效机制。公司控股股东行为规范，依法行使股东权利、承担义

                   务并履行其承诺。


                        3、认真履行信息披露义务


                        2018 年度，公司严格按照深圳证券交易所《股票上市规则》和公司《信息

                   披露事务管理制度》的要求，严格遵循公平、公正、公开的信息披露原则，真实、

                   准确、完整地在指定媒体上披露有关信息，使投资者及时知悉公司经营动态、财

                   务状况及所有重大事项的进展情况。

                        全年公司共披露 4 份定期报告，101 份临时公告。公司主动就可能影响股东

                   和其他投资者决策的信息进行自愿性披露，并重视内幕信息管理工作，对重大事

                   项均做好内幕信息知情人登记，督促相关人员配合做好内幕交易防控，未发现有

                   重大违规内幕交易事项。


                        4、维护投资者关系


                        公司证券部专门负责信息披露与投资者关系管理工作，认真接待投资者来访，
                   回复投资者咨询，并按照交易所的要求做好调研过程的记录与披露工作。


                        公司设有投资者热线、投资者信箱、投资者关系官网专栏，并通过深圳证券

                   交易所“互动易”平台与投资者交流，及时解答投资者疑问，了解投资者诉求，

                   倾听投资者意见，反馈投资者建议，形成良好的互动模式。全年共计回复投资者

                   问题 154 条。


                        5、确定分红政策，确保股东投资回报

                        公司在创造经济效益的同时重视对投资者的合理回报，通过建立持续稳定的

                   投资者回报规划，不断强化自身服务股东、回报股东的意识，让全体股东分享公

                   司的发展成果。报告期内，公司制定了《厦门信达股份有限公司未来三年

                   （2018-2020 年）股东回报规划》并认真执行，利润分配方案的设计兼顾股东利

                   益与公司发展，最近三年以现金方式累计分配的利润达到三年实现的年均可分配

                   利润的 30%以上。

                                                            6











                   （三）职工权益保护


                        报告期内，公司制定人力资源及人才战略规划，推进总部及三大核心主业的
                   组织架构梳理与薪酬制度改革，建立更具竞争性的选人用人机制和更科学合理的


                   激励分配体系，为员工创造了更为公平和广阔的晋升渠道，充分调动员工工作积
                   极性，为企业转型升级凝聚强大合力。


                        1、维护员工合法权益


                        截至 2018 年末，公司共有员工 6785 人。


                        公司认真依照《劳动法》、《劳动合同法》的要求，建立了较为完善的人力资
                   源管理体系，履行包括工作内容、劳动保护、劳动报酬、休假权利、保险福利等


                   涉及员工权益方面的规定，为员工提供健康、安全的工作环境，切实维护员工的
                   各项合法权益。公司认真执行社会保障制度，已实现覆盖全员的社会保险体系，

                   并结合国家基本医疗保险政策规定，为员工建立多层次的医疗保障体系。公司还

                   通过“补充医疗”、“工会互助”等方式，加大对困难员工的支持力度，帮助员工

                   解决大额医疗费用负担。


                        公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了职工监事的选任制度。监

                   事会现有 5 名监事中有 2 名为职工监事，由公司职工代表大会民主选举产生。 职

                   工监事代表职工监督公司的生产经营，积极维护员工的正当合法权益。

                        此外，公司积极开展党群、工会和其他群众活动，不断增强职工的参与意识，


                   促进公司经营管理工作的健康发展。

                        2、支持员工职业发展


                        报告期内，公司推进人才强企战略的落地，完成包括内部培训、员工职业发

                   展、青年人才库管理、薪酬管理等在内的 12 项人力资源制度的制订，建立多类

                   型的职业发展通道，更具竞争性的选人用人机制和更市场化的薪酬激励体系，为

                   员工的发展提供了广阔的空间。


                        公司高度重视员工的内部培训工作，以提升管理水平、培养优秀人才为目标，
                   从组织重点培训课程入手，积极为员工提供丰富多样的培训内容，助力公司建设

                   完备的人才梯队，实现人力资源的优化配置。

                                                            7











                        公司董事、监事、高级管理人员带头学习，积极参加监管部门、行业协会组

                   织的专题培训，持续提高自身的合规经营意识。总部 2018 年共举办培训 30 场，

                   内容涉及公司制度宣讲、税收新规及新国际形势下的贸易业务实务等。各业务板
                   块根据业务特点和自身需求开设专业化的培训课题：光电板块启动信达光电“追

                   光者”青年干部培养培训计划，设立信达光电青年干部培训班及网络学院，重点

                   加强对年轻骨干人才的培养和干部素质能力建设；汽车板块则开办新人训练营，

                   助力新人提升业务融入度和适应公司企业文化， 并 组织多类涉及管理和业务知识

                   的专项培训与经验分享会；供应链板块成立“信达慧”课堂，利用内外部的师资

                   力量开展各项专业培训。


                        3、加强员工职业安全教育


                        公司定期为员工安排健康检查，不定期组织专业人员为员工讲授健康知识，

                   并开展相应的职业健康安全教育和岗前培训。

                        公司重视安全生产工作，每年对负责安全工作的人员进行安全培训合格证书

                   的年审和再培训，组织职工学习消防知识并进行消防演练，定期和不定期进行消

                   防安全检查。 除 常规安全普查外，公司高管多次带队对下属生产单位进行安全抽

                   查，发现问题即督促整改，多举措并举促进公司安全生产，保护员工健康。


                        4、丰富员工业余文化生活


                        公司已组建多个职工文体俱乐部，并拥有一个内容丰富的职工业余活动中心。
                   公司常年组织包括健步走、球赛及职工欢乐节等在内的形式多样的企业文化活动，

                   丰富职工业余生活，营造良好企业文化氛围，有力地促进了员工之间的沟通交流

                   与团结协作。


                   （四）供应商、客户和消费者权益保护


                        1、维护供应商利益，实现共赢


                        公司坚持以诚信经营为基本准则，遵循依法守信、合作共赢的市场理念， 充

                   分尊重并保护供应商的合法权益，并与优质供应商建立长期战略合作伙伴关系。

                        公司按《招投标管理规定》等各项管理制度的要求，统筹安排采购计划，明


                   确采购各环节的职责和审批权限，防范采购管理过程中出现的差错与舞弊；制定
                                                            8











                   公开透明的供应商甄选流程，认真审核供应商的资质、质量保证能力、供货能力、

                   生产过程控制能力，并在采购过程中对供应商的供货质量、交货期、技术支持、

                   售后服务进行跟踪评价。公司还重视与供应商之间的信息沟通，积极听取供应商
                   的意见和建议，充分了解实际状况，及时解决相关问题。


                        多年来，公司认真履行合同约定，友好协商纠纷解决，通过与信誉好、质量

                   优的供应商建立相互信任、利益共享、风险共担的战略伙伴关系，实现合作共赢。


                        2、完善服务体系，提高客户满意度


                        公司秉承“客户至上、与客户共成长”的理念，持续提升对用户的服务水平，

                   努力提高客户满意度，做好客户权益保障工作。

                        公司以客户利益为出发点，严格履行与客户签订的合同约定，按时保质交付

                   产品及服务。同时，加强客户信息的统一管理，建立及时有效的客户沟通机制，

                   实时了解客户需求并予以反馈，为客户提供诚信服务，树立公司良好的品牌形象。

                   公司参与 CRM 规划项目，旨在设计科学、高效的客户关系运营管控体系，为客户

                   提供更精确的定制化销售服务。多年来，公司连续获评福建省和厦门市“守合同

                   重信用企业”、厦门市诚信示范企业，信达国贸汽车的“用户为先，服务至上”

                   理念已成为旗下各品牌专营店的金字招牌，通过融合 CRM 系统，向客户提供客户

                   服务关爱活动等，将服务的触角延伸到买车、用车、养车、换车等各个环节，打

                   造以客户为中心的汽车服务生态圈。

                        3、加强质量把控，维护消费者权益


                        公司坚持质量先行，通过内外部监督手段加强产品质量把控，对原材料采购、

                   产品制造到后续的销售服务等各环节均制定一系列严格的产品质量内控标准和

                   制造流程管控制度。

                        公司强化对供应商的评审及供应品质量的检查，并做好生产过程中的质量控

                   制工作，为消费者提供有品质的产品与服务。报告期内，信达光电先后通过

                   ISO9001、ISO14001 版本升级 2015 版监督和 OHSAS18001 监督的第三方监督审核，

                   产品安全节能方面分别通过消防、CCC、CQC 和节能审厂。信达光电获得慧聪网

                   十佳品牌评选的最具价值品牌，产品质量得到客户好评。



                                                            9











                        4、加强监督检查，长抓反腐建设


                        报告期内，公司围绕“责任清单”，积极开展监督检查、完善监督机制，进
                   一步巩固落实中央八项规定精神成果，做好巡察整改的监督及问题线索处置工作。

                   对于违反党风廉政、重大失职、损害公司利益的人员，严格按公司的《问责管理

                   办法》进行问责，做到有责必问、问责必严。


                        公司结合实际对招投标相关的管理规定进行修订或细化，制定更统一、公开

                   的采购标准，使采购流程进一步透明化，从制度上避免暗箱操作与职务腐败，努

                   力营造公平、健康的商业环境。


                        公司践行“全面覆盖”的廉政宣传教育，组织开展习总书记系列重要讲话、
                   《中华人民共和国监察法》、中央和省市纪委全会精神及厦门市国企党建、党风

                   廉政建设和反腐败工作会议精神等主题学习活动，通过专题宣讲、线上学习、召

                   开会议、观看电影、组织参观等多种形式，加强党员领导干部的反腐倡廉教育，

                   加强党风廉政建设工作，扎实做好反腐工作，确保公平竞争。


                   （五）环境保护与可持续发展


                        公司重视环境保护与可持续发展，创新技术，力争节能减排、绿色经营。公

                   司提倡低碳工作，坚持“节能减排，从身边小事做起”的环保理念，对废弃物实

                   施分类管理，报告期内多次组织员工开展以“保护环境，爱护美好厦门”为主题

                   的志愿者服务活动，利用午休时间清洁周边环境，培养全员绿色环保理念。


                        信达光电提倡“节能减排”，致力于生产具有节能、寿命长、环保无污染、
                   无辐射等优点的 LED 产品，通过技术革新减少生产环节的环境污染、降低能耗。


                   信达物联以“物联科技服务美好社会”为使命，贯彻绿色发展理念，通过电子标
                   签业务积极参与智慧城市建设，努力提高社会信息使用效率，减少资源浪费， 与

                   合作伙伴共建绿色城市。信达光电物联研究院通过研发新材料、新产品，引导公

                   司电子信息产业向低成本环保方向发展。


                        汽车板块倡导绿色环保，实践低碳理念，重视对“废水、废气及固废”的防

                   治工作。公司在对车辆保养、维修的过程中，定期更换烤漆房的过滤棉，危废品

                   通过有资质的机构回收，满足环保要求。此外，公司旗下多家 4S 店引进油电混


                                                            10











                   合等新能源汽车，积极宣传及推广绿色环保新产品，助力绿色出行。


                   （六）公共关系与社会公益事业


                        公司作为上市公司，与相关政府机关及社会各界建立良好的沟通关系，积极
                   配合政府部门的监管管理，并主动接受社会公众和投资者的监督。公司重视新闻

                   舆论对公司的评论报道，坚持每日进行媒体信息监测，将舆论提出的中肯意见及

                   时反馈给经营层以进一步改进自身经营。


                        公司在自身发展的同时，积极带动地区就业，实现创利纳税。2018 年，公

                   司累计纳税 6.2 亿元，为地区和社会经济的发展贡献应有的一份力量。


                        公司秉持“信以立足，达则兼济”的核心价值观和社会责任意识，参与各种

                   公益活动，坚持爱心回馈社会。从 1999 年开始，公司职工发起对长汀县新桥镇
                   石人八一希望小学的“手拉手”助学活动，19 年来共资助长汀学子 800 多人次；


                   积极参与对翔安区新圩镇金柄村的帮扶活动；积极参与扶贫工作，为贫困地区临
                   夏州解决近 200 名贫困人口就业。在临夏州开展农畜产品业务，多次批量采购当

                   地特产用于员工日常慰问，接收当地人员至厦门、安溪等地工作，并为其提供职

                   业技能培训，提升当地人员技术水平；公司响应义务献血，2018 年共 70 多人次

                   参与活动，此外还积极参加市总工会职工医疗互助活动，举办拥军爱民活动，慰

                   问复退军人。


                   三、存在的不足及未来的展望


                        回顾 2018 年，公司在履行对股东及员工的社会责任同时，积极回馈社会，

                   在经济效益、社会公益和环境保护上尽到自身应有责任。但公司也意识到自身在

                   履行企业社会责任方面仍有较大的改善空间，需要不断地努力与探索，才能更好

                   地承担责任、反馈社会。

                        2019 年，是公司再出发的关键一年，公司新任管理层将继续把社会责任理

                   念贯彻到企业发展之中，切实履行社会责任。公司将加强与供应商、客户等合作

                   伙伴的战略合作，实现互利共赢；保障员工工作环境，维护员工合法权益，构建

                   和谐劳动关系；积极创造效益回报股东，坚持可持续发展理念，为地区经济的发

                   展作出更加积极的贡献。


                                                            11











                                                                       厦门信达股份有限公司董事会


                                                                            二一九年四月二十三日
















































































                                                            12



