
























                                                     01    第一章   编制说明

                                                     02    第二章   公司简介


                                                     03    第三章   公司发展战略、企业文化及社会责任观


                                                     04    第四章   公司治理


                                                     06    第五章   投资者权益保护


                                                     07    第六章   员工权益保障

                                                     10    第七章   客户及供应商绩效保障


                                                     13    第八章   环境及安全绩效


                                                     16    第九章  力行公益 回报社会

                                                     18    第十章  2018年社会责任展望














                                                         释 义



                            释义项                指                           释义内容
                   公司、本公司、盐湖股份                 指      青海盐湖工业股份有限公司

                   金属镁一体化项目、盐湖镁业               指      青海盐湖镁业有限公司
                   钾肥                          指      氯化钾

                                                      “P”指计划、“D”指执行、“C”指监督、“A”指考核、“S”
                   PDCASC管理方法                  指
                                                      指法制、依法、”C”指沟通。
                                                      why(原 因)、what(目 的)、when（ 时 间 ）、where（ 地 点 ）、
                   5W1H分析法                     指
                                                      who(谁)、how（方法）。
                   三同时                         指      新改扩建项目“同时设计、同时施工、同时生产和使用”。

                   QC                          指      是指 ：质量控制，QC质量管理小组活动
                                                      “五小”的内容是小发明、小创造、小革新、小设计、小建议。
                                                      活动目的是引导青年从“小”做起，立足本职岗位，关心企
                  “五小”活动                       指
                                                      业的发展，促使青年在生产实践中发挥聪明才智，动脑筋，
                                                      想办法，解决生产岗位上存在的问题，促进生产的发展。
                   4M1E                        指      人、机、料、法、环














                                             第一章  编制说明




                   本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、
               准确性和完整性承担个别及连带责任。


                   编制说明
                   报告披露了本公司在经济、社会、环境以及人力资源等方面的理念、实践和绩效。
                   本报告依据《公司法》、《证券法》、以及深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》等相关法律及法规，真实
               反映公司2018年度经营活动中，在保障员工权益、维护投资者利益、保障客户与供应商利益、安全环保、力行公
               益慈善等方面所履行社会责任的具体实践。
                   本报告界定时间为 ：2018年1月1日至2018年12月31日
                   为使报告更加简练，我们尽可能控制报告的篇幅。如果您要了解公司其他方面的信息，而报告中又没有涉及的，
               或者表述不够详尽的，请通过公司网站（http://www.qhyhgf.com/）以及年度报告及季度报告、半年度报告进行了解。
               仍不能达到您的要求，可与我们进行联系。

                   我们的联系方式 ：
                   青海盐湖工业股份有限公司董事会办公室
                   地址 ：青海省格尔木市黄河路28号
                   邮政编码 ：816000
                   电话 ：0979-8448121
                   传真 ：0979-8448122
                   邮箱 ：yhjf0792@sina.com
                   衷心感谢您阅读我们的报告！








































                                                                                         2018 年社会责任报告 / 01














                                             第二章  公司简介




                   青海盐湖工业股份有限公司是省属国有上市公司，始建于1958年，是中国目前最大的钾肥工业生产基地，是
               国际信用企业、中国钾肥制造行业排头兵企业、中国企业形象AAA级单位、全国五一劳动奖章企业、青海省财政支
               柱企业，是国家级柴达木循环经济试验区内的龙头骨干企业、国家第三批创新型企业、国家资源综合利用“双百工程”
               骨干企业、资源综合利用示范企业、国家级绿色矿山试点企业、青海省高新技术企业。
                   盐湖股份公司在“深化改革、提升管理、做精做专、持续发展”总体方针的指导下，立足当前，着眼未来，做
               强做优做大主业，打造以循环经济为特征的“生态镁锂钾园”，建成以盐湖化工为特色的大型综合性企业。公司实
               现了从单一的钾肥向化肥产业、无机到有机、化工到精细化工、石油化工、天然气化工、煤炭化工等多重跨越，公
               司产品由单一氯化钾发展到氢氧化钾、碳酸钾、硝酸钾、氢氧化钠、碳酸钠、金属镁、氢氧化镁、碳酸锂、PVC、
               甲醇、尿素、聚丙烯、焦炭、编织袋等多种产品，涉及工业、农业、航天航空、建材、医药等领域。



                                  17000 名        500 万吨          62 项            5 个
                                     员工          氯化钾产量          技术专利          工程技术中心






                                       3 项                21 位               294 位
                                   国家科技进步奖          2015年，“中国最受投       2016年，中国上市公司
                                                    资者尊重的百家上市公            市值500强排名
                                                      司”排名第31位               第294位










































               02  / 2018 年社会责任报告














                       第三章  公司战略、企业文化及社会责任观




               发展战略 >>




                   公司按照习总书记要求，制定正确战略，做好顶
               层设计，编制了《公司“十三五”发展规划》和《公
               司盐湖资源开发中长期战略研究》，明确了“盐湖生
               态镁锂钾园”发展战略和“走出钾、抓住镁、发展锂、
               整合碱、优化氯”战略布局，确立了“为用户提供绿
               色镁锂钾”的企业愿景和“循环利用，产业报国”的
               发展使命，聚焦镁锂钾三大产业，推动盐湖资源开发
               利用纳入国家战略取得进展。







               企业文化>>


               发展指导思想 ：深化改革  提升管理  做专做精  持续
               发展
               发展理念 ：百年盐湖  生态镁锂钾园
               核心价值观 ：责任、奉献、自信
               公司使命 ：为国家做贡献  为企业求发展  为股东创效
               益  为职工谋福利
               公司作风 ：重规律  守信誉  讲互利
               公司精神 ：敬人精业  追求卓越
               公司文化 ：创业  创优  创新










               社会责任 >>




                   社会责任是卓越企业文化的核心。作为上市公司，公司努力将企业社会责任融入到公司运营管理当中，作为指
               导员工工作的重要原则，不断提升企业社会责任绩效表现。











                                                                                         2018 年社会责任报告 / 03














                                             第四章  公司治理




               一、组织结构


































               二、规范运作



                  （一）公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规及规范文件要求，立足于全体
               股东的利益，不断提高公司经营管理水平、公司诚信度和透明度，不断完善符合现代企业制度要求的法人治理结构，
               健全公司内部控制制度，构建了与公司发展战略相匹配的内部管控体系，提高了公司规范运作水平。报告期内公司
               根据青海省关于国资国企改革方面的相关精神和部署，聘请专业的中介机构对公司治理和集团管理两方面形成了改
               革的初步方案，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平。
                   1．关于股东及股东大会
                   公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》相关规定，公司历次股东大会的召集、召开合法合规，在保
               证股东大会合法有效的前提下，公司在股东大会的时间、地点及投票方式的选择上，为股东提供便利，报告期召开
               的所有股东大会都为股东提供网络平台投票方式确保股东尤其是中小股东充分行使其权利。
                   2．关于公司与控股股东
                   公司控股股东严格规范自己的行为，没有违反相关法律法规及公司章程的规定直接或间接干预公司的决策和生
               产经营活动，没有发生占用上市公司资金的情况，公司具有独立的业务和经营自主能力，在业务、资产、人员、财
               务等方面均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
                   3．关于董事及董事会
                   公司拥有完善的董事选聘程序和制度，公司董事能够积极参加各种相关培训，了解董事的权利、义务和责任，
               具备履行职责的能力并勤勉履行职责和义务。公司董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求，公司根据《公
               司章程》及其他法律法规规定制定了《董事会议事规则》，公司董事会下设了战略与发展委员会、审计委员会、提
               名委员会、薪酬与考核委员会，确保董事会高效运作和科学决策。





               04  / 2018 年社会责任报告














                   4．关于监事与监事会
                   公司监事会的人数及构成符合相关法律、法规的要求，能够按照有关法律、法规和公司章程的规定勤勉履行职
               责和义务，检查公司依法运作情况、财务情况、董事及高级管理人员的行为规范、募集资金投入情况及关联交易的
               公允性等，起到了良好的监督作用。
                   5．关于绩效评价与激励约束机制
                   公司实行薪酬与绩效挂钩的激励约束机制，制订了《经济责任制原则及经济指标考核办法》，每年根据企业效
               益情况及个人工作业绩对分、子公司及员工进行绩效考评，确定奖惩及职级的升降，起到了较好的激励约束效果。
                   6．关于利益相关者及履行社会责任
                   公司在创造经济效益、保护股东利益的同时，积极履行相应的社会责任，能够保护债权人、员工的合法权益，
               诚信对待供应商、客户、消费者等的合法权益，实现了企业发展与社会、环境保护及相关利益者之间的和谐统一。
                   7．关于信息披露及透明度
                    公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》及《投
               资者关系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露了公司有关经营活动与重大事项的状况，公司对信息
               披露的内部控制严格、充分、有效，未有违反相关监管部门要求的情形发生，未来公司将进一步加强公司信息披露
               工作，及时、主动报告公司的有关事项。
                  （二）为完善公司治理，在公司管控方面、依法治企方面，制定了《法制宣传教育管理办法》、《依法治企工作
               会议制度》。在项目管理方面，制定了《建设工程项目目标责任考核办法》、《建设工程管理规定》、《工程项目投资
               中期评估工作制度》、《项目投资不可行性研究论证工作制度》、《建设工程项目后评价管理办法》、《建设工程项目事
               前、事中、事后管理办法》等制度。在科研开发和技术创新方面，公司制定了《科研经费计提、使用和管理办法》、《科
               研项目管理办法》、《技术专家评审、聘任与管理暂行办法》、《专利奖励办法》、《科技进步奖励办法》、《科技进步奖
               励办法实施细则》、《专家咨询费、评审费发放标准暂行规定》、《科学技术奖奖金分配办法》等制度。在财务管理方
               面，制定了《财务人员集中管理办法》、《全面预算控制、调整管理办法》。此外，公司还制定了《国有资产损失责
               任追究管理办法》、《盐田生产管理(暂行)办法》、《参加各类专业组织管理规定》等制度，修订了《能源管理制度》，
               进一步促进了公司各项管理工作的科学化、规范化、制度化、标准化。









































                                                                                         2018 年社会责任报告 / 05














                                       第五章  投资者权益保护




                一、投资者关系管理


                   报告期内，公司严格按照《投资者关系管理制度》的规定，持续加强与投资者之间的信息沟通，开展各种形式
               的投资者关系活动，让投资者了解一个真实的公司，促进投资者对公司的了解和认同，倡导价值投资。



























               二、股东利益保证


                   公司实行持续、稳定的利润分配政策，高度重视对股东的回报，遵循回报股东的原则，平衡先现金分红和公司
               发展建设所需资金关系，制定合理的利润分配政策。由于公司连续两年亏损，2017年及2018年未进行利润分配。































               06  / 2018 年社会责任报告














                                         第六章  员工权益保障




               一、员工招聘与录用


                   截止2018年底，盐湖股份在岗员工16995人，2018年公司新增就业人数1018人，其中，招聘大中专学生740 人，
               专业技术人员276人。


               二、员工培训与培养


                   公司汲取学习型组织理论精髓,致力于打造学习型和创新型企业，打造产学研一体化企业，注重理论实践成
               果，以全面提升盐湖员工素质能力、增强企业效益和竞争力为己任，2018年度公司围绕目标原点，运用PDCASC、
               5W1H工作方法开展各项工作。


                   1、制定并下发2018年盐湖大学全年重点工作。
                   按照“三基”三维管理模型的工作方法，制定并下发了2018年盐湖大学全年重点工作、2018年职业技能鉴定
               工作方案和2018年职业技能鉴定工作计划，畅通技能人才成长通道，促进股份公司人才优先发展战略的实施。


                   2、开展新员工入职培训工作。
                   盐湖大学全年组织新入职员工培训培训11次，共计1020人，以公司发展历史、企业文化、管理制度和安全教
               育为主要培训内容，向新入职员工宣讲盐湖文化与发展战略，并以图文并茂的形式、结合事故案例，讲述安全知识，
               使新员工树立了安全意识。今年新入职员工培训严肃了培训纪律和考试纪律，对严重违反培训纪律和考核不合格人
               员不予录用，共计11人因安全考试不合格未录用，并实现了新员工安全培训考试上机考试，节省了评阅试卷的时间，
               提高了工作效率。

                   3、组织开展转岗培训。
                   根据公司“三优化”“三提高”工作的推进，分别组织开展综开分公司151人和元通公司29人转岗培训，经过
               理论知识培训 ：管理制度、化工基础知识及安全教育和实操培训后全部重新上岗工作。

                   4、制定千名盐湖工匠实施方案。
                   制定了盐湖大学培养千名盐湖工匠实施方案，积极推进“百名企业家、千名盐湖工匠”人才优先发展和成长计划。
               畅通三支人才队伍即：管理、技术、技能人才成长的立交桥，营造技能人才“干一行、爱一行、专一行、精一行”的“四
               个一”工匠精神，培养高端加适用的高技能人才队伍，为盐湖生态“镁锂钾园”战略目标提供技能人才保障。

                   5、积极开展创新人才申报工作。
                   开展2018年第三批青海省“高端创新人才千人计划”申报工作，积极推荐优秀技术人才申报青海省千人计划，
               积极推进创新人才队伍建设，经省人才办评选，盐湖股份公司共有8人入选（其中 ：柔性引进领军人才1人，培养
               领军人才1人，培养拔尖人才6人）。海西州“高端创新人才百人计划”申报材料已上报，待评审公示结果。

                   6、组织开展HR管理人员培训。
                   坚持走出去与请进来相结合，努力提升人力资源管理队伍专业素质和能力，开展HR管理人员培训。一是通过
               邀请国内一流企业中石化教授授课，讲解人力资源专业知识，提高HR管理人员理论知识水平 ；二是积极组织组织
               68名HR管理人员参加人力资源管理师技能鉴定考试，促进HR管理人员技能水平的提升 ；三是派出人力资源管理
               人员学习等方式，导入成熟经验和先进理念，提高HR管理人员工作技能和管理水平，推动公司人力资源管理工作




                                                                                         2018 年社会责任报告 / 07














               向前发展 ；四是邀请华为金牌讲师张伟副教授金讲台开讲《华为干部与专家队伍管理》，借他山之石攻我之玉，为
               股份公司推进“三优化、三提高”提供可资借鉴的经验，一方面开阔管理干部的眼界和思想，一方面提升管理干部
               对管理的认知和实践。五是派出30名HR 管理人员赴海西州参加企业人力资源经理业务能力提升培训班，学习人力
               资源管理理论基础知识和实操经验，提升HR 管理人员业务能力。






























                   7、组织开展初级管理人员从专业到管理专题培训。
                   邀请专业培训机构对股份公司所属各单位的135名初级管理人员进行从专业到管理专题培训，本期培训分三个
               班次，分别在海纳公司和格尔木地区进行，通过培训使广大初级管理人员学习了打造一支有业绩、有士气、有能力
               的高效团队的管理方法，切实提高自身的管理能力，激励他人、影响他人。


                   8、协调完成高校毕业生实习工作。
                   发挥青海省高校毕业生实习基地作用，协调研发中心技术部、化工公司、镁业公司、蓝科锂业公司、物资公司，
               完成陕西科技大学92名学生、青海大学50名学生和北京航空航天大学12名学生实习工作，为学生社会实践提供了
               平台，同时也充分展示了盐湖优秀企业文化。

                   9、制定培训计划，合理管控经费。
                   制定2019年度培训计划，合理管控培训经费。以内部培训为主、外部培训为辅的原则制定了2019年度员工培
               训计划，外部培训以业务管理能力提升、专业知识更新和专业技术创新为主要内容，内部培训以岗位危险有害因素
               及防控措施、应急工况处置、岗位工艺技术参数、电气仪表、设备操作维护等为主要内容。以2018年培训经费预
               算为基数严格审核控制各单位教育培训经费。同时，严格执行外出、外聘培训项目审批制度，本着厉行节约的原则
               开展培训工作。

               三、员工薪酬福利保障体系建设


                   公司严格按照国家和省、州（市）及公司关于劳动保险、福利待遇的各项政策规定执行，切实保障职工的劳动
               保险福利待遇。公司按国家和省、州（市）相关政策制定，按时足额缴纳各项社会保险，做好社会保险管理和福利工作。
               2018年度缴纳各项社会保险费用共计7.85亿元。







               08  / 2018 年社会责任报告














               四、尊重职工的合法信仰自由


                   公司尊重职工个人合法宗教信仰，在职工招聘、使用、工资分配、培训机会、职称职务晋升、解职或退休等方
               面一视同仁，从不因民族国籍、宗教信仰、性别年龄等对职工采取歧视行为，为职工创造和谐、平等的工作环境。

               五、员工维权保障


                   公司始终致力于构建和谐劳动关系，切实履行起代表维护职工合法权益的基本职责。
                   一是工会组织规范化建设。开展工会组织和工会会员实名制管理工作，实现工会组织和工会会员“线上管理、
               动态掌握”，全公司工会组织29个，会员17000多人。
                   二是聚焦职工群众关心的热点难点。贯彻落实厂务公开制度，全年赴各单位监督检查职工食堂、职工工资二次
               分配等情况10余次，切实保障职工切身利益。
                   三是切实维护职工“四权”。按照《青海省企业民主管理条例》，建立健全《公司厂务公开民主管理体系》，推
               进民主管理“三个延伸”（向企业改革发展的难点延伸、向企业领导班子建设和反腐倡廉的关键点延伸、向职工群
               众关注的热点延伸），维护职工的知情权、参与权、表达权和监督权。
                   四是强化“双代会”功能。广泛征集职工代表有价值的意见建议17条，负责督办落实17条，做到事事有人管、
               件件有答复，保障了群众建言献策通道畅通 ；续签《职工工资集体协议》，发挥职工董事职工监事作用，维护职工
               合法权益，推进和谐企业建设。刊发厂务公开专题简报30余篇。


















































                                                                                         2018 年社会责任报告 / 09














                                 第七章  客户及供应商绩效保障




               一、质量保障及成效


                   公司以《质量发展纲要（2011-2020年）》为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话。肩负“为国家做贡献、
               为企业求发展、为股东创效益、为员工谋福利”的使命。以“建设三大工业基地、形成五大产业群，挺进中国五百
               强企业行列，把公司建成产业结构合理、技术力量雄厚、具备核心竞争力和持续健康、良性发展、受社会尊敬的长
               寿公司”作为愿景，秉承“勤奋、谦虚、奉献”的核心价值观，运用创新先进的质量管理经验、方法和模式，积极
               推行 IS09001 质量管理体系，实施全面质量管理和精细化管理，形成了“质量第一、履行产品质量责任”的经营意
               识，建立了质量诚信体系和以质取胜的经营战略。
                   公司2000年率先通过ISO9002:1994国际质量管理标准体系认证，明确了质量方针，设立了质量目标，建立了
               适宜、有效、全面的管理程序文件，稳步推进实施，运行平稳有效。2014年通过能源管理体系认证，有助于能源的
               节约和合理利用。2015年公司质量体系通过中国质量认证中心换证审核，取得证书。为了支持过程的有效运行和监视，
               公司配备了必要的人力、基础设施及相关信息等资源。并以各类产品设计、开发、生产、服务为范围，紧紧围绕“风
               险管控、预防为主”的管理思想，各分子公司积级建立、优化质量管理体系，做到一切工作有章可循。盐湖股份公
               司秉承“勤奋、谦虚、奉献”的核心价值观，依据《GB/T19580卓越绩效评价准则》等先进管理模式的要求，不断
               完善ISO9001质量管理体系，主动作为，确保全过程、全方位有效运行。制定了《年度质量体系内审计划》、《质量
               目标分解计划》、《质量发展行动计划实施方案》等一系列的管理计划方案，层层分解落实到人，真正做到每一项工
               作都有制度、有记录、有流程、有标准、有监督、有控制，从而实现管理的规范化、标准化和系统化，提升公司产品、
               工作和服务质量。2016年部分子公司获得ISO14001环境管理体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系认证证书
               和ISO/TS16949质量管理体系认证，带动提升各公司项管理水平，体现了质量管理的科学化、系统化、规范化，使
               公司产品质量和管理水平有了质的提高。
                   公司以全面质量管理为核心，先后荣获多项质量荣誉 ：







































               10  / 2018 年社会责任报告


































































               二、与供应商、客户、消费者的关系


                   长期以来，盐湖股份公司始终把质量控制和质量提升贯穿于产品设计、研发、原材料采购、生产加工、销售以
               及售后服务的全过程，牢固树立和发扬“创新、创效、超越、卓越”的企业精神和“以人为本，依法治企”的价值观，
               视产品质量为企业的生命，时刻严把质量关，坚持以质量赢得市场的信念从未动摇，坚持与国际惯例和先进管理模
               式接轨，规范企业管理行为，确保产品质量处于领先水平。
                   公司坚持诚信、公平采购物资的原则，与众多供应商建立了良好的合作关系。制定了《青海盐湖工业股份有限
               公司物资采购管理办法》和《供应商管理办法》，让广大竞争实力的供应商进入公司采购市场。公司严格执行供应
               商准入资格审查制度，平等的对待每一位供应商。公司从供应商所供物资的交货质量、价格、交货时间、中标率等
               个指标进行全方位量化考核，并对供应商进行分级管理，实现对保护供应商权益的目的。公司一方面对优秀的供应
               商加大合作的力度，另一方面如发现有不良行为、违规操作、信誉差的行为，该供应商将被列入名单，进行公布，
               净化公司供应商市场。公司严格考核供应商的诚信记录，避免出现违反商业道德和损害公司诚信经营形象的行为。







                                                                                         2018 年社会责任报告 / 11














                   在物资采购时，公司的整个采购操作流程的透明化、程序化，采购人员严格依法律和程序办事，规范运作，做
               到每笔采购行为都有据可循，有部门监督。在全年的物资采购过程中，通过招投标、询比价、谈判竞争等多种方式
               的选择，与多家信誉高、质量好的供应商进行很好的合作，并将具有标准化、批量化的物资进行整合，和多家供应
               商签订一定时期的框架性协议，争取到了双赢的效果，充分体现股份公司建立统一、集中采购的目的。
                   公司严格执行《中华人民共和国消费者权益保护法》和《公司营销管理大纳》规定，切实维护客户和消费者的
               合法权益。在产品交易中严格遵循“自愿、平等、公平、诚实信用”的原则，对销售产品进行全程售前、售中、售
               后服务。2018年，公司对客户提出并经双方认定对存在问题的产品按照规定进行了商务赔付。全年无任何关于产品
               质量诉讼情况。



































































               12  / 2018 年社会责任报告














                                       第八章  环境及安全绩效






                   报告期内，公司紧紧围绕“三零” 目标和“坚决打赢翻身仗”的总要求，以“三基三维”管理工具为抓手，通
               过夯实安全环保管理基础，强化细化责任落实，创新优化管理模式，提升HSE管理专业能力，推进企业安全文化建设，
               提高基层管控力度等有效措施，安全环保生产形式稳定向好，实现“零死亡、零重伤、零污染”的总目标。
                   全公司污染物总量严格控制在总量指标之内 ；污染达标排放 ；重点环保设施正常运行率95%。未发生建筑施工
               领域事故、设备事故、职业危害事故及环境污染事故及事件。





































                   2018年公司全面落实国家、省州市政府及监管部门安全环保工作，通过部署、督导、检查及反馈，确保各项工
               作均得到有效落实。
                   HSE责任全面落实。调整股份公司安委会，督导所有单位完善HSE委员会机构，签订HSE目标责任书，重点
               岗位签订率100%。组织召开股份公司安委会8次，党委会3次研究解决安全环保重大问题，通过月总结、季检查、
               年考核，督导各单位主体责任有效落实。依法合规取得进展。完成手续61项，其中安全13项，环保34项，职业健
               康12项，消防验收2项，历史欠账清零 ；下属单位121套生产装置安全、环保、消防、职业卫生设施有效运行，满
               足“三同时”要求。HSE基础进一步夯实。保障更加有力，2018年共计提安措费2.89亿元，使用2.872亿元，使
               用率99.3%，保障安全环保工作顺利实施。制度进一步健全。制订下发《法律法规识别与获取管理办法》、《事故报
               告和调查处理规定》、《固体废物管理办法》、《安全生产“12345”行动计划的通知》等制度文件，推进规范化管理。
               隐患排查治理扎实有效。开展综合、专项、互查等20余次，整改完成率96% ；开展节假日及复工复产、特种设备
               专项检查等，整改完成率98% ；督办政府督查整改164项，完成率97.5% ；邀请江泰保险经纪公司开展安全风险诊
               断，整改完成率86% ；开展职业健康、“百日攻坚”、钾肥板块、交通及建筑施工、消防等综合治理和专项检查，整
               改完成率100% ；根据各行业重大事故隐患判定标准，梳理一般隐患60项已完成整改 ；部署开展安全大检查工作，
               完成四个阶段的自查自纠并及时反馈，整改率99.3% ；全年重点节假日及重要时段均进行安排部署，严格执行领导




                                                                                         2018 年社会责任报告 / 13



















































               带班值班制度及信息报送制度。强化专项领域安全。部署开展防汛工作，下发《股份公司2018年防汛工作的通知》、
              《关于进一步做好汛期防灾减灾工作的通知》，确保汛期安全 ；部署交通、消防工作，下发《关于做好冬季道路交通
               安全工作的通知》、《今冬明春火灾防控工作方案的通知》，落实铁路专用线专项治理及整改，确保消防和道路交通
               安全 ；强化岁末年初重点工作，下发《关于切实做好岁末年初安全生产工作的通知》，确保岁末年初形势稳定。应
               急能力得到增强。完善应急预案，开展应急演练35次；国家危险化学品应急救援格尔木基地建设全面推进，完成招标，
               17台装备已到货，12台装备已完成验收，还有1台未到货，消防车库开工建设，监控指挥中心监控大屏已点亮，综
               合监控指挥系统完成测试。推进重点工作开展。推进风险分级管控和隐患排查治理双体系建设，督导钾肥公司、天
               石矿业两家试点单位按要求开展工作 ；推进化工过程管理工作，督导五家化工单位制定分阶段实施的计划，完成了
               安全信息收集和台账规范 ；推进危险化学品综合治理工作，完成2018年阶段重点工作 ；落实风险研判承诺公示制
               度和《重大危险源源长制》制度。重点专项工作成效显著。职业健康 ：下发《关于开展职业健康执法年活动的实施
               方案的通知》，按方案完成相关工作 ；完成全公司12323人职业健康体检，重点岗位体检率100%，无新增职业病 ；
               完成职业病危害项目申报，申报率95% ；完善10大基础管理及职业卫生管理档案等。消防管理 ：督导部署开展岁
               末年初火灾防控、夏季消防检查及集中整治等专项活动；开展消防培训，推进户籍化档案管理、“四个能力”建设等，
               消控室操作人员培训取证84人。承包商管理 ：下发《关于加强承包商（劳务服务）安全管理的紧急通知》，部署开
               展承包商安全管理专项治理，对使用的125家承包商资质、人员能力、主体责任履行情况以及现场管理等进行规范，
               对不符合要求的承包商进行清退，减少了承包商事故的发生。
                   生态环保基础进一步深化。中央环保督查整改完成。化工分公司供热中心炉外脱硫脱硝工程整改已在当地环
               保部门及开发区备案消号 ；供热中心东西挡风抑尘墙增设完成 ；镁业公司蒸氨废液综合利用项目通过技术改造实现
               10%节水目标。依法合规取得新进展。全年12个项目完成环评、能评、水保方案的编制及审批工作，9个生产项目
               完成环保自主验收并在当地环保部门备案。生态环境质量提升。两百平方公里百里水景线工程全面建成，木里煤矿
               复绿种植工作持续开展，门旦峡复绿工程已基本完成，厂区环境卫生全面清理治理。环境监控能力增强。完成股份
               公司安全环保监控平台建设工作 ；完成了7家重点单位在线及视频监控系统的安装及联网工作 ；完成监督性监测，








               14  / 2018 年社会责任报告














               国控省控重点单位及排污单位按要求开展环境季度性监测工作，污染物均达标排放，全年共缴纳环保税300余万元。
               持续推进清洁生产审核工作。3家试点单位完成清洁生产审核及验收工作，其余三家单位正在推进。河长制生态管
               护工作完成。涉及三家河湖管控单位8项措施全面落实，所涉东西达布逊湖、团结湖及东西水源地水生态环境整体
               改善，具备验收条件。配合完成二污普工作。股份公司重点13家产污单位完成了普查数据收集、核算、录入、定位
               及《普查报告》的编制工作，工业、生活、移动污染源数据库完成建档。排污许可工作推进。化工、镁业国控重点
               单位完成氮肥、焦化、火电三个行业排污许可申报办理工作，其他各产污单位完成排污许可证的延期办理工作，按
               要求推进排污许可过程化管理工作。危固废管理规范化。制订《盐湖股份公司固废管理办法》，实现了辖区内危固
               废的合规分类、收集、贮存、转移、堆存和处置规范化。提高环境风险防控能力。按要求完成11家产污单位、22
               个装置58项《突发环境事件应急资源调查报告》、《企业环境风险评估报告》、《突发环境事件应急预案》的编制和备
               案工作，企业环境风险防控能力全面加强。
                   2018年9月，盐湖海纳公司门旦峡矿山申报市级“绿色矿山”顺利通过青海省国土资源厅、西宁市国土资源局
               领导和专家组评审。门旦峡矿山设计、建设和开采坚持生态环保、安全生产优先原则，“自上而下、水平分层、台
               阶开采”实现规范开采模式，配套建设21.7Km矿石输送皮带实现原料运输“零排放、无噪音、不落地”运行，矿
               山植被恢复已初步形成生态景观、边坡修复及绿植显著的绿色生态建设格局。


























































                                                                                         2018 年社会责任报告 / 15














                                     第九章  力行公益 回报社会




                   企业发展不仅是全体员工共同努力的结晶，更是社会各界关注支持的结果，力行公益，感恩回报社会，是公司
               全体员工的共识。
                   公司作为青海省利税大户，2018年公司实际上缴税费总额14.48亿元，有力地支持了国家和地方财政，不仅让
               发展成果惠及全体员工，还努力回报社会，极大地彰显其社会责任。
                   公司坚持以标准化、基层化、链条化为重点，推动困难职工帮扶中心向基层延伸，基本形成了上级工会组织、
               公司工会和各基层工会组织三级职工帮扶服务体系，广大职工获得感、幸福感、安全感持续增强。

                   一是狠抓为民暖心工程。遵照党政工联建联创“关爱职工送温暖”活动的要求，建立健全各类困难职工的基本
               信息，其中4户信息录入全国总工会困难帮扶系统，建立在职困难职工档案27人。扎实开展“冬送温暖”“夏送清凉”“金
               秋助学”“大病医疗资助”“职工体检”“职工疗休养”等活动，走访慰问和发放各种困难补助金207人、43.55万元；
               资助考上大中院校职工子女70人、10.41万元 ；资助大病医疗职工82人、40多万元 ；为200多名到龄退休职工发
               放纪念品价值20多万元；列支150多万元、分5批、组织了150多名职工疗休养；列支168.61万元，组织35岁以上、
               2380多名职工体检。

                   二是开展节日慰问和“送清凉”活动。中秋、国庆两节期间，为公司所属19个单位和部门及14174名在职职工
               发放了价值298.30万元的慰问品 ；公司工会和省能源化工机冶工会两级工会组织先后深入钾肥分公司等13家单位
               开展“送清凉”活动，分别送去价值3.8万元、5.3万元防暑用品。


                   三是积极争取上级工会组织关爱职工的资金支持。省总工会、省能源化工机冶工会两级组织深入公司开展“走
               基层、送温暖、办实事”活动，对一线优秀职工、劳动模范、在职困难职工发放慰问金31.2万元。










































               16  / 2018 年社会责任报告















                   四是强化“职工之家”建设。向上级工会组织成功申报钾肥分公司动力车间为省级“职工书屋”示范点，并为
               该车间配送价值2万元的专业技术、企业管理等书籍。


                   五是协助公司党政赴海东市乐都区马营乡、格尔木市郭勒木德镇7个结对扶贫村看望慰问36户，发放慰问金8.5
               万元，彰显了国有企业的社会责任担当。









































































                                                                                         2018 年社会责任报告 / 17














                                  第十章  2019年社会责任展望




                   2019年，公司将继续秉承企业与社会、环境共同发展的原则，自觉承担社会责任,并将社会责任理念全面融入
               到日常经营管理之中,努力促进公司、股东、客户、员工、社会及环境的和谐发展和共同进步。
                   同时坚守核心价值观，诚信经营，务实求变，调结构促发展，稳步推进生态“镁锂钾园”战略，在新常态中，
               倡导创新驱动，为股东创造价值，为客户提供优质的产品与服务，为国家强盛，社会文明做出更大贡献。





































































               18  / 2018 年社会责任报告


