























                                福建漳州发展股份有限公司


                                    2012 年度社会责任报告



























                                                二一三年四月











                                                             2012 年社会责任报告

                                                   前            言






                         2012 年度社会责任报告是福建漳州发展股份有限公司（以下简


                   称为“漳州发展”）发布的第六份社会责任报告。通过该报告，漳州


                   发展向利益相关者充分阐述 2012 年公司在履行社会责任所做的持续


                   努力。


                         上一期报告发布时间为 2012 年 03 月 30 日。报告发布形式同本


                   报告。


                   报告组织范围


                         福建漳州发展股份有限公司及其下属各子公司。

                   报告时间范围


                         漳州发展社会责任报告以年度报告形式发布。本报告时间为 2012


                   年 01  月 01 日至  2012 年 12 月  31  日。


                   报告数据说明


                         本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，其他


                   数据来自公司内部统计。


                   报告参考标准


                         本报告编写参照《深圳证券交易所社会责任报告编写指引》，同


                   时突出公司的特点和行业特色。

                   报告审议情况


                         本报告经公司  2013 年 04 月 16 日召开的第六届董事会第八次会


                   议审议通过。


                                                            1








                                                             2012 年社会责任报告
                   报告发布形式


                         本 报 告 与 年 报 同 时 发 布 于 深 交 所 指 定 网 站 巨 潮 资 讯 网


                   （      http://www.cninfo.com.cn              ）      和      公      司      网      站


                   (http://www.zzdc.com.cn)。


                   报告联系部门


                         公司证券部


                         地址：福建省漳州市胜利东路发展广场  21 楼


                         邮政编码：363000


                         电话：0596―2671753


                         传真：0596--2671876






































                                                            2








                                                             2012 年社会责任报告
                                               第一部分  公司概况


                         一、基本信息


                     公司法定中文名称    福建漳州发展股份有限公司


                     中文名称缩写                      漳州发展



                     公司英文名称                      Fujian Zhangzhou Development Co.,LTD


                     股票代码                        000753


                     上市日期                        1997  年 06 月  26 日


                     法定代表人                       庄文海


                     注册地址                        福建省漳州市胜利东路漳州发展广场


                     公司网站                        http://www.zzdc.com.cn


                     总股本                         316,302,618 股


                         漳州发展是漳州市第一家国有控股上市公司,公司自上市以来，


                   秉承“以人为本、规范管理、创新发展”的经营理念，建立、健全法


                   人治理结构,完善各项规章制度，按照企业的多元化和专业化稳健经


                   营。目前，公司旗下控股的实体业务涵盖水务、贸易（汽贸、进出口


                   贸易）及房地产等板块。2012 年是十二五规划的关键一年，公司紧


                   紧抓住“海西发展”和建设“活力漳州、幸福漳州”的有利契机，致


                   力打造一个具有核心竞争力和创新能力的大型国有上市公司。

                         截止 2012 年 12 月 31 日，公司总资产 28.92 亿元，净资产 7.17


                   亿元，实现净利润 8,370 万元。


                         二、社会责任管理


                         企业愿景――致力于成为漳州市城市化建设的主力军，成为资产


                                                            3








                                                             2012 年社会责任报告
                   质量优良、管理体系和治理结构完善的优秀上市公司。


                         公司严格按照相关法律、法规及制度的要求，积极承担对股东、


                   债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者的社会责任，2008


                   年制定了符合自身行业特色的《社会责任制度》，努力促进经济发展


                   与资源、环境相协调，实现可持续发展。





                                      第二部分  股东和债权人权益保护


                       2012 年，漳州发展进一步完善公司治理结构，准确、及时、完


                   整的披露公司各项信息，公平、公正对待所有股东和债权人，确保股


                     东和债权人充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                         一、公司治理结构


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及《上市


                   公司治理准则》等法律法规的要求，建立了较为完善的法人治理结构，


                   规范公司经营运作。


                         为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信


                   息披露的公平原则，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知


                   情人登记管理制度的规定》，公司重新制定了《内幕知情人登记管理


                   制度》，严格规定了内幕信息以及内幕知情人的范围，明确了相关责


                   任人的权利和义务以及内幕知情人的登记管理流程。2012年，公司董


                   事、监事、高级管理人员积极参加交易所及福建证监局举办的各类学

                   习培训，强化规范内部信息管理意识，防范内幕交易的发生。同时，


                   为有效防控和打击各类利用以博客、微博、手机媒体、网络视频、移




                                                            4








                                                             2012 年社会责任报告
                   动电视等运用新媒体开展的违法违规行为，防止内幕信息知情人员泄


                   漏内幕信息，公司根据中国证券监督管理委员会福建监管局闽证监公


                   司字[2012]10号文件的要求，制定了《新媒体登记监控制度》，以确


                   保信息披露的真实、准确、完整和公平，维护上市公司的独立性。报


                   告期内，公司董事、监事及高级管理人员均自觉遵守规定，未出现敏


                   感期内以及6个月内利用内幕信息买卖公司股票的行为，也未发生因


                   内幕信息泄漏所造成的股价异动情况。


                         报告期内，为规范公司在银行间债券市场发行债务融资工具的信


                   息披露行为，保护投资合法权益，公司制定了《债券融资工具信息披


                   露管理办法》；此外，公司还制定了《董事会秘书工作制度》，规范公


                   司董事会秘书的任免、履职、培训与考核工作，充分发挥董事会秘书

                   的作用，进一步提高公司治理水平。


                         根据福建证监局《关于做好2012年福建辖区主板上市公司实施内


                   部控制规范有关工作的通知》（闽证监公司字[2012]7号）文件的要求，


                   为提高公司及下属子公司的内部控制与经营管理水平，保证公司经营


                   管理的合法、合规和提高抗风险能力，公司积极贯彻《企业内部控制


                   基本规范》及相关配套指引，组织开展内控体系建设与规范工作。2012


                   年03月27日，公司召开第六届董事会第四次会议审议通过了《公司内


                   部控制规范实施工作方案》，同时为提升公司内部控制规范工作质量


                   水平，公司聘请华夏经纬财务咨询（厦门）有限公司提供专业支持，

                   协助公司梳理、构建及完善内部控制总体架构，厘清内部控制存在的


                   薄弱环节和主要风险，有针对性的设计内部控制的重点流程和内容及




                                                            5








                                                             2012 年社会责任报告
                   协助公司开展内部控制自我评价工作。截止本报告期末，公司已按《公


                   司内部控制实施工作方案》圆满完成了内部控制规范工作。


















                                           上图：公司开展内部控制规范活动系列培训

                         公司治理及内部控制具体情况详见公司《2012年内部控制自我评


                   价报告》。


                         二、保障股东各项利益


                        公司始终把股东的利益放在企业发展的核心位置，努力通过各种

                   途径和措施着力保障股东的利益得到切实的维护。


                        （一）股东大会召开。报告期内，公司以现场方式召开了一次年


                   度股东大会及两次临时股东


                   大会，共审议通过了包括年


                   报、董事会报告、修改章程、


                   《未来三年分红规划（2012


                   年--2014年）》等14项议案。


                   公司股东大会的召集、召开、


                   表决程序及决议公告均符合                                   上图：2011 年年度股东大会

                   法律法规的规定，涉及日常关联交易事项表决时，关联股东均回避表


                   决，福建衡平律师事务所律师对现场进行见证并出具法律意见书。公




                                                            6








                                                             2012 年社会责任报告
                   司证券部负责股东参会指引、股东登记等事宜，为中小股东参加股东


                   会议提供便利。


                         （二）现金分红规划。根据中国证监会《关于进一步落实上市公


                   司现金分红有关事项的通知》（证监发（2012）37 号）和福建证监局


                   《关于进一步落实现金分红有关事项的通知》等文件和《公司章程》


                   的规定，公司制订了未来三年分红规划（2012 年--2014 年）及修订


                   《公司章程》利润分配政策相关条款，以保证公司利润分配政策的连


                   续性和稳定性，切实保护社会公众股东的合法权益，引导投资者树立


                   长期投资和理性投资的理念。


                         三、信息披露方面


                         公司严格按照有关法律、法规、规章和深交所业务规则的规定履

                   行信息披露义务，且对主营业务可能影响股东和其他投资者投资决策


                   的信息积极进行自愿性披露，公平、公开、公正的对待所有投资者。


                   2012 年度，公司共发布公告文稿 54 余篇，包括年报、半年报、季报


                   及其他临时性公告，并刊登于《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资


                   讯网及公司网站，真实、准确、完整地反映了公司的各项经营活动情


                   况，维护广大投资者的利益。


                         四、投资者关系管理


                         公司对投资者关系管理工作高度重视，将投资者关系管理视为日


                   常工作的重点，并建立了完善的投资者关系管理制度。公司在媒体跟

                   踪、投资者问题释疑、机构调研等方面强化管理，及时掌握媒体对公


                   司的评论、投资者关注公司的重点内容。2012  年 05  月  25  日，公




                                                            7








                                                             2012 年社会责任报告
                   司董事会秘书及财务副总监参加福建辖区上市公司  2011  年度网上


                   集体业绩说明会暨投资者集体接待日活动，对投资者通过网络平台提


                   出的各项问题作出耐心全面的解答。此外，对投资者的电话问询及投


                   资者关系互动平台的提问均予以积极回复，对加强与广大投资者沟通


                   交流，取得了良好的成效。


                         五、维护债权人利益方面


                         公司在追求股东利益最大化的同时，也兼顾债权人的利益。公司


                   建立了较为完善的财务管理制度，财务稳健，资产和资金安全，在各


                   项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益。公司向银行


                   等金融机构债权人贷款时，严格按规定程序办理，确保公司和债权人


                   的风险降到最低，并严格按借款合同履行偿债义务，从未发生到期未

                   即时偿还的行为，与多家银行建立了良好的合作关系。同时，公司发


                   行的 2011 年度  2 亿元的短期融资券也已按期完成兑付工作。





                                                 第三部分  员 工


                         公司始终坚持以人为本，认真扎实贯彻落实《劳动合同法》、《工


                   会法》等法律法规，努力协调和改善企业劳动关系，实现了劳动关系


                   和谐、劳动标准落实、用工环境良好、企业与职工双赢的良好局面。


                         一、人力资源管理


                         公司要求各下属企业按月准时上报员工的基础情况、薪酬和人员

                   流动等情况的人力资源月度报表，动态监控各子公司人员变动情况，


                   规范人力资源管理。




                                                            8








                                                             2012 年社会责任报告
                         公司逐步规范员工的聘用、薪酬、培训、升迁、解职或退休等方


                   面的用人机制，坚持公开、公平、公正，能上能下、人岗匹配的选人


                   用人原则，并建立符合岗位工作需求、明确岗位工作标准和突出岗位


                   工作业绩的员工基本工资制度和绩效考核制度，有效激发了员工工作


                   积极性。公司严格按照法律法规的规定统一为员工缴纳五险一金，实


                   行休假制度、企业年金制度，充分保障员工的合法权益。全年公司无


                   劳动争议事件发生。



                                                         员工总数

                             2000                                    1506          1431
                             1500                     1210
                             1000       848
                              500
                                0
                                       2009年         2010年          2011年         2012年


                          二、工作与生活


                         （一）员工安全。公司始终贯彻安全问题无小事的理念，通过各


                   种措施保障员工工作生活的健康与安全。强化安全责任，公司坚决贯


                   彻“谁主管、谁负责”的原则，认真落实安全生产“一岗双责”， 年


                   初，根据市国资委下达的安全生产责任指标，将安全生产控制指标分


                   解落实到各子公司，按照横向到边，纵向到底的要求，逐级签订安全


                   生产责任书，明确各子公司负责人为安全生产第一责任人，明确监管


                   目标责任；加强工作部署，公司通过定期召开安全工作会议部署子公

                   司各阶段的具体安全生产工作，特别是重大节假日公司均发专项通


                   知，确定安全生产责任人员；强化安全检查，组织对“安全生产年”、




                                                            9








                                                             2012 年社会责任报告
                   安全生产“三项行动”、元旦、春节、五一、国庆节前安全生产大检


                   查等重点工作落实情况进行督查，督促各子公司依法生产经营、执行


                   行业标准、完善规章制度；注重教育培训，提高员工素质，2012 年 7


                   月，公司邀请福建省消安防火宣传中心来我司开展消防安全知识专题


                   讲座，对总部人员及各子公司安全相关人员进行消防宣传教育，12


                   月聘请漳州兴安咨询服务有限公司举办安全生产培训班。














                                             上图：子公司水务集团消防及制水演练

                         2012 年度，公司完成国资委安全生产标准化三级达标地考核工

                   作，无任何安全事故发生，充分保障了员工的人身财产安全。


                         （二）员工个人发展。公司每年安排必要的员工教育经费，为员


                   工教育培训工作提供财务保障。公司鼓励每位员工根据自身的不同需


                   求参与相关机构举办的各类培训，并支持员工参与业余进修培训，不


                   断提升全体员工的整体素质。今年，公司法务部针对不同业务从业员


                   工进行多次有目的性培训，提升各子公司的关键岗位人员具备相关的


                   基本法律风险意识。


                         （三）员工参与公司管理平台。公司监事会成员中有两位职工代


                   表监事，代表广大员工参与公司经营管理。工会是企业联系职工群众

                   的桥梁和纽带，公司安排专人负责工会工作，充分发挥工会的桥梁作


                   用，构建公司与员工之间和谐稳定的关系。今年，公司与控股股东福




                                                            10








                                                             2012 年社会责任报告
                   建漳龙合办《漳龙报》，内容涵盖重大投资活动、各投资项目的进展


                   及主要会议等方面，让广大员工更好的了解公司的动态信息，方便其


                   参与公司的经营管理。


                         （四）员工生活。公司一直培育员工积极向上的价值观和社


                   会责任感，形成“团结合作、积极进取、协同作战”的企业精神，


                   大力营造宽松和谐的发展环境。公司设有员工餐厅，方便员工就餐，


                   并不断改善就餐环境、提高服务质量，同时，公司积极组织各项员工


                   活动，通过开展宪法宣传周座谈会、分发普法宣传手册；学习《劲


                   霸总裁洪忠信致员工的一封信》，谈现代企业对合格员工的期望，


                   活动期间，员工踊跃撰文谈心得体会；及通过组织职工运动会等


                   团体活动，为员工搭建成长成才的舞台。公司订阅各类报刊杂志，

                   组织员工定期体检，在节日期间送去节日的祝福与慰问品，2012 年 8


                   月起，公司全体员工缴纳职工互助医疗，使员工在生病时多一份保障，


                   让员工充分感受到企业大家庭的温暖，彰显了公司“以人为本”的人


                   文关怀。



















                                                  上图：2012 年文体比赛








                                                            11








                                                             2012 年社会责任报告
                                    第四部分 供应商、用户和消费者权益保护


                         公司一直秉持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，把供应商、


                   客户视为合作伙伴，并在生产经营过程中关注和重视维护他们的正当


                   及合理权益，诚信、互利、平等的对待每一个供应商；同时，为广大


                   用户和消费者提供优质的产品和服务，努力实现合作共赢，共同发展，


                   成为一家信得过、品质优、服务好的优质企业。


                         一、供应商权益保护


                         公司遵循公开透明、优质高效、防范风险的采购管理原则，不断


                   完善采购规范、流程与机制，推行公开招标，公司制定较为完善的内


                   控制度，加强监督，定期对下属子公司进行内部审计，确保在采购、


                   对外招投标、产品经销等方面严格按照法律法规和制度进行，为供应

                   商创造良好的竞争环境，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。


                   公司尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发展。公司注重维


                   护供应商的产品利益和技术开发利益，充分尊重并维护供应商的商标


                   权、专利权等合法权益，保护其商业机密。


                         二、用户和消费者权益保护


                         公司想用户之所想，急用户之所急，一向重视用户和消费者权益


                   保护。由于公司经营范围较大，现以水务、汽贸业务、及房地产业务


                   来阐述公司对于用户和消费者权益的保护。


                         （一）水务业务

                       1．严格执行水质检测标准，确保出厂水水质合格。水务集团始终


                   把提高供水质量、保障人民群众身体健康，作为水务工作的首要目标




                                                            12








                                                             2012 年社会责任报告
                   和任务，立足于国家对水质的新标准、新要求，严格执行水质管理内


                   部控制流程，强化水质安全检查监督管理。2012 年水质监测站严格


                   对水源水、出厂水和管网水进行质量控制，受检水样超 2000 多个,


                   检测数据超过 22000 个，新增检测项目 5 项，检测项目达 53 项，保


                   证出厂水水质合格。


                         2．采取有效措施，提升服务水平。水务集团以“服务经济、服


                   务社会、服务民生”的责任意识，努力提高供水服务水平：一是重视


                   抓好客户来电、来访的受理工作，认真做好各项来电、来访的跟踪、


                   办理，及时有效地解决客户的需求，并对服务后进行客户满意度抽样


                   调查，坚持以监督促提高；二是服务大厅收费窗口营业实行“无双休、


                   无节假日”的工作制，延长服务时间，方便客户；三是提供更便利的

                   缴费渠道，方便客户就地缴费，缩短客户缴费时间，为了方便客户缴


                   费，公司配置了 POS 机，便利客户充值缴费，目前市区已有 500 多个


                   银行储蓄网点和邮政便民服务点，实行了水费代缴代扣业务，极大地


                   方便全市用水户的缴费；四是多种方式查询水费信息，水务集团在原


                   有“316”热线的基础上，开通了“114”客户水费情况查询，并开通


                   手机短信服务，向客户发送缴费提醒通知，让客户明明白白消费，及


                   时了解水费信息及停水信息。


                         3、履行社会服务承诺，提高供水管网故障抢修及时率。水务集


                   团积极履行社会服务承诺，快速处置群众报警求助，为客户提供更加

                   高效的服务。加强 24 小时供水热线 2596316 受理工作，集中受理客


                   户对用水业务的需求，加强优质保供、抢险排难业务及时转接工作；




                                                            13








                                                             2012 年社会责任报告
                   加强供水管网故障抢修执行 24 小时值班工作，接到管网漏水报告立


                   即组织维修，并在 30 分钟内到场勘察调度 (芗城区外为 45 分钟),


                   小修不超过 12 小时，大修不超过 24 小时。今年 316 抢修队共出动抢


                   修市政供水管网故障 1058 多处，及时为群众解决用水问题。


                         4．为满足城区供水服务压力，积极开展测压、测漏工作。为保


                   证供好水供足水，满足用水高峰期市民用水需求，针对城区压力监测


                   点出现不足的情况，今年分别在市区、金峰开发区新增 7 个压力监控


                   测压点，现管网压力监控测压点达 33 个，为供水调度运行的分析和


                   决策提供较及时、可靠的数据支持。因市区高层住宅多采用直接在管


                   道上设置无负压、叠压二次供水设施加压方式供水，为维护市区正常


                   的供水秩序，进一步规范中心城区供水加压方式，水务集团多次向市

                   住建局反映该情况，并促使市住建局出台《漳州市住房和城乡建设局


                   关  于  进  一  步  规  范  中  心  城  区  自  来  水  供  水  加  压  方  式   的  通  知  》 （  漳  建  城


                   [2012]63 号文），加大中心城区高层楼盘供水加压管理力度。


                         （二）汽贸业务


                        公司汽贸业务经营品牌主要有丰田、福特、东本及东南等一、二


                   线品牌，各 4S 店均按照厂商的要求标准化服务建设，丰田秉承丰田


                   汽车客户满意度第一---CSNO.1 的客户服务理念，推行丰田汽车 4S


                   中心管理模式，引进丰田汽车联网零配件体系和产品；福特品牌严格


                   执行 HPSS 全球高效销售管理系统和 QualityCare 售后全球管理及认

                   证；东本秉承“三个喜悦”的理念，即“购买的喜悦”“销售的喜悦”


                   和“制造的喜悦”；东南汽车以“以人为本、满意有度、服务无边”




                                                            14








                                                             2012 年社会责任报告
                   的经营理念，为所有汽车客户提供优质的购车服务和高效快捷的售后


                   品牌服务。












                                               上图：汽贸开展的系列回馈活动

                         （三）房地产业务


                        1.欣宝房地产--上江名都项目。上江名都项目是漳州古城区之所


                   在，具有千年的文化底蕴，小区依江而居，是集江景、休闲、娱乐、


                   观光为一体的江滨高尚生活社区。作为漳州发展在市区的第一个房地


                   产项目，公司狠抓制度建设，制定了完善的规章制度、工作流程和岗

                   位职责，把工作中各项细节分解到人，责任落实到人，将工程质量作


                   为重中之重来抓，力争将其打造成一个高建筑品质的楼盘。


                        2．晟发房地产―晟发名都项目。 “晟发名都”是一个大型商住


                   项目，“晟发名都”总占地 200 多亩，总建筑面积约 30 万平方米，


                   由别墅、花园洋房、多层、小高层、高层建筑以及商业步行街、新华


                   都购物中心和酒店公寓组成，小区内规划双语幼儿园，离靖城镇中心


                   小学、南靖四中也仅 5 分钟距离，并且可享观音山公园、城市商业广


                   场、银行等多种生活配套，是一个集居住、购物、休闲、教育等功能


                   完备的大型生活园区。  “晟发名都”项目获第二届漳州“我最喜爱

                   的十大精品楼盘”及最佳建筑规划楼盘奖。








                                                            15








                                                             2012 年社会责任报告
                                        第五部分  环境保护与可持续发展


                         公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有


                   关规定，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。


                         一、建立 OA 系统，营造绿色办公环境


                         公司严格按照国家标准使用节能环保的材料，提倡办公用品循环


                   使用。2012 年公司建立 OA 系统，涵盖各类文件发放、审批等事项，


                   在提高工作效率和管理效率，增强规范性的同时，极大减少了纸张的


                   使用。


                         二、加强生产设备管理，确保污水处理达标排放。


                         2012 年，水务集团污水处理公司定期对所有的自控设备及仪表


                   进行维护、保养，加强工艺调整改造，提高设备的使用率，确保生产

                   安全、稳定运行。主要完成 A 段及 B 段回流泵工艺改造工作，有效降


                   低故障率；完成低压无功电容补偿柜整改工作，使功率因素得到提高；


                   维修更换二期污泥化消车间有关设备，确保污泥消化车间的正常运


                   行。为减少污泥堆积对生产及周边环境造成的不利影响，公司严格按


                   照《污泥处置协议》要求进行督促管理，及时做好污泥处置工作，全


                   年共组织污泥外运约 11000 吨，有效的解决了污泥处置难题，防止因


                   污泥堆积造成的二次污染。2012 年度污水处理公司较好地完成了减


                   排目标任务。


                         三、房地产开发及建筑工程施工，注重环境保护

                         公司旗下房地产业务均严格遵照国家各项要求与标准进行操作，


                   建设项目均依据程序编制建设项目环境影响评价报告书，在取得政府




                                                            16








                                                             2012 年社会责任报告
                   相关许可证批文后开工建设。房地产开发及建筑工程施工过程中，合


                   理安排工期，控制和消除噪声源，严格控制施工作业时间，对于施工


                   现场的废弃物，做到集中收集，及时处理，尽可能地减少在施工过程


                   中对周围居民的影响。





                                        第六部分 公共关系和社会公益事业


                         公司历来自觉承担社会义务，努力培养高素质的人才队伍，积极


                   带动地方经济发展，并大力参与公益事业，以自身发展成果积极回报


                   社会。


                          一、积极履行纳税人义务


                         公司作为漳州地区纳税大户，多年来以诚信纳税回馈社会，为国

                   家和地方财政税收作贡献，有力促进了社会经济的发展。



                                                        纳税总额（千万）

                               10000
                                8000                                                    8909
                                6000
                                4000                       2976           4717
                                2000         2227
                                   0
                                          2009年         2010年         2011年         2012年


                          二、进一步扩大供水范围


                          为保障城市供水安全可靠，满足城市经济发展需要，2012 年水


                   务集团进一步加大市政管网铺设及改建力度，全年完成 DN100 以上

                   管网建设 15 公里，重点完成迎宾路、龙江路、省道西港线、丹霞路


                   管道铺设。




                                                            17








                                                             2012 年社会责任报告
                         三、积极开展慈善活动


                         公司在不断发展、生产


                   扩大、效益增长的同时，热


                   心于社会公益事业，积极投


                   身于各项公益活动，坚持以


                   企业反哺社会，回馈社会的


                   发展思路。
                                                              上图：华骏福特助学革命老区希望小学

                         四、重视公共关系，主动接受监督


                         公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社


                   会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重


                   视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论。

                         2012 年，公司将企业社会责任视为公司经营管理中的重要组成


                   部分，在保护客户、员工、股东权益、参与公益事业等方面做出了一


                   些努力，也得到了社会的认可。我们仍将继续努力，不断完善企业社


                   会责任管理体系，把履行企业社会责任贯穿于经营和管理的各个环


                   节，实现公司与社会的和谐发展。





                                                                     福建漳州发展股份有限公司


                                                                          二○一三年四月十六日












                                                            18


