







                                                                      牢记嘱托    不辱使命






















                                                                                                       水在火上显热情，镁锂钾园续征程。


                                                                                                       血汗资财已然去，稳中求进再追寻。



                                                                                                       牢记使命增定力，做专做精守初心。

                                                                                                       磁铁金刚铸宝剑，众志成城向前行。



                                                                                                                                                     ――王兴富


















                                                                                    第一章





                                                                                                                                报告披露了本公司在经济、
                                                                                                                   1        社会、环境以及人力资源等方

                                                                                                                            面的理念、实践和绩效。




                                                                                                                        本报告依据《公司法》、《证券法》、以及

                                                                                                                    深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》等
                                                                                                      2             相关法律及法规，真实反映公司2019年度经营

                                                                                                                    活动中，在保障员工权益、维护投资者利益、
                                                                                                                    保障客户与供应商利益、安全环保、力行公益
                                                                                                                    慈善等方面所履行社会责任的具体实践。







                                                                                                                 3              本报告界定时间为：2019年1
                                                                                                                            月1日至2019年12月31日



                                                                                                             为使报告更加简练，                     我  们   尽  可   能  控  制

                                                                                                         报告的篇幅。如果您要了解公司其他方面
                                                                                                         的信息，而报告中又没有涉及的，或者表

                                                                                                                              的
                                                                                                                                               过
                                                                                                                                                   公
                                                                                                                                  ， 请
                                                                                                                                          通
                                                                                                                 够
                                                                                                             不
                                                                                                                     详
                                                                                                                         尽
                                                                                              4          述  （http://www.qhyhgf.com/）                 以  司  及  网  年  站  度
                                                                                                         报告及季度报告、半年度报告进行了解。
                                                                                                         仍不能达到您的要求，可与我们进行联系。





                                                                        我们的联系方式









                                                                 青海盐湖工业股份有限公司董事会办公室



                                                                      地址：青海省格尔木市黄河路28号




                                                                                 邮政编码：816000



                                                                               电话：0979-8448121




                                                                               传真：0979-8448122



                                                                          邮箱：yhjf0792@sina.com




                                                                          衷心感谢您阅读我们的报告！


















                                                                                    第二章






                          青海盐湖工业股份有限公司是省属国有上市公司，始建于1958年，
                      是中国目前最大的钾肥工业生产基地，是国际信用企业、中国钾肥制

                      造行业排头兵企业、中国企业形象AAA级单位、全国五一劳动奖章企

                      业、青海省财政支柱企业，是国家级柴达木循环经济试验区内的龙头
                      骨干企业、国家第三批创新型企业、国家资源综合利用“双百工程”骨

                      干企业、资源综合利用示范企业、国家级绿色矿山试点企业、青海省
                      高新技术企业。



                          2015                                          2016
                          “中国最受投资者尊重                                    中国上市公司市值500强

                          的百家上市公司”排名                                    排名第294位
                          第31位



                                                                        500万吨氯化钾产量
                          2018
                          中国上市公司“金牛                                     62项技术专利

                          基业长青奖”
                          中国上市公司“金圆                                     5个工程技术中心
                          桌优秀董事会奖”

                                                                        3项国家科技进步奖


















                                                                                    第三章
























                                                                                    第四章




        关于股东及股东大会

           公司严格按照《公司章程》《股东大会议事规则》相关规定，公司历次股东大会的召集、召开合法合规，在保证股东大会合法有效的前提下，

       公司在股东大会的时间、地点及投票方式的选择上，为股东提供便利，报告期召开的所有股东大会都为股东提供网络平台投票方式确保股东尤其
       是中小股东充分行使其权利。
        关于公司与控股股东

           公司控股股东严格规范自己的行为，没有违反相关法律法规及公司章程的规定直接或间接干预公司的决策和生产经营活动，没有发生占用上市公司资金的情况，

       公司具有独立的业务和经营自主能力，在业务、资产、人员、财务等方面均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
        关于董事及董事会

           公司拥有完善的董事选聘程序和制度，公司董事能够积极参加各种相关培训，了解董事的权利、义务和责任，具备履行职责的能力并勤勉履行职责和义务。公司董事会

       的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求，公司根据《公司章程》及其他法律法规规定制定了《董事会议事规则》，公司董事会下设了战略与发展委员会、审计委员
       会、提名委员会、薪酬与考核委员会，确保董事会高效运作和科学决策。
        关于监事及监事会


           公司监事会的人数及构成符合相关法律、法规的要求，能够按照有关法律、法规和公司章程的规定勤勉履行职责和义务，检查公司依法运作情况、财务情况、董事及高级
       管理人员的行为规范、募集资金投入情况及关联交易的公允性等，起到了良好的监督作用。
        关于绩效评价与激励约束机制


           公司实行薪酬与绩效挂钩的激励约束机制，制订了《经济责任制原则及经济指标考核办法》，每年根据企业效益情况及个人工作业绩对分、子公司及员工进行绩效考评，
       确定奖惩及职级的升降，起到了较好的激励约束效果。
        关于利益相关者及履行社会责任


           公司在创造经济效益、保护股东利益的同时，积极履行相应的社会责任，能够保护债权人、员工的合法权益，诚信对待供应商、客户、消费者等的合法权益，
       实现了企业发展与社会、环境保护及相关利益者之间的和谐统一。
        关于信息披露及透明度

           公司严格按照《信息披露事务管理制度》《重大信息内部报告制度》《内幕信息知情人登记管理制度》及《投资者关系管理制度》的要求，真

       实、准确、完整、及时地披露了公司有关经营活动与重大事项的状况，公司对信息披露的内部控制严格、充分、有效，未有违反相关监管部门要
       求的情形发生，未来公司将进一步加强公司信息披露工作，及时、主动报告公司的有关事项。


















                     公司按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等相关
                 法律、法规及规范文件要求，立足于全体股东的利益，不断提高
                 公司经营管理水平、公司诚信度和透明度，不断完善符合现代企
                 业制度要求的法人治理结构，健全公司内部控制制度，构建了与
                 公司发展战略相匹配的内部管控体系，提高了公司规范运作水平。
                 报告期内公司根据青海省关于国资国企改革方面的相关精神和部
                 署，聘请专业的中介机构对公司治理和集团管理两方面形成了改
                 革的初步方案，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平。






                    为完善公司治理，在公司管控方面、依法治企方面，制定了
                《法制宣传教育管理办法》《依法治企工作会议制度》。在项目
                管理方面，制定了《建设工程项目目标责任考核办法》《建设工
                程管理规定》等制度。在科研开发和技术创新方面，公司制定了
                《科研项目管理办法》《专利奖励办法》《科技进步奖励办法》
                《科技进步奖励办法实施细则》《科学技术奖奖金分配办法》等
                制度。在财务管理方面，制定了《财务人员集中管理办法》《全
                面预算控制、调整管理办法》。此外，公司还制定了《国有资产
                损失责任追究管理办法》、《盐田生产管理(暂行)办法》、《参加
                各类专业组织管理规定》等制度，修订了《能源管理制度》，进
                一步促进了公司各项管理工作的科学化、规范化、制度化、标准
                化。


















                                                                                    第五章







          盐湖股份  与祖国共成长




            2019年，公司党委在省委、省国资委


        党委的坚强领导下，按照五届三次“双

        代会”精神和党政1号文件，以开展“不


        忘初心、牢记使命”主题教育活动为契


        机，以贯彻落实省委和省国资委党委关
                                                                                                                                       不断拓展思路、开拓平台、延长手臂、创新方式，
        于“组织体系建设三年行动”为平台，                                                                深入学习贯彻党的十九大、十九届二中、三中、                      持续深入推进“833”行动，强化“三基建设”，

                                                                                                                                   做到“四个一”，提升职工“六感”，调动公司党
        运用“三基”三维管理模型（2019版），                                                          四中全会精神和省委十三届四次、五次全会精神，                       员、干部和职工的积极性主动性创造性，强化理论
                                                                                      坚定不移贯彻党的路线、方针、政策，强党建、强
                                                                                                                                   武装、强化制度和队伍建设、强化创新，进一步提
        组织引导基层党支部紧紧围绕股份公司                                                            管理、强创新，切实加强党的队伍建设、制度建设、                       升公司党政纪工团各级组织和各级领导班子、领导
                                                                                      能力建设，坚持和加强党的全面领导，坚持党要管
                                                                                                                                   干部的“十二个力”，进一步提升公司党建工作水
        中心目标发挥作用，努力将支部打造成                                                                       党、全面从严治党。                          平，通过强党建，进一步促进稳中求进、做专做精，

                                                                                                                                   开创好盐湖高质量发展的新局面，打好省委高质量
        “团结群众的核心、教育党员的学校、                                                                                                          发展第一张牌，为青海经济社会发展做出更新更大
                                                                                                                                                  的贡献。
        攻坚克难的堡垒”，在盐湖股份公司改


        革发展尤其是在公司改革脱困、自救脱

        困、生产脱困的关键时刻，深学笃行、


        凝心聚力、砥砺奋进。





          凝心聚力、砥砺奋进













                                                                                            建立“三基”
                                                                优  化  结  构  ，                                            推行“党建+业
                                  扎  实  开  展               强  化  基  层  党               三维党建模型，                      务=组织”模式，建                            加 强 党 员
                             “不   忘  初  心  、               组  织  建  设  ，               将组织、宣传、                      立季度党群工作会制                        队  伍  建  设  ，
                             牢  记  使  命  ”                 实  行  党  务  系               统战、纪监、法                      度，同时，优化分工，                       开  展  党  员  教
                             主题教育。                         统  专  、 兼 、                 治内嵌其中，将                      实行委员分管工作月
                                                           挂制度。
                                                                                       党建、管理、文                      例会。                              育培训。
                                                                                       化融为一体。








                                                                                                                                                      落实抓党建促脱贫，
                               以习近平新时代
                                                             加强党建带工                       加强党建带团建、                      落实民族团结进                   积极引导贫困户从“输
                           中国特色社会主义思                                                  提升青年员工贡献率，                                                  血”到“造血”、注重
                           想为行动指南，把理                     建、提升职工获得                     突出思想引领，提升                     步工作。开展了盐湖                     扶  贫  扶  志  扶  智  ， 提  供
                           论学习作为新时期加                     感、安全感、归属                     服务大局能力，宣传                     博物馆关于第六批全                     “技术扶贫”与“助产
                           强党委领导干部和干                     感、尊重感、价值                     引导齐上阵。                        国民族团结进步教育                     助销”一条龙服务，激
                           部队伍思想理论建设                     感。                                                         基地申报工作。                       发内生动力，确保稳收
                           的重要载体。
                                                                                                                                                  增收。


















                                                                                    第六章













                                                                                                               报告期内，公司严格按照《投资者关系管理制度》的
                                                                                                           规定，持续加强与投资者之间的信息沟通，开展各种形式

                                                                                 投资者                       的投资者关系活动，让投资者了解一个真实的公司，促进

                                                                                 关系管                       投资者对公司的了解和认同，倡导价值投资。

                                                                                     理






                                                                                                  披露公告170份

                                                                                                 实时更新公司公告及时发布公司近期发生的重要新闻，进一步让投资者和社会
                                                                                             公众全面了解公司经营动态。

                                                                                                  回复互动易问题440条

                                                                                                 通过深圳证券信息有限公司提供的网上平台，以网络交流的方式，让公司董事、高
                                                                                             级管理人员与广大投资者进行直接的对话和交流，对投资者关心的公司经营情况、未
                                                                                             来发展、股东回报等问题进行了认真、详细的回答，充分听取中小投资者的诉求、意
                                                                                             见和建议。

                                                                                                  接听投资者电话600余个  现场接待投资者、研究机构调研1次

                                                                                                 设置投资者关系专线，认真接听、详细回答投资者电话问题，直接接待、妥善
                                                                                             安排个人及机构投资者的来访、参观等，在不违反信息披露制度的前提下回答股
                                                                                             东所关心的问题，使投资者更深入的了解公司发展及生产经营情况。

















                                                      公司实行持续、稳定、积极的利
                                                  润分配政策，高度重视对股东的回

                                                  报，遵循回报股东的原则，平衡现

                                                  金分红和公司发展建设所需资金关
                                                  系，制定合理的利润分配政策。





                                            股东权益                                                                             资本公积金








                                                      公司重视利润分配的透明度，按
                                                                                                                               公司依照同股同
                                                  照法律法规以及证券监督管理部门、
                                                                                                                           利的原则，按各股
                                                  证券交易所的相关规定和要求充分
                                                                                                                           东所持股份数分配
                                                  披露公司利润分配信息，以便于投
                                                                                                                           股利。
                                                  资者进行决策。


















                                                                                    第七章

































                                                 专业构成                                                                               教育程度




                                                                                                                                                      研究生 96人

                                                                    生产人员 11189人
                                                                    销售人员 138人                                                                         本科3577人

                                                                    技术人员 3201人
                                                                                                                                                      专科 6667人
                                                                    财务人员 235人

                                                                    行政人员 1093人
                                                                                                                                                      中专及以下5516人

















                                                                                                  独生子
                                                                        探亲假                         女费                        五险
                                                节日                                                                            二金

                                                慰问
                                                                                                                                                    员工

                                                                                                                                                    体检




                                工作餐






                                                          职工                                                                                    帮困互

                                                          疗养                                                           职工                       助基金
                                                                                       助学金
                                                                                                                       宿舍




















                                                               信
                                                               仰

                                                               点

                                                               亮
                                                               青

                                                               春





















                                                                                    第八章






                                                                                    质量保障及成效





                                                                                                         公司以《质量发展纲要（2011-2020年）》为指导，深入贯彻

                                                                                                     习近平总书记系列重要讲话。肩负“为国家做贡献、为企业求发
                                                                                                     展、为股东创效益、为员工谋福利”的使命。把公司建成产业结构
                                                                                                     合理、技术力量雄厚、具备核心竞争力和持续健康、良性发展、
                                                                                                     受社会尊敬的长寿公司”作为愿景，秉承“勤奋、谦虚、奉献”
                                                                                                     的核心价值观，运用创新先进的质量管理经验、方法和模式，积
                                                                                                     极推行 IS09001 质量管理体系，实施全面质量管理和精细化管
                                                                                                     理，形成了“质量第一、履行产品质量责任”的经营意识，建立
                                                                                                     了质量诚信体系和以质取胜的经营战略。





                                                                                                          公司2000年率先通过ISO9002:1994国际质量管理标准体系认
                                                                                                      证，明确了质量方针，设立了质量目标，建立了适宜、有效、全
                                                                                                      面的管理程序文件，稳步推进实施，运行平稳有效。2014年通过
                                                                                                      能源管理体系认证，有助于能源的节约和合理利用。2015年公司
                                                                                                      质量体系通过中国质量认证中心换证审核，取得证书。2016年部
                                                                                                      分子公司获得ISO14001环境管理体系、OHSAS18001职业健康
                                                                                                      安全管理体系认证证书和ISO/TS16949质量管理体系认证，带动
                                                                                                      提升各公司管理水平，体现了质量管理的科学化、系统化、规范
                                                                                                      化，使公司产品质量和管理水平有了质的提高。










                     公司以全面质量管理为核心，先后荣获多项质量荣誉：





















                                                                                         石油与化工行业
                                                      中国质量奖提名奖                            质量标杆企业                         青海省质量奖









                           中国驰名商标                                                                                                                    全国质量标杆典
                                                                                                                                                           型企业






                                                                     与供应商、客户、消费者的关系










                                                                                                 1    与供应商




                                                                                              公司坚持诚信、公平采购物资的原则，与众多供应商建立了良好的合

                                                                                          作关系。制定了《青海盐湖工业股份有限公司物资采购管理办法》和
                                                                                          《供应商管理办法》，让广大具有竞争实力的供应商进入公司采购市

                                                                                          场。公司严格执行供应商准入资格审查制度，平等的对待每一位供应
                                                                                          商。

                                                                                                  2    与客户和消费者



                                                                                               公司严格执行《中华人民共和国消费者权益保护法》和《公司营销管
                                                                                           理大纳》规定，切实维护客户和消费者的合法权益。在产品交易中严格

                                                                                           遵循“自愿、平等、公平、诚实信用”的原则，对销售产品进行全程售
                                                                                           前、售中、售后服务。2018年，公司对客户提出并经双方认定对存在问
                                                                                           题的产品按照规定进行了商务赔付。2019年全年无任何关于产品质量诉

                                                                                           讼情况。


















                                                                                    第九章







                                                                                     安全工作














                                    推进危险化学                                 落实风险分级                                  强化专项领域                                 专项部署特殊

                                    品综合治理工                                 管控和隐患排                                  安全。                                    时段安全生产
                                    作。                                     查治理双重预                                                                         工作。
                                                                           防机制工作。





                          01                  02                 03                  04                 05                  06                  07










                                                        推进化工过程                                  配合完成国务                                开展今冬明春
                                                        管理。                                     院重点县指导                                安全生产集中
                                                                                                服务工作。                                 整治工作。





                                                                                     职业健康





                                          全面落实职业危害告知。
                                              在职工劳动合同中明确职
                                          业危害告知内容及明确双方
                                          在职业健康方面的职责义务；
                                          督促各单位在作业场所醒目
                                          位置设置公告栏、警示标识，
                                          公布突发职业病危害事件应
                                          急措施和工作场所职业病危
                                          害因素的检测结果等内容。

                                          完成职业卫生申报。
                                              20家单位根据国家卫
                                          健委新版“职业危害项目
                                          申报系统”要求，完成了
                                          职业危害项目填报工作，
                                          申报率达100%。
                                         开展在岗期间职业卫生                                                           01  02         03
                                         体检。
                                             对接触职业病危害的作业
                                         人员进行在岗期体检11578
                                         人，体检率达到100%，没
                                         有新增职业病人员。





                                                                                生态环保工作







                                                                                       完成全公司384套环保设施统计核查，对公司69套重点环保设施运行
                                                                                       情况实施监督管控，确保各项环保设施正常运行。




                                                                                        推进在线监控系统建设及联网工作





                                                                                       落实环保税缴纳工作。完成2019年全年环保税的核算和缴纳工作，共
                                                                                       计缴纳费用400余万元。



                                                                                       落实碳资产管理工作。形成《碳资产核查报告》和《能源利用状

                                                                                       况报告》。



                                                                                       推进绿色矿山建设工作。落实中央环保督察整改工作。



                                                                                        清洁生产审核工作。落实危险废物管理工作。



                                                                                        排污口核算及监测工作。配合省州市环保部门陆续开展15家单位排污
                                                                                        总量核算、排放口达标监测工作共计57次。


















                                                                                    第十章




















                                                                                                                                   企业与村建立联企兴村发展集体稳定收
                                                                                                                               入来源的同时，培育村集体经济产业，带

                                                                                                                               动农牧民增收








                                                                                                                                   州级层面确定的结对企业与结对村签订
                                                                                                                               《村集体经济收入基本增收保障协议》







                                                                                                                                  公司与帮扶的格尔木市郭勒木德镇拖拉
                                                                                                                              海村；天峻县达尔角合村、措岗村、恰浩
                                                                                                                              尔村、加吉村、茶果尔村、加陇村、迪尔

                                                                                                                              恩村、吉陇村、茫扎村、吉刚村、浪钦村
                                                                                                                              十二村签订了《村集体经济收入基本增收
                                                                                                                              保障协议》，每年度首季度向十二家帮扶
                                                                                                                              村兑现60万元的帮扶资金，用于村集体经
                                                                                                                              济产业发展。


















                                                                                                                                       年度精准扶贫概要


                 精准扶贫规划                                                                                                                 2019年，公司通过坚持目标导向，聚焦
                                                                                                                                    精准脱贫，认真对照精准扶贫目标任务，
                     2020年，盐湖股份公司将根据对6个贫                                                                                            根据前期梳理出的各扶贫村“一户一策”
                 困村脱贫攻坚三年规划要求，在三年内实                                                                                                 帮扶内容，统一签订帮扶协议，落实系列
                 现所有贫困户脱贫清零，认真对照“两不                                                                                                 措施，分阶段开展、动态化管理。以帮扶
                 愁、三保障”标准，强化驻村工作队作                                                                                                  资金解决各村贫困户中近期急需的帮扶需

                 用，以“盐湖股份公司精准扶贫专项基                                                                                                  求，并根据公司实际情况解决一批符合条
                 金”和“盐湖股份公司党费精准扶贫基                                                                                                  件的贫困户直系子女就业，同时收购贫困
                 金”提供资金支撑，加大对贫困户产业扶                                                                                                 户自产农副产品增加其收入，上述帮扶项
                 贫力度，进一步提高贫困村贫困户内生动                                                                                                 目实施后，贫困户仍未脱贫的，按照脱贫
                 力和“造血”功能，确保圆满完成既定脱                                                                                                 标准，由各驻村工作队会同当地政府认真

                 贫攻坚目标任务。                                                                                                           梳理基金帮扶项目，公司给予一定的资金
                                                                                                                                    帮扶。确因自身原因，无劳动能力、由政
                                                                                                                                    府低保兜底脱贫的，公司可给予适当经济
                                                                                                                                    补贴。对各个村脱贫户及子女已招工的贫
                                                                                                                                    困户及时清零和更新扶贫档案，实现动态

                                                                                                                                    跟踪管理，避免脱贫不彻底或返贫情况出
                                                                                                                                    现。


















                                                                                第十一章




























                                              领导寄语：

                        结                         2020年，公司将继续秉承企业与社会、环境共同发展的原则，自觉承担社会责任,并将


                        束                     社会责任理念全面融入到日常经营管理之中,努力促进公司、股东、客户、员工、社会及

                        语                     环境的和谐发展和共同进步。同时坚守核心价值观，诚信经营，务实求变，调结构促发


                                              展，在新常态中，倡导创新驱动，为股东创造价值，为客户提供优质的产品与服务，为

                                              国家强盛，社会文明做出更大贡献。


                                                                                                                                            “


