






                          证券简称：燕京啤酒                  证券代码：000729   公告编号：2017-10



                                           北京燕京啤酒股份有限公司


                                              2016年度社会责任报告




                         本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误

                    导性陈述或重大遗漏。


                                                             前言


                        报告编制说明
                        本报告书是公司根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的规定，

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制的。报告真实、客观地阐述了公司

                   的社会责任理念与战略，以及公司2016年度在履行社会责任方面做出的具体工作。

                   长期以来，公司秉承“以情做人、以诚做事、以信经商”的经营理念，关注股东、

                   债权人、职工、供应商、客户、消费者等利益相关方的权益保护，关注环境保护、

                   节能减排以及社会公益事业，不断建立健全社会责任制度。公司通过定期发布社

                   会责任报告，向社会各界阐述公司践行社会责任的情况，帮助公司内部和外部进

                   一步认识履行社会责任的意义，促进全员积极主动参与到履行社会责任实践中。

                        报告期间

                        2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，并包含必要历史数据。

                        报告年份

                        公司社会责任报告为年度报告，本报告是公司自 2008 年度以来发布的第 9 份

                   社会责任报告。
                        报告数据说明

                        本报告所引用财务数据与公司 2016 年年度报告数据一致，如有出入则以公司

                   2016 年年度报告数据为准。

                        本报告中所涉及的货币金额以人民币为计量币种。

                        编制标准

                        本报告在编制过程中贯彻落实《公司法》、《证券法》以及深圳证券交易所《主



                                                             1








                   板上市公司规范运作指引》、GRI《可持续发展报告指南》第四版等相关法律法规

                   的规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制而成，并注重突出所处行

                   业特点和公司自身特点。

                        编制单位

                        北京燕京啤酒股份有限公司

                        报告内部审议

                       本报告已经过公司第六届董事会第三十三次董事会审议通过。

                       指代说明

                        报告中北京燕京啤酒股份有限公司简称为“燕京啤酒”或“燕京”或“公司”。

                        报告获取
                        本报告以电子版形式发布，可登陆深圳证券交易所网站（www.szse.cn）在线

                   浏览或下载。

                        联系方式

                        地址：北京市顺义区双河路九号

                        电话：010-89490729

                        传真：010-89495569










































                                                             2









                                                           目录



                   一、综述 ............................................................ 4

                   （一）公司概况 ...................................................... 4

                   （二）公司履行社会责任的宗旨和理念 .................................. 4

                   （三）公司社会责任制度建设及组织安排情况 ............................ 5

                   （四）公司履行社会责任的思路、规划 .................................. 7
                   （五）公司履行社会责任的重要活动、工作及成效 ........................ 7

                   （六）公司获得的部门奖励及荣誉称号 .................................. 8

                   二、社会责任履行情况 ................................................ 8

                   （一）股东和债权人权益保护 .......................................... 8

                   （二）职工权益保护 ................................................. 12

                   （三）供应商、客户和消费者权益保护 ................................. 14

                   （四）环境保护与可持续发展 ......................................... 15

                   （五）公共关系与社会公益 ........................................... 20

                   三、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划 ..................... 21
                   四、公司产品质量管理体系、售后服务体系建设及执行情况 ............... 22

                   （一）质量管理体系认证 ............................................. 22

                   （二）食品安全控制体系认证 ......................................... 22

                   （三）售后服务体系完善 ............................................. 23

                   五、未来展望 ....................................................... 23



























                                                             3









                             一、综述


                        （一）公司概况


                        公司的前身为成立于 1980 年的顺义县啤酒厂。1997 年 5 月，北京燕京啤酒

                   集团公司完成股份制改造，以股权置换方式参加了由北京市人民政府统一运作

                   的、集中北京市八家企业在香港“北京控股”的红筹股上市；而后采取社会公开

                   募集方式设立了北京燕京啤酒股份有限公司（以下简称“公司”）,并于 1997 年

                   6 月成功发行 A 股，于 7 月 16 日在深交所上市，因此，公司具备“A 股身份，红

                   筹背景”的独特股权结构模式。截至到 2016 年 12 月 31 日，公司总股本为

                   2,818,539,341 股。

                        公司主要从事制造啤酒、矿泉水、啤酒原料、饲料、酵母及塑料箱等业务。

                   公司是中国最大的啤酒企业之一，多年来稳居中国啤酒行业第一梯队。“燕京”

                   品牌已创立30余年，燕京啤酒是中国名牌产品，“燕京”商标是中国驰名商标。


                        公司目前拥有直接或间接控股的子公司48个，遍布全国18个省（直辖市），

                   销售区域可辐射全国。2016年，公司在北京、广西等基地市场占有率继续保持绝

                   对优势，在四川、云南等新兴市场保持稳定发展。


                        燕京坚持“发展民族啤酒工业，争创国际知名品牌”的信念，实行“1+3”

                   的品牌战略，即“燕京”为主品牌，“漓泉”、“惠泉”、“雪鹿”为区域品牌。根

                   据世界品牌实验室发布的“2016年（第十三届）中国500最具价值品牌”榜单，

                   “燕京”品牌价值为882.75亿元，较去年的802.68亿元增长80.07亿元，同比增
                   长10%。


                        （二）公司履行社会责任的宗旨和理念


                        经营理念：以情做人、以诚做事、以信经商


                        燕京精神：尽心尽力的奉献精神、艰苦奋斗的创业精神、敢打硬仗的拼搏精

                   神、顾全大局的协作精神、为厂分忧的主人翁精神


                        企业方针：改革是根本出路、管理是永恒主题、创新是企业灵魂、顾客是衣

                   食父母




                                                             4








                        质量宗旨：以全优的质量取信于民、以独特的风味取悦于民、以诚挚的态度

                   服务于民


                        人才战略：以事业留人、以感情留人、以机制留人、


                        工作作风：严、细、紧


                        环境方针：


                           遵纪守法，清洁生产


                           合理酿造，防治污染


                           节能降耗，保护资源

                           绿色管理，持续改进


                           清爽燕京，怡人甘泉


                           共同创造，美好家园


                        （三）公司社会责任制度建设及组织安排情况


                        1、明晰社会责任工作方向


                        参照深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》（2015年修订）、《主

                   板信息披露业务备忘录第1号 ―定期报告披露相关事宜》，结合公司的发展历程，

                   公司总结出了公司社会责任的主要利益相关方、主要关注点及对应的措施：


                       利益相关方                    主要关注点                           公司对应措施

                 股东和债权人                  公司治理水平；                    完善公司治理结构；


                                         股东（特别是中小股东）权               规范股东大会召开、信息披露；
                                         益保护；
                                                                    加强投资者关系管理；

                                         债权人权益保护
                                                                    持续稳定分红，回报投资者；

                                                                    重视债权人的合法权益


                 员工                      良好的薪酬体系；                   用法律法规范企业行为；


                                         良好的工作环境；                   为员工提供职场舞台；


                                                             5









                                         良好的福利待遇；                   重视安全生产，提供健康体检；


                                         与公司共同成长                    加强员工培训；

                                                                    完善福利体系


                 供应商，客户和消费者  公平采购；互利共赢；                             诚实守信、如约交付，反对商业贿赂；

                                         食品质量安全                     注重产品质量和安全控制到位


                                         多元化需求                      产品创新


                 环境                      节能减排、技术创新                  加大环保力度；

                                                                    发展循环经济


                 社会                      促进社会经济文化发展；推               合规经营，依法纳税；
                                         动社区和谐发展
                                                                    创造就业机会、吸纳本地就业；


                                                                    热心公益事业，感恩回报社会；

                                                                    响应政策，投资中西部


                        2、完善社会责任工作组织架构


                        为完善社会责任工作的组织架构，公司成立了以董事长为组长的社会责任领

                   导小组，成员包括总经理、副总经理、子公司总经理、董事会秘书以及各部门负
                   责人。该小组主要负责社会责任管理体系建设，汇总提交与社会责任建设有关的

                   议题、信息，推进实施公司社会责任工作的决策部署，组织开展履行社会责任活

                   动，开展与利益相关方的沟通与合作，规划社会责任未来工作，统一领导公司社

                   会责任工作。


                        3、建立健全制度保障


                        公司重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉及的范畴，建立健全了公

                   司管理运营制度，规范了公司治理，为利益相关方的权益保护提供了制度保障。


                        1、公司建立健全了《信息披露管理制度》和《股东大会议事规则》，保障了

                   股东特别是中小股东的权益；


                        2、公司建立健全了《内部审计制度》、《财务管理制度》、《资金预算管理

                   制度》等资产管理和资金使用制度，加强资金安全和财务风险控制，保障债权人
                                                             6








                   利益；


                        3、公司制订了《生产管理制度》、《安全管理制度》、《筹建管理制度》、

                   《岗位标准制度》等安全生产管理制度，保障员工权益。


                        4、公司严格按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、《上市公司内

                   部控制指引》等法律法规和规范性文件的要求，制订了《重大信息内部报告制度》、

                   《内幕信息知情人登记管理制度》，持续梳理和完善了以公司《内部控制制度》

                   为纲要、以环境控制制度、业务控制制度、会计系统控制制度、信息系统控制制

                   度、信息传递控制制度、内部审计控制制度为基础的内部控制制度体系，为公司
                   经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整提供了合理保证，


                   满足了各利益相关方对公司严控风险、规范治理的利益诉求。

                        （四）公司履行社会责任的思路、规划


                        我们对啤酒行业的发展前景信心满怀。公司将继续坚持“以情做人，以诚做

                   事，以信经商”的经营理念，继续按照“六个创新”和“四个做强”战略方针，

                   为振兴民族啤酒工业再立新功。


                        （五）公司履行社会责任的重要活动、工作及成效


                        2016年，在公司社会责任领导小组的带领下，认真践行可持续发展理念，

                   建立健全治理规范，切实保障股东和债权人权益，坚决维护员工利益，大力推进

                   节能减排，不断提高资源利用效率，实现企业与股东、债权人、员工的和谐发展，

                   构建企业与自然的和谐共处，促进企业与社会的和谐进步，从各个方面诠释了公
                   司对企业社会责任的认识和理解，在履行企业社会责任的道路上迈出了坚实的步

                   伐。


                        2016年度，公司环保支出金额为9247万元。


                        2016年度，公司社会公益捐赠330万元。


                        2016年度，公司发布年度报告等各类公告共19份，并积极通过投资者互动平

                   台交流、现场接待、电话交流等多种方式与投资者交流沟通。


                        2016年度，公司投资于职工个人知识和技能提高以提升职工职业发展能力的

                   投入达1558万元。

                                                             7








                        公司最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例达97.39%。


                        （六）公司获得的部门奖励及荣誉称号


                        2016年1月，公司获中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局“科技兴检奖

                   三等奖。


                                       o
                        2016年3月，12 P燕京牌燕京原浆白啤酒获中国酒业协会“2015年度青酌奖酒
                   类新品TOP10（啤酒类）”称号”。


                        2016年5月，公司获中国食品和包装机械工业协会、食品行业互联网产业联盟

                   “2016年中国食品工业智能制造试点示范企业”。


                        2016年6月，公司获中国轻工业联合会“中国轻工业百强企业”。

                        2016年9月，公司获亚洲品牌盛典组委会“亚洲品牌500强”。


                        2016年9月，公司获中国出入境检验检疫协会“中国质量诚信企业”。


                        2016年9月，公司获2016年第二届“CSR中国教育奖”组委会、中国企业社会

                   责任教育联盟“燕京啤酒中国足协杯‘种子计划’活动社会责任践行先锋奖”。


                        2016年12月，公司在2016中国社会责任公益盛典上，荣获“2016年中国社会

                   责任公益慈善奖”。





                        二、社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保护


                        股东是企业的出资人和所有者，是企业生存的重要生命线。公司一直将保障

                   股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，视为公司最基本的社会责

                   任。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不

                   断完善公司治理，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决

                   策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。


                        1、法人治理结构规范有效


                        公司严格遵循《公司法》、《证券法》等有关法律规定，确立了股东大会、


                                                             8








                   董事会、监事会和经理层之间各负其责、规范运作、相互制衡的公司治理结构，

                   公司法人治理结构健全，管理运作科学规范。


                        公司按照相关法律法规的要求设立了股东大会、董事会及董事会专门委员会、

                   监事会，并按照境内外监管机构和上市规则的要求，以公开、公平、公正为原则，

                   建立了有关“三会”运作、独立董事、信息披露、投资者保护、关联交易、内部

                   控制等方面的内部制度，以确保公司治理水平不断提高。公司通过制定《公司章

                   程》以及各项内部制度的实施，明确了各级机构在决策、执行、监督等方面的职

                   责权限、程序以及应履行的义务，形成了科学有效、权责明确、相互制衡、相互

                   协调的治理结构。

                        与此同时，公司积极推进公司董监高的培训工作，增强公司董事、监事及高

                   级管理人员的法律意识、责任意识和自律意识。组织公司董事、监事参加监管机

                   构举办的相关持续性培训；及时组织学习新颁布的法规规章；适时整理、汇报资

                   本市场中被查处的违法违规案件等，增强了公司管理层规范运作的意识，促进了

                   董事会科学决策和公司治理水平的提升。公司通过不断健全董事会运作功能，充

                   分发挥了独立董事的专业优势，保证了公司股东大会、董事会、监事会和高级管

                   理人员能够依据各自的法定权限和议事规则行使职权。2016年度，公司共召开五

                   次董事会、四次监事会和一次股东大会，所有会议召开程序、表决程序均符合法

                   律法规的相关规定，所有表决结果均合法有效。


                        2、股东大会的提案、召集、召开程序都合法有效


                        公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。公

                   司制定了《股东大会议事规则》，完善了股东大会运作机制，平等对待全体股东，
                   保障股东依法享有知情权、查询权、分配权、建议权、股东大会召集权、提案权、

                   表决权等各项权利，积极为股东行使权利提供便利。


                       公司历次股东大会的提案、召集、召开程序都合法有效，在股东大会上，通

                   过保证与会股东的发言和交流时间、聘请专业律师现场进行监督并发表专项法律

                   意见等方式，确保公司所有股东特别是中小股东依法享有平等地位，充分行使自

                   己的权利。公司股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者

                   的表决单独计票并公开披露，充分体现中小投资者的意志和诉求。



                                                             9








                       公司重视通过股东大会与股东沟通，采用现场表决与网络投票相结合的方式鼓

                   励中小股东积极参加股东大会。2016 年，公司以现场表决与网络投票相结合的方

                   式召开了公司 2015 年度股东大会。公司通过深交所交易系统和互联网投票系统

                   （http://wltp.cninfo.com.cn）向全体股东提供网络形式的投票平台，部分股东

                   在网络投票时间内通过上述系统行使了表决权。公司委托深圳证券信息有限公司

                   合并统计网络投票和现场投票数据。


                        3、信息披露工作公开公正、合法合规


                        公司严格按照中国证监会、深交所等的相关规定，持续规范履行信息披露义
                   务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时。公司不存在选择性披露。


                        在信息披露工作上，公司建立健全了《信息披露管理制度》、《重大信息内部

                   报告制度》和《重大事件报告制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《董事会秘书

                   工作细则》等制度，为信息披露工作的公开公正、合法合规、股东和投资者的利

                   益维护，提供了强有力的制度保障。


                        2016 年，公司积极履行上市公司信息披露义务，严格保证所披露信息的真实、

                   准确、完整。针对重大事项和决议，公司及时发布公告，全年累计发布公告 19 份，

                   并在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网等媒体上进行公开披露，保证了

                   公司信息披露的及时性和公平性。2016 年，公司凭借优秀的信息披露工作，在深

                   交所公布上市公司 2015 年度信息披露考核结果中，获得 A 类。


                        4、高度重视投资者关系管理工作

                        根据《公司法》、《证券法》、《上市公司与投资者关系工作指引》、《深圳证券

                   交易所股票上市规则》等相关法律、法规、规范性文件，结合日常工作实践，公

                   司制定了《投资者关系管理工作制度》，规范了投资者关系管理工作。


                        2016 年，公司积极加强投资者关系管理工作，全年共接待券商、私募、QFII 等

                   机构投资者 80 余人次来公司实地调研，同时利用 IR 电话、邮箱、深交所和公司

                   投资者关系互动平台等方式与中小投资者进行沟通交流，其中通过交易所互动平

                   台回答投资者问题 67 个。


                        5、分红机制科学、持续、稳定



                                                            10








                        公司实施连续、稳定的利润分配政策，在利润分配上，重视投资者的合理投

                   资回报，兼顾公司的可持续发展。公司建立健全了《现金分红管理制度》。公司制

                   定了《未来三年股东回报规划（2015-2017 年）》，进一步落实了分红回报股东的理

                   念，推动公司建立可科学、持续、稳定的分红机制，从制度上保障了股东的良好

                   收益。


                        2016 年度内，公司董事会按照股东大会决议及授权，组织实施了公司 2015

                   年度分红派息方案。实施该次方案的股权登记日为 2016 年 7 月 20 日，当日公司

                   总股本为 2,818,539,341 股，共分配现金股利为 197,297,753.87 元(含税)。

                        2016 年度公司利润分配预案为：以公司 2016 年 12 月 31 日的总股本

                   2,818,539,341 股为基数，每 10 股派发红利 0.36 元(含税)；本年度不进行资本公

                   积金转增股本。


                        6、高度重视债权人的合法权益


                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护。


                        在合同履行中，公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其

                   相关的重大信息，保证与相关方良好的合作关系，保障债权人的合法权益。在经

                   营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分的考虑债权人的合法权益，

                   及时通报与其权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益，未出现损害债权人

                   利益的情形。在财务决算方面,公司努力保持持续、稳健的财务政策,保证公司财

                   务安全,从而保障债权人的合法权益。

                        7、公司内控体系科学、规范


                       公司根据深交所《上市公司内部控制指引》及公司《内控规范实施工作方案》

                   的规定和要求，建立了有效运行的内部控制体系，在保证公司正常有序经营、保

                   护资产安全完整、保证会计信息真实准确等方面发挥了重要作用，为公司可持续

                   发展提供了有力的保障。


                       2016年, 公司持续完善内部控制体系，并结合公司管理预期和战略要求，编制

                   了《公司2016年度内部控制自我评价报告》，完成了内部控制的审计工作，不断

                   提升了公司治理水平。同时，报告期内，公司严格执行了《北京燕京啤酒股份有



                                                            11








                   限公司信息披露管理制度》中关于定期报告披露重大差错责任追究制度相关规定，

                   没有发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正情况。


                        自2007年起，董事会及专业机构对公司内部控制体系建设是否符合境内监管

                   要求及运行的有效性进行评估性，自2012年起，公司聘请致同会计师事务所(特殊

                   普通合伙)对公司内部控制进行了专项审计，保证了内控方案的贯彻落实和内控规

                   范工作的有效推进。


                        （二）职工权益保护


                        多年来，公司始终秉承“以人为本”的发展理念，积极践行员工责任，依法

                   建立和完善劳动规章制度，关注员工福利保障，重视员工培训发展，为员工营造
                   良好的工作环境和文化氛围。公司的用工制度符合《劳动法》、《劳动合同法》等

                   法律法规的要求。在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行了国家规定和

                   标准。


                        1、规范企业行为，保障员工利益


                        公司坚持用国家法律法规及各项制度规范企业行为，制定了关于劳动、休假、

                   福利等相关规章制度，明确职工在劳动报酬、工作时间、休息休假、保险福利、

                   职工培训及劳动纪律等方面的权利和义务，规范用工，切实维护员工的合法权益；

                   在规定时间内完成新入厂员工、劳动合同到期员工的劳动合同新签及续签工作，

                   并及时在相关政府部门备案，确保公司用工的合法性。


                        2、强化人力资源基础管理，实现员工成长与公司事业发展有效对接


                        自公司成立人力资源部以来，公司重新对人力资源业务与职能进行了梳理。
                   利用SAP信息化管理平台，积极开展集团人力资源管理的基础工作，为下一步建立

                   和完善集团统筹配置的人力资源管理体系奠定基础，有利于进一步加强总部对下

                   属企业人力资源的垂直管理。


                        2016年，公司深化人力资源基础工作，开展岗位配置梳理优化，细化岗位人

                   员对标。坚持在大赛中培养锻炼技能人才，积极组织一线员工参加北京市第四届

                   职工技能比武大赛，并对进入决赛取得优异成绩的员工给予重奖。建立国家级品

                   酒督导员、国家级品酒委员、国家级候补品酒委员专项奖励制度，继续实行重大



                                                            12








                   项目成果奖励机制，实现了员工成长与燕京事业发展有效对接。


                        3、加强安全管理，确保员工人身安全


                        在安全生产方面，公司已通过了职工健康安全管理体系认证。公司针对不同

                   岗位需求，制定了不同的劳动安全操作规程，合理界定相关劳动标准及安全控制

                   点，并通过定期或不定期的安全及健康培训，提高员工的安全生产意识和安全生

                   产技能。在日常生产中，公司配备了相应的安全及卫生防护装备，以有效规避劳

                   动生产中的安全、健康隐患。


                        在员工健康方面，公司要求新入厂员工必须体检合格，并每年为全体员工进

                   行常规体检，发现问题及时复检、就诊，对女员工特别是处于“三期”的女员工
                   实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现特殊待遇。


                        为进一步加强公司安全生产工作 ，全面提高公司安全管理水平，公司制订了

                   《员工安全手册》，并下发到各个分厂、各部门。对促进公司每个成员树立“安

                   全第一，预防为主、综合治理、以人为本、科学发展、持续改进”意识，培养良

                   好工作、生活习惯起到了良好作用。


                        4、积极组织各项培训，提高员工职业素养


                        公司坚持把员工基本素质与职业素养培训作为长期的系统工作。员工的职业

                   素养和专业技能对于公司的经营管理起着制约性作用，员工素质的高低，直接关

                   系到公司发展战略能否行之有效，也直接关系到公司的核心竞争力的发挥。公司

                   通过不定期组织安全生产、消防、人力资源等各种培训活动，不断提高员工的用
                   工水平和职业素养，从而不断提高企业的人才实力，提高公司的生产效率。


                        5、加强企业文化建设，关注员工福利


                        公司以《工作研究》、《燕京简报》和《燕京啤酒报》为平台，大力弘扬燕

                   京精神，广泛宣传先进典型和模范事迹，积极推广科学管理方法，大力营造学赶

                   先进、爱岗敬业、拼搏进取、争做贡献的良好氛围。开展“岗位练兵”、“燕京

                   十大杰出青年评选”、“燕京之星”等品牌活动，并充分利用组织资源，创新广

                   大青年团员活动形式，引导、锻炼、培养、激励优秀青年成长成才。认真策划职

                   工文娱活动，做好帮扶慰问工作，增强公司员工的归属感和荣誉感。



                                                            13








                        公司高度关注员工福利保障，根据国家、地方有关法律法规建立了公司员工

                   多层次的福利保障体系，及时足额地为员工缴纳养老保险、失业保险、医疗保险、

                   工伤保险、生育保险和住房公积金，发放采暖补贴、夏季高温补贴，积极开展困

                   难员工帮扶工作，为符合条件的员工发放生活补贴。


                        除了按照国家和地方标准执行各种福利政策外，公司还建立健全了生活保障、

                   探亲保障、食堂与住房保障、退休保障等体系，充分调动了员工的积极性和创造

                   性。


                        （三）供应商、客户和消费者权益保护


                        公司始终秉承“以情做人，以诚做事，以信经商”的经营理念，注重与各相
                   关方的沟通，把供应商、客户和消费者满意度作为衡量公司各项工作的准绳，并

                   与其建立共生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权

                   益，保持长期良好的合作关系。


                        1、诚信经营，与供应商共同发展


                        供应商是公司的重要合作伙伴，没有外部合作伙伴的帮助，就没有公司的发

                   展。公司秉承诚信、共赢的商业价值观，通过大力推广公司企业文化，与供应商

                   建立了诚信共赢、长期稳定的战略合作伙伴关系。在供应商选择过程中，公司对

                   供应商的资质、质量保证能力、工艺管理能力、供货能力、生产过程控制能力等

                   方面进行严格审核；在采购过程中，对供应商的供货质量、交货期、技术支持、

                   售后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价，不断完善采购流程与机制，通过对

                   采购系统的监管，保证采购过程公开、公平、公正，为供应商创造良好的竞争环
                   境。


                        公司严格执行《内部审计制度》等内控制度，设备采购、原材料采购等均推

                   行公开招标和阳光采购，通过与供应商充分交流双方信息、平等谈判协商，约定

                   双方恪守合同、如约交付、严格保护供应商的秘密信息和专有信息，与国内外市

                   场的供应商形成了长期紧密合作的战略伙伴关系，做到了杜绝暗箱操作、商业贿

                   赂和不正当交易等情形。


                        2、重视客户和消费者需求，不断提高产品质量




                                                            14








                        公司始终坚持以客户为本，高度重视客户关系管理，最大限度的保证供需双

                   方的经济利益。


                        公司秉承以先进技术生产精品啤酒的理念，始终把产品质量放在首位，把“以

                   全优的质量取信于民，以独特的风味取悦于民，以诚挚的态度服务于民的质量宗

                   旨”作为企业的质量宗旨，从生产源头抓起，规范采购流程，生产过程层层把关。

                   1987年，燕京在中国轻工部食品发酵研究所总工管敦仪教授的指导下，采用全新

                   的生产工艺，在国内第一家率先生产研制出11度清爽型啤酒，形成了与醇厚型啤

                   酒不同的清爽怡人的独特风味，深受消费者喜爱。在清爽型啤酒的生产过程中，

                   燕京采用了全新的生产工艺与技术。同时，为了确保燕京清爽啤酒的品质，燕京
                   在原材料使用上也进行了严格把关，不仅采购的大麦是来自于国内外的优质大麦，

                   而且使用的大米、酒花也是由国内几大绿色生产基地提供。所有原料全部符合绿

                   色啤酒要求，具有国家权威部门颁发的质量检定证书。


                        2016年，公司总部着眼于“更新鲜、更纯净、更协调、更一致”的好啤酒酿

                   造，以风味稳定性为核心，以质量标准、管理考核、新技术研究和应用三个维度

                   开展质量升级工作。为全面适应低度淡爽型啤酒的竞争形势，公司积极开发新品。

                   总部南厂年内成功研制出8度白瓶精酿啤酒，一经上市就得到了消费者的好评和市

                   场认可。




                        （四）环境保护与可持续发展


                        公司在创造经济效益的同时，重视环境保护、节约能源和加强循环经济建设

                   工作，力求社会效益、环境效益与经济效益协调发展。公司根据《中华人民共和

                   国环境保护法》等法律、法规、规范性文件和《清洁生产标准啤酒制造业》、《啤

                   酒行业工业污染物排放标准》等行业标准开展环境保护工作。公司作为国家环保
                   部认定的“国家环境友好企业”和北京市循环经济试点企业，一直严格遵守环境


                   保护相关规定，污染物排放符合环保标准。

                        公司制定了环境因素的识别与评价控制程序，环保设备、设施控制程序等环

                   境保护制度和控制程序，从物资使用、控制、三废排放、监测、回收等多方面、

                   多节点对环境保护工作进行规范。公司已通过GB/T 24001-2004/ISO14001：2004



                                                            15








                   环境管理体系认证。


                        公司设立有环保节能部，作为环境保护工作的主要职能部门；物资供应部、

                   包装物部、生产计划部等部门协助开展环境保护工作；生产、包装、动力车间直

                   接负责车间三废的管理等。


                        公司严格按照环境保护相关规定对废水、废气和废渣等进行处理，并重视污

                   染治理的设备投资和资金投入。报告期内，公司污染治理设施一直稳定运转，污

                   染物达标排放，在各级环境保护部门环保检查中污染治理及污染物排放检查结果

                   均为合格。


                        公司及子公司主要污染物的排放情况如下表：

                             主要污染
                                                排放 排放口                                               核定的     超标
                    公司或子 物及特征                                                执行的污染
                                       排放方式 口数 分布情               排放浓度                     排放总量  排放总          排放
                    公司名称 污染物的                                                物排放标准
                                                 量      况                                              量     情况
                               名称
                                                                             DB11/307-2
                                                              COD：34mg/L
                                      处理合格                                   013 水污染 COD：63.5
                   北京燕京                                       BOD：3.23mg/L
                                      后中水排           厂区西                     物综合排放 吨                         未超
                   啤酒股份 废水                      1             氨氮：1.25mg/L                           无
                                      入市政管           侧                       标准(北京       氨氮：5.24             标
                   有限公司                                       pH：7.9
                                      网                                      市地方标        吨
                                                              SS：12.92mg/L
                                                                             准)
                                                              COD：30.2mg/L
                                                              BOD：3.8mg/L  啤酒工业污                    COD：
                   燕京啤酒                                                                  COD：57.284
                                                              氨氮：            染物排放标                  197.96
                   （桂林漓                              公司中                                 吨                   未超
                             废水       城市管网 1                  0.347mg/L      准                      吨
                   泉）股份                              西部                                  氨氮：0.66             标
                                                              pH：7.63        GB19821-20             氨氮：
                   有限公司                                                                  吨
                                                              SS：5mg/L       05                     39.59 吨
                                                              总磷：0.96mg/L
                                      废水进入                    COD：31mg/L     啤酒工业污
                                                                                         COD：24.87
                   燕京啤酒               经济开发                    BOD：9mg/L      染物排放标
                                                     厂区北                                 吨          COD：     未超
                   （玉林） 废水            区污水管 1                  氨氮：1.4mg/L 准
                                                     侧                                   氨氮：0.83 40.3 吨  标
                   有限公司               网，再进                    总磷：2.1mg/L GB19821-20
                                                                                         吨
                                      入南流江                    SS：7.8mg/L     05
                                                                             啤酒工业污
                   燕京啤酒                                                                  COD：10.5
                                                                             染物排放标
                   （通辽）                                       COD：13mg/L                 吨                   未超
                             废水       城市管网 1         厂内                      准                      无
                   有限责任                                       氨氮：0.1mg/L                 氨氮：0.308            标
                                                                             GB19821-20
                   公司                                                                    吨
                                                                             05
                   燕京惠泉               处理合格                    COD：55mg/L     啤酒工业污 COD：12.7
                                                     污水处                                            COD：70 未超
                   啤酒（抚 废水            后中水排 1                  氨氮：0.5mg/L 染物排放标 吨
                                                     理站                                             吨        标
                   州）有限               入市政管                    pH：8.3         准           氨氮：0.8
                                                            16








                   公司                 网                                      GB19821-20 吨
                                                                             05
                                                                             啤酒工业污
                                      处理合格                    COD：27.5mg/L
                   新疆燕京                                                      染物排放标 COD：3.8 吨
                                      后中水排           厂区西      氨氮：5mg/L                                       未超
                   啤酒有限 废水                      1                            准           氨氮：0.69 无
                                      入市政管           侧        总磷：2.6mg/L                                     标
                   公司                                                        GB19821-20 吨
                                      网                       SS：5mg/L
                                                                             05
                                                                             啤酒工业污
                                                                                         COD：14.36 COD：28
                   河北燕京               处理后直                                   染物排放标
                                                     厂区西      COD:27.65mg/L              吨          吨        未超
                   啤酒有限 废水            接进入城 1                                 准
                                                     侧        氨氮：0.8mg/L                 氨氮：0.41 氨氮：         标
                   公司                 市管网                                    GB19821-20
                                                                                         吨          4.1 吨
                                                                             05
                                                                             《河南省啤
                                                                             酒工业水污
                                      处理合格
                   燕京啤酒                                                      染物排放标
                                      后中水排
                   （河南月                              厂区南                     准》          COD：21.49 COD：      未超
                             废水       入市政管 1                  COD：57.58mg/L
                   山）有限                              侧                       （DB41/681 吨            43.5 吨  标
                                      网到污水
                   公司                                                        -2011）表 2
                                      处理厂
                                                                             预处理标准
                                                                             A
                                                              COD：40.8mg/l
                                      处理合格                                   《啤酒工业
                                                              氨氮：                        COD：32.91 COD：112
                   燕京啤酒               后中水排                                   污染物排放
                                                     北边总      0.437mg/l                  吨          吨        未超
                   （衡阳） 废水            入幸福河 1                                 标准》
                                                     排口       总磷：                        氨氮：0.318 氨氮：21 标
                   有限公司               后汇入湘                                   GB19821-20
                                                              0.428mg/l                  吨          吨
                                      江                                      05
                                                              BOD：6.5mg/l


                        公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，公

                   司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。


                        重视环境治理是企业社会责任感的体现，也是企业发展的必然要求。燕京啤

                   酒下属的全国40余家企业都把环保达标作为一项重大任务来抓。为此，燕京啤酒

                   形成了一整套的效能管理系统。


                        1、积极落实节能减排措施，防治大气污染


                        大气污染防治已成为各地环保工作的重中之重，全国上下打响环境污染防治

                   工作的攻坚战。严格控制污染物排放是我们必须履行的社会责任，也是企业生存、

                   发展的重要保障。作为民族啤酒工业的代表，公司在长期的发展过程中始终坚持
                   走可持续的绿色发展道路，注重节能减排，发展循环经济，降低污染物排放，提

                   高资源综合利用效率，实现企业与社会、环境的和谐发展。

                                                            17








                        近年来，公司以高度的社会责任感积极融入国家环境治理的大局，增强环境

                   保护战略认识，坚持发展绿色经济、低碳经济、循环经济，通过管理手段和技术

                   手段确保各项污染物达标排放。2014 年，公司首创液相催化氧化除尘脱硫氮氧化

                   物治理技术，对锅炉进行技术改造。2015 年，公司加大资金投入，对燃煤锅炉烟

                   气排放设备进行升级改造，引入氧化吸收法，经各部门通力合作，对锅炉烟气烟

                   尘、二氧化硫、氮氧化物排放实现了有效处理，目前氮氧化物排放指标由 180 mg/m                                           3

                                 3
                   降至 120mg/m 以下，二氧化硫和颗粒物指标都低于北京市标准，控制在 15mg/m                                         3
                   以下。2016 年，公司按照《北京市 2013-2017 年清洁空气行动计划》的要求，实

                   施燃煤锅炉改造燃气锅炉，全部使用清洁能源，烟气排放达到北京市地标新限值
                                                           3
                                               3
                                   3
                   （颗粒物 5mg/m ,so 210mg/m ,NO X80mg/m ）的规定要求。
                        2、加大节约力度，回收利用资源


                        公司认为所有的工业废弃物都是放错了位置的资源，把这些资源充分利用好，

                   不但可减少对环境的污染，保护环境，还可以为企业创造效益。


                        （1）对沼气的利用


                        利用好氧和厌氧技术处理后的污水中会产生大量沼气，每年估计能达到350万

                   吨。公司设计出了直径达到6.5米的大型沼气燃烧灶，经过1500米无缝管路的连接，

                   将沼气代替蒸气作为酒糟烘干的热源，每年可节约1.2万吨标煤。有了足够的热源，

                   糖化过程中产生的酒糟全部被烘干作为饲料出售，每年还可产生1000多万元的收

                   益。


                        （2）对水的利用

                        制麦环节占生产用水总量的1/3左右。为了节约宝贵的水资源，燕京啤酒开展

                   了设备改造，把制麦工艺水资源利用率由原来的20%提高到95%，每年可节约用水

                   10万吨以上。


                        （3）对污泥的利用


                        污水处理后会产生大量污泥，填埋会占用土地资源。为此，燕京啤酒投入300

                   万元购进烘干设备，将烘干后的污泥放入锅炉系统进行焚烧，每年可节约燃煤约

                   3000吨，节约成本200万元以上。



                                                            18








                        （4）对二氧化碳的利用


                        1990年开始，公司先后引进三台二氧化碳回收净化装置，将啤酒发酵后产生

                   的二氧化碳进行回收，用于啤酒灌装备压，既提高了啤酒的质量又减少了CO 2的排

                   放，年产总值950余万元。


                        （5）对废酵母的利用


                        啤酒的生产中会产生大量废酵母，不少啤酒企业都是将其制成酶解粉和酵母

                   粉销售。1985 年起，燕京啤酒开始深度开发酵母。第一步是从湿酵母中提取酒精，

                   可以供公司制冷车间使用，每年可以获利 385 万元。

                        燕京啤酒还联合中科院，成功地从提炼酒精后的酵母中提取出核糖核酸，这

                   是抗病毒、抗肿瘤、抗心脑血管疾病等核酸类药物的基础原料，每吨市场价为 15

                   万元左右，其经济价值为酵母粉的 18 倍。2003 年，燕京啤酒又投资 1700 万元，

                   建成年产 35 吨的核苷酸生产线，每年可获得约 7000 万元收益，这是第二步。提

                   取核糖核酸后的酵母废料仍可加工成酵母粉销售，这是第三步。现在以废酵母提

                   取物为核心的生物科技产业已经成为燕京啤酒新的利润增长点。


                        3、绿色办公，与环境和谐发展


                        公司倡导绿色环保的经营方式和工作方式，号召全体员工将节能环保理念融

                   入工作、生活的每一个细节，打造低碳经营，培育绿色文化。


                        公司从严控制办公用纸的使用，减少内部资料的印制和发放；不断完善办公

                   环境管理政策，对办公区域进行节能灯管改造、控制照明时间、设置空调运行温

                   度，开展水、电、汽油消耗量定期统计工作；公司不断提高员工的环保意识，从
                   节约每度电、每滴水、每张纸开始尽量降低对能源的消耗，践行与环境和谐可持

                   续发展


                        4、美化环境，打造绿色燕京


                        燕京是国内大型啤酒企业率先通过国家“绿色食品”认证的企业，被国家旅

                   游局评为全国工业旅游定点企业，获得了由国家环保总局颁发给国内环境保护事

                   业上做出突出成绩企业的最高荣誉――“国家环境友好企业”荣誉称号，被环境

                   教育杂志社评为“中国环境责任优秀企业”。


                                                            19








                        公司及各子公司绿化工作按照“生态、经济、美观”的原则，不断优化厂区

                   绿化布局，提高厂区绿化生态效果，规范绿化养护标准，不断调整和完善厂区内

                   道路、生产区、办公区各自绿化安排及标准，确保不给地方生态环境增加负担。

                   公司总部南厂作为全国工业旅游示范点，集啤酒生产、观光、品赏等功能于一体，

                   每年接待大量的旅游者，参观人员对燕京厂区的整洁有序，绿草成片，绿树成荫

                   给予了高度赞扬，称燕京为“花园式工厂”，同时工业旅游也拉动了顺义旅游产

                   业的发展。


                        （五）公共关系与社会公益

                        多年来，公司将“改革是根本出路，管理是永恒主题，创新是企业灵魂，顾

                   客是衣食父母”作为企业方针，始终坚持在“发展民族工业、争创民族品牌”的

                   同时，注重企业的社会价值体现，积极参加公益事业，把为社会创造繁荣作为自

                   己应尽的职责，追求最大限度地厚报股东，回报社会，尽到企业应尽的责任，促

                   进企业与社会的和谐发展。


                        1、合规经营，依法纳税，支持地方经济


                        作为经济建设的主体，企业有责任也有义务为国家财政提供支持，创造更多

                   的财富，为社会和谐稳定做出贡献，这也是企业经营最重要的任务之一。


                        公司在不断提高自身经济效益，谋求自身稳健发展的同时，始终以国家利益

                   为重，恪守诚信之道，合法经营，依法按时缴纳税款，按照“优势互补，利益共

                   享，协调并进”的原则，积极实施与区域经济接轨、地企共赢合作战略，催生“区

                   域经济效应”，带动公司及各子公司运营基地周边区域经济增长和产业结构的优
                   化升级。多年来，燕京啤酒一直都是当地的纳税大户，不仅较好地推动了当地的

                   经济建设，而且对当地企业产生了良好的带动作用，为国家做出了较大贡献。


                        2、提供就业机会，缓解就业压力


                        公司秉承“就业是民生之本”的理念，面向社会及高校提供多个实习、就业

                   岗位，通过各种招聘形式积极引进各类人才，为解决社会就业作出自己积极贡献。

                   公司在招收大学毕业生、安置社会就业时，对其进行进车间培训，使其掌握基本

                   的啤酒生产工艺，从而实现良好就业。




                                                            20








                        3、热心公益，感恩社会


                        公司作为全国首批“最具社会责任感企业”，多年来做了大量的公益事业，

                   如认养绿地；投资兴建小学、改造教师进修学校；每年提供经费修公路、公园；

                   投资修建文化广场；连续 25 年举办燕京啤酒节；在非典期间义捐 500 万元，向首

                   都见义勇为基金会捐资；与首都见义勇为基金会签订 250 万元的专项基金捐赠协

                   议，促进首都的社会安定与和谐；四川汶川地震发生后，公司捐赠款物共计 1100

                   多万元；为了实现平安奥运，燕京向北京市政府捐赠了价值 1400 多万元的 71 万

                   套奥运安保志愿者服装；重奖在 2008 奥运赛场上争金夺银抢铜的奥运健儿 570 万

                   元；成为中国探月工程官方合作伙伴，为探月工程尽一份微薄之力；与文化领域
                   的龙头企业北京演艺集团首席合作，共同承办 2012 年 7 月在伦敦举办的北京文化

                   周活动，2014 年通过赞助中国乒乓球队、中国足协杯等活动，促进中国体育事业

                   发展；通过赞助中国探月工程，促进中国航空事业发展。


                        自2014年以来，燕京啤酒连续四年冠名赞助中国足协杯，将啤酒的快乐消费

                   与足球的快乐激情完美结合，让民族啤酒注入时尚、健康、积极、充满活力的体

                   育精神，丰富了燕京啤酒的品牌文化。


                        2016年，燕京啤酒围绕中国足协杯相继推出“种子计划”、“全民足球，鲜

                   爽过人”等公益活动，进一步扩大了全民足球的影响力，推动了中国足球事业的

                   发展，展现了民族品牌强烈的社会责任心。


                        4、响应政策，投资中西部


                        为响应国家开发中西部的号召，近几年，公司持续不断加大对中西部投资力
                   度，为中西部地区的经济发展做出了贡献。


                        公司建立国内原料基地，支持西部大麦、酒花种植业发展。公司与甘肃、新

                   疆的麦芽厂、酒花农场、大麦农场合作，建立合作伙伴的关系。为推进公司在西

                   部农业的发展，企业领导带队去新疆、甘肃原料基地考查，与相关方沟通，了解

                   原料的种植、市场状况，提出产品质量和价格方面的建议，为签订采购合作打基

                   础。为当地农民提高种植技术，稳定大麦、酒花原料的价格，保障农民稳定收入

                   做出努力。


                        三、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                                                            21








                        2016 年，公司认真遵守国家法律法规要求和标准，自觉维护股东、公司及员

                   工的合法权益，主动承担维护社会稳定的责任，未出现重大环保问题和安全责任

                   事故，未受到环保、劳动等部门处罚。


                        2016年，公司在环保、职工保护、股东权益保护等诸多承担社会责任方面做

                   了一些工作，取得一定成绩，但社会责任履行状况与深圳证券交易所等相关规定

                   仍存在一些差距。对此，公司将进一步引进节能降耗、高性能的新设备、新工艺

                   和新技术，继续不断调整和优化产品结构、市场结构和品牌结构，不断强化基础

                   管理，积极开展节能减排，集中优势资源，不断走科技含量高、经济效益好、资

                   源消耗低、环境污染少、人资源优势得到充分发挥的新型工业化路子，将社会责
                   任与企业战略、日常管理相结合，以更好的成绩回报股东、回馈社会。


                        四、公司产品质量管理体系、售后服务体系建设及执行情况


                        公司在 30 多年的发展历程中，时刻牢记管理与责任的重要性，在发展的过程

                   中，通过行之有效的企业管理体系，加强企业整体的民族责任感，为燕京啤酒的

                   腾飞之路保驾护航。


                        （一）质量管理体系认证


                        公司始终坚持“以全优的质量取信于人民，以独特的风味取悦于人民，以诚

                   挚的态度服务于人民”的质量宗旨，通过严格的管理确保燕京啤酒的质量领先地

                   位。在内部管理体制上，燕京啤酒从生产源头抓起，规范采购流程，生产过程层

                   层把关，把好每一个生产环节，真正做到了人人重视环境、人人重视产品质量、

                   人人重视食品安全的良好氛围，在全公司树立统一而明确的产品质量观，强化细
                   节管理，切实提高产品工艺管理水平，保证产品质量的稳定和安全。


                        公司是全行业首批通过 ISO9001 质量体系认证的公司之一，并在酒类等级认

                   证。


                        2016 年，公司进一步延伸质量管理链条，修订大米、酒花、商品麦芽质量标

                   准，调整入厂检验和判定规则，执行卸货过程现场监督，实现了酿造全过程的微

                   生物控制水平的提升。


                        （二）食品安全控制体系认证



                                                            22








                        燕京啤酒通过了食品安全控制体系（HACCP）认证，这标志着燕京食品安全管

                   理正式与国际接轨，获得了进入国际市场的“绿色护照”。HACCP 管理体系对原材

                   料贮运过程、啤酒酿造过程中可能导致啤酒发生物理、化学及生物污染的位点进

                   行了系统排查，确定了 35 个需要重点控制的“关键点”。


                        燕京啤酒在生产过程中，认真落实企业对产品质量安全的主体责任，从原料

                   采购、生产管理、技术工艺等环节严加控制，有序推进各项质量提升工作，全力

                   打造消费者放心、绿色、安全、健康的产品。


                        （三）售后服务体系完善


                        在售后服务方面，公司真正做到了人人都是环境、人人重视产品质量、人人
                   重视食品安全的良好氛围，不断在服务方式和服务技巧上创新，始终站在客户的

                   角度去发现问题、思考问题、解决问题，进而预防问题，公司设立了专职的售后

                   服务部门，负责收集经销商、消费者对公司产品的反馈信息和要求等工作。公司

                   制订了产品召回制度，并严格按照该制度执行。


                        公司在报告期内未发生产品质量重大责任事故。


                        五、未来展望


                        2017 年，公司将继续以发布社会责任报告为契机，广泛接受社会各界的监督。

                   在为实现利益相关者利益最大化的同时，不断加强与供应商、客户等合作伙伴的

                   战略合作，实现互利共赢，不断满足消费者多元化的需求；全方位加强公司企业

                   文化建设，提高员工满意度；进一步积极保护股东、债权人、职工的合法权益；
                   诚信对待合作方，为公司可持续发展，为国家建设环境友好型、资源节约型社会，

                   大力发展循环经济做出更大的贡献。






                                                               北京燕京啤酒股份有限公司

                                                                 二○一七年四月二十四日







                                                            23


