







                                      中国有色金属建设股份有限公司


                                            2021 年度社会责任报告



                         一、综述


                         中国有色金属建设股份有限公司（简称中色股份或公司，英文缩

                   写NFC）1983 年经国务院批准成立。1997 年 4 月 16 日进行资产重组，

                   剥离优质资产改制组建中色股份，并在深圳证券交易所挂牌上市（证


                   券代码：000758）， 控股母公司为中国大型中央企业中国有色矿业


                   集团有限公司（简称中国有色集团）。

                         中色股份作为国内最早“走出去”的企业之一，在 39 年发展历

                   程中，坚守“发展企业，关爱员工，践行社会责任，为股东创造新价


                   值，努力追求员工、企业、社会与自然环境的和谐”的企业宗旨，发


                   扬“胸怀理想、敢为人先、诚实守信、实干苦干”的企业精神，秉承

                   “真诚合作，诚实守信；相互理解，相互信任；互惠互利，合作共赢”

                   的发展理念，积极践行“防治污染，节能降耗，消除隐患，关爱生命，


                   对项目终身负责，让业主满意”的质量安全环保可持续发展观。


                         公司以国际工程承包和矿产资源开发为主业，深耕细作海外市场，

                   足迹遍及哈萨克斯坦、俄罗斯、吉尔吉斯斯坦、蒙古、印度尼西亚、

                   印度、希腊、刚果（金）、赞比亚、墨西哥、越南、老挝等 50 多个


                   国家和地区，在“一带一路”沿线 20 多个国家和地区积极投身国际


                   产能合作，投资或承建了一批具有国际影响力的政府间合作项目、标

                   志性典范工程和世界级工程项目，创造了多个国家的多个“第一”，

                   极大促进了项目所在国工业、经济和社会发展，在项目所在国享有极


                   高的知名度，使“NFC”成为国际有色金属行业美誉度很高的知名品


                   牌。










                         2021 年，中色股份继续入选 2021 年度 ENR“全球最大 250 家国


                   际承包商”，排名第 155 位；获评 2021 年度对外承包工程行业 A 级企

                   业；获评机电商会成套工程领域 AAA 级信用企业；承包商会对外承包


                   工程企业 AAA 级信用企业；被首都精神文明建设委员会授予“首都文

                   明单位”荣誉称号。所属出资企业中色锌业党委荣获国务院国资委“中


                   央企业先进基层党组织”称号；中色白矿荣获中国爆破行业协会科学

                   技术奖一等奖、中色白矿一矿技术组荣获“第 20 届全国青年文明号”、


                   中色白矿救护队荣获巴林左旗森林草原消防队伍防灭火实战演练二

                   等奖。


                         二、2021 年社会责任履行情况

                         2021 年，中色股份认真贯彻国务院国资委和中国有色集团的各


                   项工作部署，认真落实证监会等主管部门关于上市公司规范运作的有

                   关要求，推动公司高质量发展，积极履行社会责任。


                         （一）坚持规范运行，保护股东和债权人权益

                         公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规以及监管


                   部门的要求，不断完善法人治理结构，提升内控管理水平，切实保护

                   股东权益。公司明确了股东大会、董事会、董事会下设委员会、监事


                   会和公司管理层在决策、监督、执行等各方面的职责权限、程序及义

                   务，依法治企取得实效。


                         一是严格执行重大事项表决制度。公司重大事项均采用现场与网

                   络投票方式召开股东大会，由全体股东审议表决。公司2021年共召开


                   股东大会7次，其中1次年度股东大会，6次临时股东大会。根据《公

                   司法》、《股票上市规则》和《公司章程》有关规定，在股东大会决议


                   公告中披露中小股东投票情况，充分保护中小股东的合法权益。










                         二是严格执行独立董事和职工监事制度。2021年公司共召开董


                   事会会议25次，董事会下设委员会会议12次，监事会会议6次。公司

                   董事会共有董事9名，外部董事超半数，其中独立董事3名。独立董事


                   全部获得交易所颁发的独立董事资格证书，分别为财务及行业内的专

                   家，担任公司审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会召集人，


                   在公司关联交易、对外担保、对外财务资助、高级管理人员的任免等

                   方面发表独立意见。公司监事会共有3名成员，其中1名为职工代表大


                   会选举产生的职工监事。监事列席公司董事会会议，监督董事、高管

                   的合法履职情况和财务状况，保障股东及员工合法权益。


                         三是严格执行利润分配制度。在利润分配方面，公司坚持“发展

                   与分配相平衡”的原则，在所有盈利年度都进行了分红。根据证监会


                   《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监

                   管指引第 3 号――上市公司现金分红》及《公司章程》等相关规定，


                   公司2021年度将根据实际盈利情况制定利润分配方案并及时向社会

                   公布。


                         四是严格执行信息披露制度。公司严格按照中国证监会《信息披

                   露管理办法》和深圳证券交易所《股票上市规则》的要求，严格履行


                   信息披露责任。2021 年修订并对外披露了公司《信息披露管理制度》，

                   本年度共对外发布公告包括定期报告和临时报告 86 项，涉及文件 270


                   余宗，真实、准确、完整、及时披露公司生产经营情况，保持了上市

                   公司透明度。


                         五是严格执行投资者关系管理制度。公司制定了《投资者关系管

                   理制度》，专门设置了投资者关系管理专员工作岗位，通过现场接待、


                   热线电话、互动易（交易所与投资者沟通的栏目）等方式保持与基金










                   公司、证券公司等机构投资者以及个人股东或潜在投资者的沟通与交


                   流。4 月 29 日，公司通过“中证网”之“中证路演”平台成功举办

                   中色股份 2020 年度网上业绩说明会，公司高管共回复投资者网络在


                   线提问 12 次。公司认真接听并解答投资者电话咨询和交易所互动平

                   台问题。9 月 23 日，公司参加了北京上市公司协会、深圳全景网络


                   有限公司共同举办的“2021 年北京辖区上市公司投资者集体接待日”

                   活动，公司高管通过网络在线交流形式与投资者就公司治理、发展战


                   略、经营状况、融资计划和可持续发展等投资者关注的问题进行了沟

                   通。公司客观、真实、公平地介绍了生产经营情况，获取了股东或潜


                   在投资者意见、建议，巩固与广大投资者之间的沟通渠道，保障投资

                   者以及中小股东的知情权。


                         （二）维护职工权益，促进员工与企业共同成长

                         截止到 2021 年 12 月 31 日，公司本部及各出资企业在岗员工 4775


                   人，其中外籍员工 506 人。公司倡导员工与企业的共同成长，积极提

                   升员工能力素质，保护员工权益，构建和谐劳动关系。


                         一是健全职级体系。印发《职级管理办法》，构建覆盖全公司的

                   职级体系，建立管理序列和专业序列两条员工职业发展通道，明确任


                   职资格标准、职级评审和调整程序，实现了管理、技术双轨并行，为

                   员工搭建畅通的职业发展通道。


                         二是优化用工管理。推行公开招聘和市场化用工，制定招聘、调

                   配、合同、岗位聘任、技术专家聘任、外聘人员调入等管理制度，建


                   立市场化引进、管理和退出机制。分类开展用工合同管理，明确劳动

                   用工关系；实行岗位聘任制，完善聘任条件，细化任职标准；明确退


                   出方式，完善员工“进出”管理，推动形成优选劣汰的选人用人机制。










                         三是完善薪酬管理。落实国际工程板块薪酬改革方案，按制度提


                   取效益奖金并组织开展内部分配，有效发挥激励作用。修订《薪酬管

                   理办法》，确立以岗位价值为基础，以业绩贡献为依据的分配模式。


                   印发《专项奖励管理办法》，发布了 17 项年度专项奖励任务，采用“揭

                   榜挂帅”的方式，对敢担当、有作为的单位和人员进行奖励。完善《出


                   资企业负责人薪酬管理制度》，针对性解决境内外人员薪酬标准核定、

                   工作津贴、因职务调整涉及薪酬事项处理等问题，实现薪酬与经营业


                   绩考核紧密挂钩。

                         四是强化绩效考核。制定《员工绩效管理办法》和《工程项目绩


                   效管理办法》，落实全员绩效考核要求，建立分层分类考核机制。职

                   能部门考核以职责履行为重点，开发机构考核以新签合同额为重点，


                   项目部考核以产值、利润、进度、回款、HSE 为重点，严格将考核结

                   果与薪酬激励、员工晋升挂钩，发挥好“指挥棒”作用。进一步完善


                   绩效考核工作流程和评价方法，细化对员工的考核评价指标和维度，

                   实现全体人员考核评价全覆盖。


                         五是加强员工教育培训。紧密围绕公司发展战略和业务规划，建

                   立双周培训机制，开展多层次、多样化培训。全年共开展部门培训项


                   目 32 项，参加培训 1400 余人次，累计培训学时约 8000 小时。培训

                   内容涵盖习近平总书记重要讲话精神、党的十九届五中、六中全会精


                   神、制度宣贯、普法宣贯、财务税务、合同管理、矿山安全、BIM 应

                   用、新员工培训、工会干部培训等。建立新员工基层培养锻炼机制，


                   制定《应届毕业生基层培养实施方案》，为新员工搭建培训发展平台，

                   促进新员工快速成长。










                         六是做好职工慰问帮扶。组织公司本部职工健康体检 193 人次。


                   开通海外职工心理咨询服务热线，为 148 名海外职工提供 1 对 1 心理

                   咨询服务。建立海外职工心理咨询服务微信群，发布心理健康宣传微


                   刊 14 期、海报 8 期、心理疏导科普小视频 1 期，为海外职工舒缓工

                   作及疫情压力提供科学有效的指导。开展职工传统节日慰问、日常慰


                   问及专项慰问，慰问职工 3370 余人次。开展海外职工家属新春线上

                   慰问，拍摄制作《奋斗在海外》微视频，为海外职工及家属邮寄新春


                   慰问品、慰问信。“七一”期间开展 41 名退休老党员帮扶慰问活动。

                         （三）坚持“质量为本”，致力打造精品工程


                         在工程承包领域，公司以“每个岗位、每个环节，确保项项合格；

                   每项履约、每项工程，都让业主满意”为方针，以“工程质量事故为


                   零，合同履约率 100%，工程验收合格率 100%”为目标。在矿产品和

                   加工制造领域，公司坚持“质量和信用第一”的方针，以顾客需求为


                   关注点，追求最佳的品级水平，确保 100%履约。

                         一是持续巩固质量绩效。2021 年，公司在建工程项目验收合格


                   率 100%，合同履约率 100%，出厂合格率 100%，顾客满意度达 95%以

                   上，顺利完成质量管理目标。刚果（金）RTR 铜尾矿回收项目二期和


                   印度 SKM 竖井项目被评为 2019-2020 年度中国有色金属工业（部级）

                   优质工程。


                         二是持续推进质量管理体系建设。公司产品和服务质量管理体系

                   健全，加工制造、建筑服务等领域均实现了质量体系认证。运用“策


                   划-实施-监测-改进”过程标准对质量实施严格的控制，推动产品和

                   服务走向持续改进的良性循环。


                         三是积极开展教育培训。公司对质量培训宣传实行定制化管理。










                   中高层以政策学习、行业调研和管理交流为主；管理人员以管理体系


                   和岗位技能为主；操作人员以技术、技能和练兵为主。采取“请进来、

                   走出去”、技术交流和“比武”等多种形式，定期组织知识竞赛、品


                   牌建设、QC 小组、质量月主题宣传等活动。2021 年全年组织各类质

                   量培训 75 次，共计 841 人次参加。


                         四是强化相关方管理。公司质量管理体系延伸至相关方。对供应

                   商资质、能力、业绩进行严格的筛选、评价，并与供应商签署质量保


                   证合同，做到上下统一、标准明确。同时，加强履约期间的质量监督

                   和验收，定期开展合格供应商评价。


                         （四）推动“本质安全”，全面落实安全生产责任

                         公司坚持“以人为本，关爱生命，保障健康安全”的安全发展理


                   念，贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针和“预防为

                   主，防治结合”的职业病防治方针，追求“零伤害、零死亡、零职业


                   病”的安全目标，全力在职业健康、安全方面创造一流业绩。2021

                   年公司安全形势保持平稳，未发生死亡及以上安全生产事故，职业病


                   发病率为 0，财产损失事故为 0。

                         一是健全安全生产管理体系。生产企业按照“策划、实施、检查、


                   改进”循环的要求，持续完善职业健康安全管理体系。根据最新标准

                   修订《职业健康、安全和环境管理体系文件》和《质量管理体系文件》，


                   新增安全规范 17 项，并完善记录表单。2021 年公司各级单位新制定

                   和修订制度规程 37 项。工程承包、冶金、加工制造等领域职业健康


                   安全管理体系认证有效，出资企业中色泵业保持安全生产二级标准化

                   认证，中色锌业保持安全生产标准化三级认证。


                         二是重视安全文化建设。公司有针对性制订安全教育培训计划，










                   全年开展教育培训 39036 人次，包括分包方 5607 人次，培训完成率


                   和合格率达到 100%。持续开展安全技能提升行动，职业资格、职业

                   技能证书取证 1900 余本，达到预期要求；组织开展施工、矿山、冶


                   金安全资格培训，取证 460 余本。开展专题讲座、警示教育、知识竞

                   赛、咨询签名、应急演练等主题活动，共计 19431 人次参与。公司专


                   职安全管理人员达 150 人，其中注册安全工程师 25 人。各类人员持

                   证上岗率达 100%。


                         三是加大安全生产投入。公司坚持依法依规、按时足额提取安全

                   生产费用，公司全年安全投入 3811.38 万元。中色锌业淘汰落后电机


                   263 台，实现总厂道路人车分离；中色白矿组织专家制定了《信息化

                   矿山总体规划》，加强顶层设计规划，推进数字化矿山建设；鑫都矿


                   业完成高位水池自动化改造，用 2 号油取代 MIBC 浮选剂，开展尾矿

                   库干滩复垦。


                         四是强化风险管控。2021 年，共识别风险源 936 个，全部制定

                   了有针对性的控制措施，落实了风险控制责任。各出资企业和项目部


                   将安全检查常态化、制度化，重点开展季节性及节假日前安全检查、

                   专项安全检查、综合性安全检查。公司全年开展安全检查 2900 余次，


                   排查隐患 3900 余项，隐患整改完成率达到 100%。2021 年公司制定和

                   修订应急预案 27 个，组织应急救援演练 62 次，参演 2092 人次。各


                   单位专兼职应急救援人员 274 人。出资企业中色矿业和鑫都矿业拥有

                   专职应急救援队伍；其他企业和工程项目通过建立兼职应急救援队伍、


                   与业主或当地应急救援机构签订应急救援协议等方式，保障应急救援

                   能力。中色白矿救护队参加巴林左旗森林草原消防队伍防灭火实战演


                   练，荣获了二等奖；11 月份自治区应急管理厅对中色白矿救护队进










                   行验收，被评为非煤矿山救护队质量标准化三级。2021 年，公司进


                   一步加大了海外公共安全风险的预防和应急保障建设，同时在海外构

                   建区域性安全应急管理组织体系。


                         五是加强职业健康管理。公司关注员工职业健康，2021 年职业

                   病新增发病人数为 0。公司本部和各出资企业积极做好粉尘、放射性


                   物质和其他有毒、有害因素的治理和控制。针对新、改、扩建项目，

                   按要求开展职业病危害预评价、职业病危害控制效果评价，并定期对


                   工作场所进行职业病危害因素检测和评价；为员工提供必要的职业卫

                   生防护设施和用品，做好职业健康培训、职业病危害告知，落实职业


                   病防治各项措施。公司为每位员工建立了职业健康监护档案，每年组

                   织员工体检，确保职业病及时发现、尽早治疗。同时，通过技术改造，


                   持续改善员工工作环境，降低员工劳动强度，减少接触职业病危害因

                   素的可能。


                         （五）注重环境保护，推动可持续发展

                         公司以习近平生态文明思想为指导，秉承“绿色发展，节能低碳，


                   保护人类家园”的环境管理方针，坚持“防治污染、节能降耗”的管

                   理理念，致力构建“资源节约型、环境友好型”企业。2021 年，中


                   色股份未发生突发环境事件，前三季度二氧化硫、氮氧化物排放量分

                   别较上年同期下降 13.25%、17.96%。


                         一是健全环境管理制度体系。公司设立了生态环境保护管理组织

                   机构，境内 3 家生产单位均建立了节能环保委员会并设置专门的节能


                   环保管理部门，组织开展各项节能环保工作。公司修订《中色股份职

                   业健康、安全与环境管理体系文件（2021 版）》，制定《节能环保


                   信息报送管理办法（试行）》和《生产安全事故和生态环境事件责任










                   追究办法》，进一步规范公司节能环保信息报送内容及流程，对责任


                   追究的实施单位、追责范围和追责内容做了具体规定。

                         二是重视培训教育宣传。2021 年，公司本部围绕“工作督察、


                   节能低碳、环保监管与企业责任”等专题，聚焦“环保法律法规、公

                   司环保管理制度、环保督察典型案例以及环保应急处置”等内容，共


                   组织开展教育培训 3 次；各出资企业共开展教育培训 15 次，共计 500

                   余人参加。公司各级单位积极开展以“人与自然和谐共生”“节能减


                   碳，绿色发展”“低碳生活，绿建未来”为主题的环境日、节能宣传

                   周和低碳日等环保宣传教育活动，通过张贴主题海报、播放宣传视频、


                   学习优秀案例等形式，在全公司范围内营造积极主动、全员参与的“倡

                   导绿色低碳”氛围。


                         三是加强节能环保投入。公司全年节能环保累计投入 6066.68

                   万元，主要投入方面包括废气、废水治理设施运行费用、环境监测、


                   在线监测运维、固体废物运输费用及设备升级改造等。

                         四是强化环保隐患识别排查治理。2021 年公司赴出资企业开展


                   环保预督查、专项检查和“回头看”检查各 1 次，重点检查生产现场

                   设备设施运行、危险废物合规贮存和处置、管理制度建设和运行、环


                   保台账填写、年度重点环保任务完成以及环境监测等情况，截止 2021

                   年底问题整改完成率 94%，其余问题正在按照计划推进整改。各单位


                   持续完善环境风险防范机制，提升突发环境事件的应急处置能力。

                   2021 年，各出资企业共开展突发环境事件应急演练 10 次，共计 123


                   人参加。演练内容涉及尾矿库排洪、危废库油品泄露起火、冶炼渣外

                   渗、硫酸泄露等，通过实操演练进一步检验了应急预案的实用性和可


                   操作性，提升了企业应急处置及救援能力，增强了职工环保意识。










                         五是积极推动落实环保督察整改。公司层层压实环保主体责任，


                   在本质环保上钉钉子，进一步有效管控环保风险。公司要求各出资企

                   业以中央生态环保督察整改为契机，在加快立行立改的同时，从思想


                   认识、行动方法、组织构架、硬件设施各方面，举一反三、主动作为、

                   查摆问题。各单位立即组织落实，全面深入排查问题隐患，共计查改


                   问题 30 项，形成整改清单，明确完成时限和责任人，积极推进工作

                   落实。沈阳中裕橡胶制品有限公司曾因违反有关规定，受到当地主管


                   部门行政处罚。中色股份对相关责任人进行了追责处理；沈阳中裕橡

                   胶对问题进行了整改,目前项目环保手续齐全。


                         六是推动“碳达峰、碳中和”目标按期实现。对生产型出资企业

                   碳排放情况进行普查，形成碳排放数据台账。指导各出资企业采取措


                   施，通过持续加强综合回收，进一步节约资源；通过新建项目、设备

                   更新等手段，减少“三废”排放量，提升绿色发展水平；通过对厂区


                   废水、废气、土壤相关点位定期开展检测，确保污染物稳定达标排放。

                   中色锌业、中色白矿淘汰落后电机，建设能耗在线监测系统，优化工


                   艺流程与生产组织，推广余热利用，进一步开展节能降碳。

                         （六）公共关系和社会公益事业


                         一是着力巩固脱贫攻坚。各出资企业积极履行社会责任。中色白

                   矿围绕文化体育、助学助教、定点扶贫等，全年投入帮扶资金共计


                   65.99 万元，为加强民族地区团结做出贡献。中色锌业与赤峰大营子

                   社区联合党委在赤峰市第七中学举行了“爱心校服礼包”捐赠活动，


                   为 50 名贫困生每人捐赠一套“爱心校服礼包”，捐赠价值 1.29 万元；

                   帮扶龙凤沟村 6 万元，用于购买农耕设施，取得了很好的社会效益。


                         二是积极投身境外疫情防控。公司坚持“人民至上、生命至上”










                   理念，持续加强员工关怀，保证队伍稳定，确保境外疫情防控和生产


                   经营统筹推进。合理安排员工轮换工作，按照“不接种不派出”、“有

                   严重基础病不派出”的原则做好员工派出管理。合理规划轮换回国人


                   员行程，做好行前教育、隔离检测、机场转运、途中防护等远端管控

                   工作，确保回国人员检测结果准确、有效，实现公司境外零输入。按


                   照国资委《工作指引》，保障六个月的防疫物资、生活物资储备，确

                   保各境外机构员工防护和生活需求。保障海外员工福利待遇，积极帮


                   助解决个人及家庭困难，做好心理安抚，稳住人心。2021 年 6 月开

                   始，中国驻印尼大使馆启动“春苗行动”，出资企业达瑞矿业作为北


                   苏门答腊省的牵头中资企业，顺利组织完成北苏门答腊省包括达瑞项

                   目人员在内的 105 位中国公民的疫苗接种工作，在此过程中得到了驻


                   印尼北苏省其他央企及兄弟单位的大力支持，获得了棉兰总领馆及疫

                   苗接种人员的表扬和感谢，彰显中国企业的责任与担当。


                         三是持续构建海外和谐社区。中色哈萨克有限责任公司关爱当地

                   自闭症儿童康复中心的孩子，为自闭症儿童送去温暖；组织开展对贫


                   困家庭、贫困学生的慰问，进一步密切与当地政府和群众的距离。刚

                   果（金）RTR 项目为项目所在地科卢维齐市及周边地区提供劳动就业


                   岗位 36 余个，向当地员工家属医疗、教育提供补贴，在当地节假日

                   期间进行慰问。哈萨克斯坦 VCM 竖井项目为项目所在地及周边地区提


                   供劳动就业岗位 189 个；主动协调与周边社区关系，积极参与当地社

                   区建设，为周边社区捐赠生活用水泵 2 台；积极开展公益捐赠，参与


                   市政府组织的“上学之路”爱心捐助活动，共为 11 名贫困家庭学生

                   捐助书包、文具等学习用品。鑫都矿业多次向蒙古国政府、苏赫巴托


                   省政府提供资金和物资援助，向苏赫巴托省援助医疗和教育设施，对










                   困难员工进行捐赠，为当地 50 名大学生提供助学业支持。达瑞矿业


                   关爱社区儿童，助力当地居民提高收入，支持当地文化体育活动和社

                   区健康发展项目，在当地居民心中树立起一个负责任、有温度的企业


                   形象。

                         三、公司在履行社会责任方面重点工作及努力方向


                         2021 年，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、质量

                   和安全管理、环境保护和可持续发展、公共关系和社会公益事业等方


                   面做出了一些成绩，但在贯彻新发展理念、构建新发展格局方面还需

                   要进一步加强。深入贯彻“两个一以贯之”，完善现代企业制度；健


                   全安全环保长效机制，巩固节能环保管理基础建设；着力加强人才队

                   伍建设，进一步提升员工干事创业的热情；构建科技创新长效激励体


                   系，加快信息化、数字化、低碳化步伐；贯彻开发共享的发展理念，

                   履行好国资控股上市公司的社会责任，进一步促进项目所在国经济和


                   社会发展，为推动构建人类命运共同体作积极贡献。

                         2022 年，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，


                   全面贯彻落实党的十九届六中全会精神，弘扬伟大建党精神，落实好

                   公司“十四五”发展规划，推进创新驱动和成果转化，贯彻安全生产


                   制度，改善劳动工作环境，落实环境保护各项举措，积极投身公益事

                   业，加强职工队伍建设，完善现代企业制度，扎实履行社会责任，切


                   实保护股东权益，促进各项事业进步，以优良的工作业绩迎接党的二

                   十大胜利召开。




