





                                                            2021 年度社会责任报告





















                                福建漳州发展股份有限公司




                                    2021 年度社会责任报告

























                                                二二二年四月













                                                            2021 年度社会责任报告


                                                   前   言





                         2021 年度社会责任报告是福建漳州发展股份有限公司（以下简


                   称为漳州发展或公司）发布的第十五份社会责任报告。通过该报告，


                   漳州发展向利益相关者充分阐述 2021 年公司在履行社会责任所做的


                   持续努力。


                         上一期报告发布时间为 2021 年 4 月 17 日。报告发布形式同本


                   报告。


                   报告组织范围


                         漳州发展及其下属公司

                   报告时间范围


                         漳州发展社会责任报告以年度报告形式发布。本报告时间为


                   2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。


                   报告数据说明


                         本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，其


                   他数据来自公司内部统计。


                   报告审议情况


                         本报告经公司 2022 年 04 月 14 日召开的第八届董事会第二次会


                   议审议通过。


                   报告发布形式


                         本 报 告 与 年 报 同 时 发 布 于 巨 潮 资 讯 网


                   （      http://www.cninfo.com.cn              ）      和      公      司      网      站
                                                           - 1 -









                                                            2021 年度社会责任报告
                   （http://www.zzdc.com.cn）。


                   报告联系部门


                         公司证券部


                         地址：福建省漳州市胜利东路发展广场 21 楼


                         邮政编码：363000


                         电话：0596-2671029


                         传真：0596-2671876
















































                                                           - 2 -









                                                            2021 年度社会责任报告
                                               第一部分  公司概况



                       一、基本信息


                      公司法定中文名称                福建漳州发展股份有限公司

                      中文名称缩写                  漳州发展

                      公司英文名称                  Fujian Zhangzhou Development Co.,LTD.

                      股票代码                     000753
                      上市日期                     1997 年 06 月 26 日

                      法定代表人                   吴子毅

                      注册地址                    福建省漳州市胜利东路漳州发展广场

                      公司网站                    http://www.zzdc.com.cn

                      总股本                      991,481,071 股


                         2021 年,公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，

                   将党的路线方针落实到公司治理各环节，坚持“稳中求进”工作总


                   基调，破局立新推动公司战略转型，明确“以绿色智慧城市建设为


                   先导，聚焦新能源、生态环保、绿色建造、低碳出行，走出漳州，


                   面向全国，成为行业领先的城市运营服务商”的战略定位，打造新


                   能源板块，升级生态、出行、建造板块，实现高质量发展新蓝图。


                         截至 2021 年 12 月 31 日，公司资产总额 81.11 亿元，归属于母


                   公司净资产 26.00 亿元，2021 年度实现营业收入 30.61 亿元，实现


                   净利润（归属于母公司）1.36 亿元。

                         二、社会责任管理


                         企业愿景――以绿色智慧城市建设为先导，聚焦新能源、生态


                   环保、绿色建造、低碳出行，走出漳州，面向全国，成为行业领先


                   的城市运营服务商。


                                                           - 3 -









                                                            2021 年度社会责任报告
                         公司制定了符合自身行业特色的《社会责任制度》，严格按照


                   相关法律、法规的要求，积极承担对股东、债权人、职工、消费者、


                   供应商、社区等利益相关者的社会责任，努力促进经济发展与资源、


                   环境相协调，实现可持续发展。




                                      第二部分  股东和债权人权益保护



                         2021年，公司不断完善治理结构，规范公司运作，加强信息披


                   露和投资者关系管理，充分保障全体股东及债权人的合法权益。


                         一、公司治理结构


                         作为国有控股上市公司，公司持续加强治理体系建设，把党的


                   领导和公司治理有机融合，形成了党委会、股东大会、董事会、监

                   事会、经理层各司其职、各负其责、协调运转、有效制衡的公司治


                   理机制，不断提升公司的规范运作水平。


                         报告期内，公司按证监会上市公司治理专项活动要求，高度重


                   视，认真对照梳理治理专项清单中七大方面119个问题，及时完成填


                   报、形成自查报告。结合治理专项行动自查情况及监管规则的更新，


                   本年度公司对《公司章程》、三会议事规则、《募集资金使用管理


                   办法》《信息披露管理制度》《募集资金使用管理办法》《董事、


                   监事、高级管理人员持有公司股份变动管理制度》等在内的十三项


                   治理制度进行修订或制定；同时，重点围绕“三重一大”决策机制


                   及招标采购、投融资、工程建设、资金管理、选人用人等经营管理


                   制度进行的修订补充。


                                                           - 4 -









                                                            2021 年度社会责任报告
                         2021年11月22日召开的第七届董事会2021年第三次临时会议、


                   第七届监事会2021年第二次临时会议及2021年12月09日召开的2021


                   年第二次临时股东大会，审议通过董事会、监事会换届选举相关议


                   案，公司新一届董（监）事会换届选举的工作圆满完成，实现平稳


                   过渡，为持续发展奠定了基础。


                         全年，公司共召开3次股东大会，审议通过包括年度报告、对外


                   担保、换届选举等23项议案。公司股东大会会议的召集、召开、表


                   决程序符合《公司法》《公司章程》及议事规则等规定，会议均以


                   现场与网络相结合的方式召开，为投资者参与投票提供便利。公司


                   对股东大会所有议案的中小投资者投票情况进行披露，有效保障了


                   全体股东特别是中小股东的权益。

                         截至报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合


                   《中国共产党章程》《公司法》《公司章程》及其他法律、法规和


                   规范性文件的规定。


                         二、股东利益维护


                         （一）分红方面。公司通过切实合理的分红方案，积极回报股


                   东，使广大股东共享公司发展利益。公司最 近                                         三  年  已分红总额


                   5,948.88 万元，超过该三年年均净利润的 30%，并按要求在规定时


                   间内实施完成了权益分派，符合《公司法》《公司章程》的现金分


                   红政策的相关规定，切实维护了广大股东的利益。

                         （二）募集资金使用。公司严格按照《募集资金使用管理办法》


                   的要求管理和使用募集资金，实行专户存储及监管，就变更募集资


                                                           - 5 -









                                                            2021 年度社会责任报告
                   金用途履行了必要的程序，保荐机构出具了核查意见。公司按要求


                   每半年披露一次募集资金存放与使用情况的专项报告，保荐机构就


                   年度募集资金专项报告出具了核查意见，年审会计师事务所出具了


                   鉴证报告。2021 年度公司募集资金存放、使用、管理及披露不存在


                   违规情况。


                         三、信息披露及投资者关系管理


                         公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》《公司章程》


                   等的规定，建立严格的信息披露工作保密机制，秉承“公平、公开、


                   公正”的原则，强化信息披露管理工作，确保公司信息披露的真实、


                   准确、完整、简明清晰、通俗易懂。报告期内，公司在指定信息披


                   露媒体《证券时报》、巨潮资讯网上共发布公告文稿 105 篇，涉及

                   定期报告、增补董监事、对外担保、权益分派、换届选举等事项，


                   并对公司网站投资者专栏进行了及时的更新。公司严格执行《内幕


                   信息知情人登记管理制度》，认真按要求做好定期报告等事项的内


                   幕信息登记工作，及时向深交所进行报备。


                         为方便中小投资者更加直观深入了解公司情况，公司于 2021 年


                   4 月 27 日通过深圳全景网平台以现场直播与文字问答相结合方式召


                   开了首次业绩说明会，与市场投资者近距离的互动与沟通，正面阐


                   述公司各项业务板块的运营状况；于 5 月 14 日参加了福建证监局举


                   办的“2021 年度福建上市公司投资者网上集体接待日活动”；于 12

                   月 14 日以视频会议形式接受了中邮创业基金管理有限公司及兴业证


                   券股份有限公司的调研，进一步加强与投资者的交流。公司均在沟


                                                           - 6 -









                                                            2021 年度社会责任报告
                   通交流后及时披露了投资者关系记录表。


                         此外，公司严格按照《接待和推广工作制度》的要求，通过深


                   交所互动易平台、投资者热线及公司网站投资者互动专栏等方式，


                   及时回复投资者的问询，做到有问必答；积极维护投资者关系，认


                   真听取投资者宝贵的意见建议并及时反馈，保持与股东的日常持续


                   有效沟通，充分维护投资者特别是中小投资者的合法权益。全年累


                   计接听投资者电话咨询 55 次，完成互动平台问题回复 46 条。


                        四、维护债权人利益方面


                         公司一贯高度重视对债权人合法权益的保护。在重大经营决策


                   过程中，公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，按期还本付


                   息，诚实守信、合法合规，形成了相互信任、相互支持的良好稳定

                   合作关系，充分保障了债权人的合法权益。




                                                 第三部分  员 工



                         公司始终践行“以人为本”的管理理念，把维护好、实现好、


                   发展好员工的合法权益作为管理工作的核心环节来抓，不断完善薪


                   酬管理及绩效考核制度，努力改善员工工作环境和安全生产条件，


                   注重增强员工工作技能和综合素质，关怀员工的工作生活，依法保


                   护员工的合法权益，促进企业和员工共同成长。


                         一、人力资源管理


                         公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等相关法律法规的规


                   定，规范员工的聘用、薪酬、培训、升迁、解职或退休等方面的用


                                                           - 7 -









                                                            2021 年度社会责任报告
                   人机制，依法保护员工的合法权益。公司均与每位员工签订劳动合


                   同，依法为员工缴纳五险一金、实行企业年金制度，员工可以享受


                   包括年休假、病假、婚假、产假、陪护假等多种假期，确保员工利


                   益得到最大的保障。公司不断完善绩效考核评价机制，将考核结果


                   与员工的薪酬待遇挂钩，以实现人才在公司内部各岗位的优化配置，


                   有效提高了员工的纪律和执行力。截至报告期末，公司在职员工总


                   人数为 1681 人。


                         二、工作与生活


                         （一）员工安全方面。安全生产是企业的生命线，公司严格按


                   要求做好疫情防控；始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”


                   的安全生产工作方针，落实“党政同责，一岗双责”的规定，不断

                   健全完善公司安全生产规章制度。报告期内，公司组织开展防震减


                   灾宣传、安全生产月主题教育、消防安全和安全事故警示教育、隐


                   患排查、应急救护、企业负责人及安全管理人员安全培训等宣传教


                   育培训活动，提高员工安全意识和防范技能；通过培训后评价体系


                   确定培训效果，安全培训成果显著。全年公司无重大安全事故发生，


                   充分保障了员工的人身财产安全。


                         （二）员工个人发展方面。公司不断加强人才队伍建设与员工


                   培训发展工作，注重员工职业生涯发展，公司设有培训资金，为员


                   工教育培训工作提供保障。公司鼓励和支持每位员工根据自身的需

                   求参加相应的培训，激发员工内在驱动力，帮助员工自我完善，提


                   升员工自身价值。


                                                           - 8 -









                                                            2021 年度社会责任报告
                         （三）员工参与企业管理方面。公司充分保障员工权利，发挥


                   员工在公司经营管理中的积极作用。根据《公司法》《公司章程》


                   等相关规定，监事会始终保持职工代表不低于三分之一的比例，由


                   公司职工代表大会民主选举产生 2 名职工代表监事，确保职工参与


                   公司的经营管理权利，保障职工的合法权益。公司安排专人负责工


                   会工作，充分发挥工会桥梁作用，构建企业与员工之间和谐稳定的


                   关系。


                         （四）员工生活方面。为了提高员工的幸福指数，公司不仅办


                   好职工食堂、做好夏季防暑降温工作、定期安排员工进行身体健康


                   检查；还通过生日祝贺、伤病必访、婚丧必访等多种形式对员工进


                   行人文关怀，让员工体会到公司的温暖。2021 年度，为庆祝建党

                   100 周年，公司举办“党史知识竞赛”、“发展印象摄影比赛”；


                   公司机关党支部开展“亲子学党史・薪火代代传”红色书香等主题


                   党日活动，让家长与孩子一起学习党史，传承红色精神；组织党员


                   观看抗美援朝主题电影《长津湖》，共同重温红色岁月，深切缅怀


                   革命先辈。



                                第四部分  供应商、用户和消费者权益保护




                         公司始终坚持诚信经营、互利共赢、用户至上的经营理念，将


                   供应商、用户和消费者的利益放在首要位置，不断优化公司产品与


                   服务，提升用户和消费者的满意度，与供应商和客户建立长期友好


                   的合作关系。


                                                           - 9 -









                                                            2021 年度社会责任报告
                         一、供应商权益保护


                         公司招标采购中心制定《招标采购管理办法》，规范招标采购


                   活动，严格把控招标比选审核工作；公司审计部门汇同纪检、企管、


                   法务等部门对下属公司工程项目及大宗物资采购的招投标、比选活


                   动进行现场监督，践行“事前、事中、事后全过程监督”的理念，


                   确保在采购、对外招投标、产品经销等方面严格按照法律法规和制


                   度施行。公司高度重视廉洁反腐工作，严格执行《内部控制手册》，


                   从根本上杜绝商业贿赂，通过集体决策避免舞弊行为，保护供应商


                   合法利益；同时定期对中层以上管理人员进行廉政知识测试、廉政


                   谈话，督促学习党政纪法规和廉政规定，切实提高学纪、知纪、守


                   纪的自觉性。

                         二、用户和消费者权益保护


                         公司始终坚持客户导向，把客户的需求放在核心位置，“想客


                   户之所想、急客户之所急”已然成为公司经营服务的行动准则。


                         （一）水务板块


                         2021 年，公司全资子公司水务集团以一以贯之做好供水安全生


                   产、污水处理达标排放为工作核心，不断提升综合服务水平。旗下


                   运营的第二自来水厂、金峰水厂在 2021 年福建省供水企业运行评估


                   及水质抽检中评估考核评“优秀”、东墩污水处理厂在 2021 年度漳


                   州污水处理厂运行评估考核中被评“优秀”。


                         提升综合服务水平方面，报告期水务集团紧紧围绕优化营商环


                   境、服务人民群众、改进行业作风等重点任务，前移工作重心，以

                                                           - 10 -









                                                            2021 年度社会责任报告

                   客户“获得用水”需求为着力点，全面落实“简流程、减耗时、降


                   费用，强服务”各项改革措施，大力推进工程建设项目获得用水的

                   供给侧改革，进一步优化“获得用水”营商环境。同时，优化收费、


                   受理、热线、抄收、抢修等一线人员岗位职责及工作流程，报告期


                   内完成 38,928 户水表升级及更新改造任务，通过快速抢修及查漏工


                   作尽可能保证运行顺畅；加强投诉信息分析统计；定期对一线人员

                   进行服务培训，不断健全服务机制。


                         （二）汽贸板块


                         目前，公司汽车集团旗下品牌授权情况如下：漳州区域包括长


                   安福特、江铃福特、长安汽车、比亚迪王朝系列、比亚迪海洋系列、

                   JEEP、东南汽车、东风本田、吉利领克、北汽新能源、奇瑞新能源、


                   吉利远程新能源（商用车）、华为 AITO 汽车新能源；厦门区域包括


                   长城哈弗、吉利汽车、东风悦达起亚、广汽传祺；三明区域包括长


                   安福特、一汽丰田、上汽通用雪佛兰；南平区域为长安福特；福州


                   区域包括长安福特，一汽丰田，吉利领克，上汽通用雪佛兰。公司


                   各 4S 店均按照厂商的要求标准化服务建设，新车来源统一由厂商一


                   对一提供，各大门店做好新车的进场检查，确保新车质量及相关合


                   格证等资料的完整性。公司依据厂家培训要求，严格把控售后维修


                   安全，保证车辆维修流程标准化，为客户提供全球统一标准的服务。


                         （三）房地产板块


                         公司房地产业务在“漳发地产”品牌效应上下功夫，以工匠精

                   神打造精品项目，同时，根据市场变化及时制定应对方案，加快产



                                                           - 11 -









                                                            2021 年度社会责任报告
                   品去化。目前在建项目有晟发名都、晟水名都、尚水名都、山水名


                   都、兰香上邸等项目。


                         1．晟发地产―晟发名都项目。项目位于漳州市高新技术产业园


                   区（万利达旁），占地 200 多亩，总建筑面积约 30 万平方米。项目


                   由别墅、花园洋房、多层、高层、小高层建筑、步行街、新华都商


                   超组成，是一个集居住、教育、医疗、金融、购物、休闲等配套功


                   能为一体高品质花园社区。截至 2021 年末，一、二期已完工；三期


                   正处于建设期。


                         2. 晟达置业―晟水名都项目。晟水名都位于南靖县山城镇锦绣


                   路江滨公园中部临江边，占地面积 135 亩，是南靖首家浪漫花园洋


                   房、观江美宅、以及望江高层等高品质、高品位的住宅产品为主的

                   花园式社区，2.7 万O中庭园林、4 万O精品商街及金牌物管。项目


                   地理位置优越，临滨江而立，小区门口就享有 3.5 公里的生态景观


                   公园，社区周边各项生活配套齐全，全面满足高尚生活的一切需求。


                   截至 2021 年末，一期已完工，二期正处于建设期。


                         3. 诏发置业--尚水名都项目。尚水名都项目位于诏安县重点开


                   发的江滨新区核心区域内，地块东临东溪和江滨公园、西临正在建


                   设中的北湖公园、南临旧城关、北临规划中的新行政中心和新国道。


                   地块处于沿江、沿湖第一排，交通便利、地理位置和自然环境十分


                   优越。该项目已竣工，大部分已完成交房。

                         4.矩正地产――山水名都项目。山水名都项目位于诏安县重点


                   开发的江滨新区的重点地块，区位优势明显，区域内规划建设的各


                                                           - 12 -









                                                            2021 年度社会责任报告
                   种配套设施一应俱全，总占地面积 4.34 万O,总建筑面积 13.12 万


                   O。截至 2021 年年末，高层已封顶。


                         5.晟辉地产――兰香上邸项目。兰香上邸项目南靖县县城中心


                   区域，人口密集，近享各种配套设施，生活氛围浓厚，总占地面积


                   3.04 万O，总建筑面积：9.11 万O。截至 2021 年年末，该项目已


                   开工建设。



                                      第五部分  环境保护与可持续发展




                         2021 年，公司分析研判内外机遇，适时调整战略规划，新增新


                   能源产业，以贯彻落实国家“双碳”部署。报告期内，严格遵守国


                   家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，报告期公

                   司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。


                         一、调整发展战略，树立绿色发展


                         报告期，明确了以绿色为发展方向，将绿色融入原有板块中，


                   聚焦于新能源行业，培育新的业绩增长点，逐步推进公司从传统业


                   务领域向以新能源为重点的新发展格局转变。报告期，董事会立足


                   公司现状及本地风、光资源禀赋，抢抓碳达峰、碳中和重要窗口期，


                   在光伏新能源业务领域实现“零”的突破，与一道新能源科技（衢


                   州）有限公司、东山开投集团有限公司合作投资，共投建 5GW 光伏


                   组件生产线及配套设施；收购漳州国昌茂新能源有限公司 80%股权，


                   投资福欣钢屋顶 20MW 光伏并网电站，项目建成后，年均可提供约


                   2300 万度绿色清洁电力，减少二氧化碳排放 1.87 万吨；与福建南平


                                                           - 13 -









                                                            2021 年度社会责任报告
                   太阳电缆股份有限公司、长江三峡集团福建能源投资有限公司及东


                   山开投集团有限公司共同在漳州东山县投建海底电缆项目，业务覆


                   盖福建及周边海上风电场，该项目的投建将填补福建海上风电供应


                   链上游环节的空白。目前，上述项目均已开工建设。


                         二、绿色办公，提升环保意识


                         公司将节能减排与环境保护融入到日常工作中，全面推行绿色


                   办公，提高 IT 设备的资源利用率，大幅度减少电力消耗；督促员工


                   随手关闭不使用的电器设备；根据时节变化调整空调设备运行；发


                   挥网络视频会议办公优势，进一步推进公司无纸化办公；办公材料


                   尽量使用双面打印，提高纸张利用率。办公区粘贴公司战略宣传、


                   “节约用水”、“节约用电”等标语，增强节约环保的意识。食堂

                   粘贴宣传标语，倡导理性用餐、杜绝浪费、珍惜粮食、践行光盘行


                   动。公司车队对行政车辆、接待车辆、查勘车辆进行统一调配，严


                   禁公车私用，充分利用公司车辆，减少出车概率，缓解交通压力。


                   下属公司东墩污水处理厂通过举办环保开放日，组织家长和学生参


                   观，提高公众对环保的认知，从而支持环保、参与环保。


                         三、坚持环保项目投资，促进节能减排


                         近年来，公司坚持大环保发展方向，参与漳州市区内河污水环


                   境综合整治 PPP 项目、南靖县农村污水处理设施建设工程 PPP 项目


                   及投资新建县区域污水处理项目。目前，公司已运营的有漳州市区、

                   漳浦县区、平和县北部、南靖靖城南区、云霄经济开发区等地的污


                   水处理项目；东墩污水厂二期Ｂ区项目进入商业运营；马洲污水处


                                                           - 14 -









                                                            2021 年度社会责任报告
                   理厂一期项目完成试通水；南靖县农村污水处理设施建设工程 PPP


                   项目仍在加紧建设中。这些项目的建成投产将大大提高区域内的污


                   水处理能力，促进节能减排，提高水资源利用率，为保护生态环境


                   贡献力量。


                         报告期，公司污水处理水质均按《福建省城镇污水处理厂运行


                   管理标准》的要求排放，较好地完成了节能减排任务。公司下属属


                   于国家环境保护部门规定的重污染企业，具体排放情况如下：

        公司或子公 主要污染物及特 排放方 排放口                排放口分        排放浓度      执行的污染        排放总量        核定的排放总 超标排放情
          司名称     征污染物的名称        式     数量     布情况                  物排放标准                         量          况
                                                     COD：                    COD：713.78 吨
        漳州东墩污    COD、氨氮、总                    九十九湾    11.29mg/L     GB18918-  总磷：12.01 吨
        水处理有限                   直排      1    东墩水闸 总磷：0.19 mg/L  2002 一级                          无          无
        公司         磷、总氮等                       闸后    氨氮：0.08 mg/L  A 排放标准    氨氮：5.06 吨
                                                     总氮：9.06mg/L             总氮：572.79 吨
        漳浦发展水                                                      GB18918-
        务有限公司      COD、氨氮       直排      1      鹿溪    COD：19.4mg/L   2002 一级   COD：381.09 吨       无          无
        漳浦污水处                                         氨氮：0.78mg/L   A 标准      氨氮：14.88 吨
        理分公司
                                                     COD:28mg/L               COD：52.71 吨  COD：438 吨
        平和发展水 COD、氨氮、总          直排      1     花山溪    氨氮：0.36mg/L   GB18918-   氨氮：0.734 吨  氨氮：58.4 吨         无
                                                                   2002 一级
        务有限公司       氮、总磷                             总氮：1.55mg/L               总氮：3.04 吨  总氮：146 吨
                                                                   B 标准
                                                     总磷：0.36mg/L               总磷：0.655 吨  总磷：7.3 吨
                                                     COD ：19.9mg/l           COD：7.89 吨    COD：182.5 吨
                                             经提升泵                  GB18918-
        南靖发展水 COD、氨氮、总                  1            氨氮： 0.42mg/l   2002 一级  氨氮：0.16 吨     氨氮：18.25 吨
        务有限公司       氮、总磷        直排           排入南湖    总氮： 9.13mg/l            总氮：3.65 吨     总氮：54.8 吨        无
                                              泄洪闸                  A 标准
                                                     总磷： 0.36mg/l            总磷：0.16 吨      总磷：1.8 吨
                                                     COD:132mg/L              COD:264.82 吨  COD：1657 吨    因进水水质
        云霄发展水                                        氨氮：4.5mg/L    GB18918-    氨氮：9.03 吨  氨氮：59.56 吨    与设计不匹
        务有限公司    COD、氨氮、总 离岸排           1     山前溪                  2002 一级                              配，造成出
                    磷、总氮
                                 放
        （试运行）                                        总氮：12.9mg/L   A 标准       总氮：25.88 吨  总氮：89.58 吨     水 COD 无
                                                     总磷：0.3mg/L              总磷：0.602 吨     总磷：11.01 吨   法稳定达标
                   防治污染设施的建设和运行情况


                         漳州东墩污水处理有限公司采用的处理工艺为 AAO+MBR，相应


                   配套设施齐全，运行正常，并建有中控系统，在线监测出水各项指


                   标，均符合国家一级 A 的排放标准。



                                                           - 15 -









                                                            2021 年度社会责任报告
                         漳浦污水处理分公司处理工艺为改良型卡鲁塞尔氧化沟 2000，


                   相应配套设施完善，运行正常，并建有中控系统，在线监测出水各


                   项指标，均符合国家一级 B 的排放标准。2018 年 6 月 30 日完成一


                   级 A 提标改造工程，新增磁混凝沉淀+次氯酸钠消毒设备，目前出水


                   排放执行一级 A 标准。


                         平和发展水务有限公司处理工艺为“水解酸化池+改良式卡鲁塞


                   尔氧化沟 2000”，相应配套设施完善，运行正常，并建有中控系统，


                   在线监测出水各项指标，均符合国家一级 B 的排放标准。


                         南靖发展水务有限公司采用的处理工艺为 BBR，相应配套设施


                   齐全，运行正常，并建有中控系统，在线监测出水各项指标，均符


                   合国家一级 A 的排放标准。


                         云霄发展水务有限公司工艺为水解酸化池＋改良型 A2O 生物池


                   ＋高效沉淀池＋纤维转盘滤池＋紫外线消毒，相应配套设施完善，


                   建有中控系统，目前进水水质与设计相匹配。


                   建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况


                         漳州东墩污水处理有限公司一期工程于 2012 年 12 月 24 日取得


                   漳州市环境保护局批复，2017 年 5 月 9 日通过龙文区环境保护局竣


                   工环保验收；二期工程于 2019 年 11 月 12 日取得漳州市龙文生态环


                   境局批复。漳浦污水处理分公司于 2008 年 4 月 9 日通过漳州市环境


                   保护局批复，2017 年 12 月 27 日漳浦污水厂一级 A 扩容提标改造工


                   程通过漳州市漳浦生态环境局批复，2021 年 5 月 10 日环保自主竣


                   工验收。平和发展水务有限公司于 2012 年 8 月 8 日取得平和县环境
                                                           - 16 -









                                                            2021 年度社会责任报告
                   保护局批复，2017 年 12 月 26 日通过平和县环境保护局竣工环保验


                   收。南靖发展水务有限公司于 2018 年 12 月 7 日通过漳州市生态环


                   境局高新区技术产业开发区分局批复。云霄经济开发区污水处理厂


                   于 2018 年 6 月 14 日通过云霄县环境保护局批复（云环审【2018】


                   18 号），2022 年 4 月 1 日取得排污许可证，目前正在办理环保验收。


                   突发环境事件应急预案


                         2021 年 08 月 16 日，漳州东墩污水处理有限公司突发环境事件


                   应急预案（更新）在漳州市龙文区环境保护局备案；2021 年 12 月 7


                   日，漳浦污水处理分公司突发环境事件应急预案在漳州市漳浦生态


                   环境局备案；2016 年 7 月 28 日，平和发展水务有限公司突发环境


                   事件应急预案在平和县环境保护局备案；2019 年 12 月 23 日，南靖


                   发展水务有限公司突发环境事件应急预案在漳州市生态环境局高新


                   技术产业开发区分局备案。2022 年 3 月 24 日，云霄发展水务有限


                   公司突发环境事件应急预案在漳州市云霄生态环境局备案。


                   环境自行监测方案


                         漳州东墩污水处理有限公司委托漳州市科环检测技术有限公司


                   进行监测；漳浦污水处理分公司委托厦门市华测检测技术有限公司


                   进行监测；平和发展水务有限公司委托厦门市金雀检测技术有限公


                   司进行监测；云霄发展水务委托厦门市华测检测技术有限公司进行


                   监  测  。   具  体  方  案  详   见  ：  福  建   省  重  点  污  染   源  信  息  综  合   发  布  平  台


                   （http://wryfb.fjemc.org.cn/index.aspx?area_id=225 ）公 布的


                   相关信息。
                                                           - 17 -









                                                            2021 年度社会责任报告
                   报告期内因环境问题受到行政处罚的情况


                                                                             对上市公司生产经
             公司或子公司名称            处罚原因            违规情形            处罚结果                         公司的整改措施
                                                                                 营的影响
                                             环境保护设施未经
                             因进水水质与设计 验收即投入生产的
                             不匹配，造成出水 环境违法行为违反
             云霄发展水务有限        COD 无法稳定达       了《建设项目环境 处罚 31.43 万元            无重大影响           已向漳州市人民政
             公司                                                                              府申请行政复议
                             标，无法进行环保 保护管理条例》第
                             设施竣工验收。         十九条第一款之规
                                             定。

                         四、房地产开发及工程施工，注重环境保护


                         公司始终坚持环保节能的绿色施工管理理念，将可持续发展作


                   为长远发展的目标，并在项目开发的设计、施工、验收、投入使用


                   等各个环节都秉承节能环保的理念，在开工建设前，编制建设项目


                   环境影响评价报告并取得政府相关许可证批文；施工的过程中，注

                   重对噪声污染、空气污染、水污染的控制按照绿色建造标准的要求；


                   通过改进操作流程、技术工艺等方式，切实做好节能、节水、节材。




                                    第六部分  公共关系和社会公益事业



                         公司始终践行自身肩负的社会责任，积极主动参与社会公益事


                   业，促进社会和谐稳定。


                         一、遵守法规，履行纳税人应尽义务


                         公司作为漳州市纳税大户，历来依法执行税务登记、纳税申报，


                   并按规定提供相关报表及资料，及时缴纳各项税费，努力回报社会。


                   2021年公司累计缴纳各项税金1.87亿元，推动社会经济发展。


                         二、巩固拓展脱贫攻坚成果，推动乡村振兴

                         2021 年，公司积极响应党中央脱贫攻坚、乡村振兴的指示精神，




                                                           - 18 -









                                                            2021 年度社会责任报告
                   坚决贯彻落实省、市脱贫攻坚决策部署，主动参与当地的脱贫攻坚


                   工作，组织干部到挂钩村诏安县官陂镇陂龙村开展扶贫慰问；本年


                   度，向乡村人员发放慰问金、慰问品总计2.04万元。乡村振兴方面，


                   公司依托自身产业、资金等优势，积极参与城乡供水一体化及南靖


                   农村污水处理项目，构筑乡村生态屏障；2021年7月，公司派驻乡村


                   振兴驻村挂职人员任南靖县龙山镇双明村村书记，为建设美丽新农


                   村贡献力量。此外，为切实发扬国企的使命担当，帮助解决疫情防


                   控一线的“急难愁盼”问题，报告期，公司向甘棠宫社区、南靖县


                   双明村捐赠口罩、帐篷、矿泉水等抗疫物资总计2.39万元。


                         三、创建文明单位，推进综治维稳和平安建设


                         2021 年，公司统筹推进文明单位建设，加强组织领导，强化综

                   治维稳措施；坚持执行值班制度，切实严抓公司内外人防、物防、


                   技防等有关措施，组织突发事件应急演习，提高应急处理能力；及


                   时回复福建省信访信息平台、12345 平台信访件，做好信访工作；


                   及时调解各类矛盾纠纷，做好重大节假日及日常的维稳工作，保障


                   区域平安建设；与社区帮扶共建，积极响应，认真做好志愿服务，


                   充分展现了国企良好风貌。


                         2022 年，公司将持续推动战略规划落地，努力提升公司业绩，


                   保护员工及投资者合法权益，与客户、供应商携手共赢，将社会责


                   任与经营发展相结合，实现经济效益同社会效益双赢。

                                                                      福建漳州发展股份有限公司


                                                                                二○二二年四月十六日


                                                           - 19 -



