






                                       国元证券股份有限公司

                                              2019 年度社会责任报告




                   董事长致辞：



                         2019 年，公司党委以习近平新时代中国特色社会主义思想


                   为指导，深入学习贯彻党的十九大精神，认真落实全国和全省金


                   融工作会议部署，统筹做好金融服务实体经济、防控金融风险、

                   深化金融改革各项工作，实现了整体平稳持续健康发展，全年实


                   现营业收入 31.99 亿元，同比增长 26.04%；实现净利润 9.14 亿


                   元，同比增长 36.40%；连续 12 年荣获深交所信息披露 A 评级，


                   连续 7 年荣获省政府颁发的“支持地方经济发展业绩考核一等


                   奖”。

                         2019 年，公司聚焦“打造具有国际竞争力、系统重要性和


                   品牌影响力的一流投资银行，做百年老店、长寿公司”的战略愿


                   景，全力推进人才选拔、员工职级体系建设、业务协同等多项深

                   化改革举措，成效显著，先后荣获“中国区投资者教育团队”“中


                   国区杰出投资银行家”“金质量・社会责任奖”“最佳并购交易


                   奖”“券商科技金融创新奖”等多项殊荣。


                         公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任。2019 年，


                   通过教育、产业、消费扶贫等方式捐赠扶贫资金 1500 多万元，

                   公益性支出金额、公益性支出占营业收入比例两项指标均位居行


                   业前列。对太湖、寿县、裕安区等贫困县区开展精准扶贫，向三


                   县捐赠扶贫资金 600 万元，开展消费扶贫 420 万元，助力扶贫摘



                                                            1









                   帽。向中国科学技术大学、合肥工业大学等 12 所高校捐赠奖助


                   学金 320 万元；“雪莲花爱心基金”先后走进贵州、山西、江西、


                   内蒙古等贫困地区，向贫困学生捐赠资金 62 万元；与省金融工


                   会到灵璧县联合开展爱心捐赠，在砀山县树人学校开展“向日葵”

                   爱心结对帮扶，对遭受台风灾害的宁国市进行救助等。


                         百尺竿头须更进，中流击水正当时。2020 年是“十三五”


                   规划收官之年，是全面建成小康社会、实现第一个百年目标的决


                   胜之年，更是为“十四五”良好开局打下基础的关键之年。面对

                   日新月异的资本市场和日趋激烈的市场竞争，让我们更加紧密地


                   团结起来，在公司党委的坚强领导下，坚定发展自信，勇于攻坚


                   克难，把雷厉风行和久久为功结合起来，以钉钉子精神做实做细


                   做好各项工作，共同绘就国元证券壮美的蓝图。



                         一、社会责任报告编制说明


                         （一）国元证券股份有限公司（以下简称“国元证券”或“本

                   公司”“公司”）发布《国元证券股份有限公司 2019 年度社会


                   责任报告》（以下简称“本报告”），其内容立足于“利益相关

                   方和公司皆认为重要的事项”。本报告是公司发布的第十二份社


                   会责任（Corporate Social Responsibility,CSR）报告，报告


                   的时间范围是 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。


                         （二）本报告系统阐述公司及主要控股、参股公司于 2019

                   年在履行社会责任方面所做的工作、存在的差距及采取的改进措


                   施，是公司致力于促进自身与全社会的协调、和谐发展的真实写





                                                            2








                   照。


                         （三）本报告经公司 2020 年 3 月 26 日召开的第九届董事会

                   五次会议审议通过。本公司董事会及全体董事保证本报告内容不


                   存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。


                         （四）本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告


                   为准，其他数据与案例主要来自公司内部统计。如无特别说明，

                   本报告中金额均以人民币列示。


                         （五）本报告编写依据《公开发行证券的公司信息披露内容

                   与格式准则第 2 号―年度报告的内容与格式》《证券公司年度报


                   告内容与格式准则》《深交所上市公司规范运作指引》以及《深


                   交所主板信息披露业务备忘录第 1 号―定期报告披露相关事

                   宜》，同时突出了本公司的企业特点和行业特色。


                         （六）本报告以印刷版和电子版两种形式发布。本报告印刷


                   版备置地点：安徽省合肥市梅山路 18 号国元证券董事会办公室；

                   欲获取本报告电子版请登录：


                         巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn；


                         国元证券网站：http://www.gyzq.com.cn。

                         二、社会责任的基本理念和目标


                         （一）社会责任理念


                         为股东创造价值，为客户真诚服务，与员工共同发展，与社

                   会共同繁荣。


                         （二）社会责任的目标


                         公司大力推进可持续发展的理念，积极承担社会责任，在追

                   求经济效益、保护股东利益的同时，切实维护员工、客户和债权



                                                            3








                   人等利益相关者的合法权益，热心从事环境保护和救急济困等公


                   益事业，支持安徽地方经济建设，促进公司与全社会的协调和谐

                   发展。


                         （三）公司履行社会责任的组织保障


                         公司建立了符合公司社会责任工作需要的“集中决策、三线


                   贯通、全员参与”的社会责任组织结构和决策运行机制：“集中

                   决策”就是根据公司治理规定的权限，社会责任重大事项需提交


                   公司董事会审议。“三线贯通”就是公司党委到各党支部的党委

                   线，公司经营管理层到各部门、各证券营业部的经营管理线，公


                   司工会到各工会小组的工会线，三条线上下贯通，遇社会责任突


                   发事件时，组织动员快捷，运行高效。“全员参与”就是通过三

                   个系统的日常联系，确保包括退休员工在内的公司全体员工参与


                   公司社会责任工作。


                   三、公司概况


                         （一）历史沿革

                         2001 年，安徽省国际信托投资公司和安徽省信托投资公司作


                   为主发起人，联合其他 12 家法人单位共同发起设立国元证券，


                   注册资本 203,000 万元。


                         2007 年，在深交所成功上市（股票代码 000728），为国内第

                   五家上市券商，注册资本变更为 146,410 万元。


                         2009 年，公开增发 5 亿股 A 股圆满成功，募集资金 99 亿元，

                   公司注册资本变更为 196,410 万元。


                         2017 年，公司以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股。


                   注册资本变更为 294,615 万元。


                                                            4








                         2017 年，公司非公开发行 4.19 亿 A 股圆满成功，募集资金


                   42.14 亿元。注册资本变更为 3,365,447,047 元。


                         （二）证券金融控股经营架构初步形成

                         公司拥有综合类券商的全部业务资格，旗下控股及参股公司


                   分布于公募基金、私募基金、期货、国际业务、直接投资、另类


                   投资、区域股权市场等领域，证券金融控股架构初步形成。

                         公司目前全资拥有国元国际控股有限公司、国元股权投资有


                   限公司、国元创新投资有限公司和安徽国元物业管理有限责任公


                   司；控股及参股公司主要包括国元期货有限公司、长盛基金管理

                   有限公司、安徽安元投资基金有限公司、安徽省股权服务集团有


                   限责任公司等。


                         （三）营业网点遍布全国


                         公司设立了北京、上海、深圳、重庆、山东、江苏、浙江、

                   湖北、河南、陕西、新疆、广州、芜湖、淮南、宣城 15 家区域


                   分公司；140 家证券营业部遍布全国。


                         （四）持续稳健经营

                                      表：2015 至 2019 年主要财务指标（合并报表）


                                 项目         2015 年  2016 年  2017 年  2018 年  2019 年

                        营业收入（亿元）              57.73      33.76      35.11      25.38      31.99

                        利润总额（亿元）              36.65      17.80      15.57      8.35       11.51

                         净利润（亿元）              27.84      14.05      12.03      6.70       9.14

                         净资产（亿元）             199.34     207.42     253.73     246.36     248.35


                        每股收益（元/股）             1.41       0.72       0.40       0.20       0.27








                                                            5









                         （五）2019 年主要社会荣誉


                         在业绩稳步增长的同时，公司还荣获了社会各界颁发的 40


                   多项殊荣，公司市场地位、品牌形象和社会美誉度进一步提升。

                                      表：公司 2019 年荣获的主要社会荣誉

                     时间                              荣誉                                颁奖单位
                                         中国网・精准扶贫先锋机构                            中国互联网新闻中心
                                                                                中央国债登记结算有限
                                          2018 年度优秀发行机构奖
                                                                                       责任公司
                  2019 年 1 月            第十四届金圆桌奖优秀董事会                                 《董事会》

                                       第二届中国卓越 IR 最佳信披奖                            路演中、博达浩华
                                       市场成长优秀会员――国元期货                               郑州商品交易所
                                   2018 年度成长性期货公司――国元期货                                  和讯网
                                “2018 年度最佳主动量化基金”英华奖――                              《中国基金报》
                                        长盛量化红利策略混合型基金

                               “2018 年度保守配置混合型明星基金”奖――                               《证券时报》
                                        长盛盛崇灵活配置混合型基金
                  2019 年 3 月   新财富中国最佳投行榜单九项大奖：“最佳股权
                               承销投行”“最具创新能力投行”“进步最快投

                               行”“最具潜力投行”“能源领域最佳投行”“最                                 《新财富》
                               佳公司债项目”“最佳投资银行家-王晨”“最佳
                                投行业务精英-胡伟”“最佳保荐代表人-车达
                                                     飞”

                                 “金基金?被动投资基金管理公司奖”――                                《上海证券报》
                                                   长盛基金
                  2019 年 4 月
                               “五年期开放式混合型持续优胜金牛基金”奖                                 《中国证券报》
                                        长盛量化红利策略混合型基金
                                  “保险+期货”扶贫试点“二等奖”――                                上海期货交易所
                                                   国元期货
                               安徽省金融机构支持地方发展业绩评价“优秀”
                                             等次――省股交中心                                安徽省政府
                  2019 年 5 月
                               2018 年度支持地方经营业绩考核“优秀”考核                              安徽省人民政府
                                              等次（连续七年）
                               中国区信用业务经纪商”“中国区投资者教育团
                               队”“中国区股票融资项目”“中国区杰出投资                                 《证券时报》
                                              银行家”四项大奖
                                “2019 国际先锋投行”评选三项大奖：2019
                  2019 年 6 月
                               高成长先锋投资银行”“2019 十佳保荐代表人”人民日报《国际金融报》
                                     “2019 十佳并购重组项目主办人”




                                                            6








                                      2018 上市公司 IR 互动活跃度榜单                               全景网

                                     2018 年度支持地方发展考核证券业
                                                 优质服务奖                              合肥市人民政府
                               “五年期开放式混合型持续优胜金牛基金”奖                                 《中国证券报》
                  2019 年 7 月                    ――长盛基金
                                     信息披露最高等级Ａ（连续 12 年）                             深圳证券交易所

                                  2018 年度安徽省反洗钱信息调研先进单位  中国人民银行合肥中心
                                                                                支行

                                             最佳上市公司董事会                                大众证券报
                 2019 年 10 月
                                   最具影响力上市公司领袖--蔡咏董事长                                 大众证券报
                                        券商 APP“杰出营销创意奖”                          证券时报・券商中国

                                                                                 清华大学经济管理学
                                     2019 中国券商上市公司品牌价值榜
                                                                                   院、每日经济新闻
                               “金牛成长证券公司”与“证券公司社会责任                                   中国证券报
                                                     奖”
                                中国政研会 2018 年度优秀研究成果二类优秀                             中国证券业协会
                                                   研究成果
                                   亚洲金融合作协会优秀案例评选一等奖                               亚洲金融合作协会
                 2019 年 11 月             2019 年度会员投教优秀团队                            深圳证券交易所

                                   “最佳资产管理领航奖”――国元期货                                 《期货日报》

                                “2019 年度北京金融业十大品牌社会责任榜 北京商报社、北京品牌
                                             样奖”――长盛基金                                    协会
                               “最具潜力公募基金品牌”2019 年金鼎奖――                               每日经济新闻
                                                   长盛基金
                                “2019 年中国金融服务百强企业称号”――                                中国经济网
                                                   长盛基金

                                     2019 年防非打非工作表现突出单位                               安徽证监局
                                         第二届新财富最佳投资顾问                                 《新财富》
                               第十七届中国财经风云榜券商科技金融创新奖                                      和讯网
                                        第十五届金圆桌奖优秀董事会                               《董事会》杂志
                                     2019 年度安徽金融行业社会责任奖                                新浪安徽
                 2019 年 12 月            2019 年重点课题研究优秀课题                            中国证券业协会
                                             金质量?社会责任奖                                上海证券报

                                               最佳并购交易奖                               中国并购公会
                               第三届全球大学生金融精英挑战赛“金融启蒙                                 中国金融博物馆
                                                卓越贡献奖”
                               第 17 届中国财经风云榜年度期货业扶贫奖、期                                   和讯网
                                          货业创新奖――国元期货



                                                            7








                                2019 年度助力脱贫攻坚优秀会员单位――国                           陕西证券期货业协会
                                                    元期货

                         四、服务实体经济，助力经济社会高质量发展

                         服务实体经济服务是公司的立业之本。2019 年，公司坚定


                   国有金融企业的政治站位，始终牢记服务实体经济初心和使命，


                   通过投行、投资、纾困、四板等多种方式，为 1100 多家企业融

                   资 400 多亿元，满足了实体经济全方位、多元化的综合金融服务


                   需求，为实体经济和社会发展作出了积极的贡献。


                         （一）投行引领，助力企业通过资本市场发展壮大

                         公司充分发挥现代投行功能优势,为企业提供股权融资、债


                   券融资、并购重组、新三板挂牌等服务，助力企业通过资本市场

                   发展壮大。


                         2019 年，共完成 2 个 IPO、7 个再融资、5 个并购重组和 37


                   个债券项目，合计承销金额 203.1 亿元，推荐 3 家企业在新三板


                   挂牌。其中，作为马钢集团财务顾问，公司全程服务了中国宝武

                   与马钢集团的联合重组，见证了“中国神钢”的诞生；科大讯飞


                   29 亿元再融资项目，是公司第六次为科大讯飞提供资本市场服

                   务，累计融资 77 亿元，助力其成为语音交互全球引导者；公司


                   推荐新三板挂牌的绿能农科，地处国家级贫困县甘肃天祝藏族自


                   治县，是公司资本市场扶贫工作又一成果。

                         （二）投资跟上，支持地方经济发展



                         公司在“投行+”上积极探索，逐步从“投行+”向“投行+


                   投资”迈进，支持地方经济发展。








                                                            8









                         2019 年，安元基金全年项目投资 26 个，投资金额 5.67 亿


                   元；国元股权设立池州徽元中小企业发展基金合伙企业（有限合


                   伙），主要投资于电子信息、装备制造、生物医药等相关领域，


                   全年投资项目 4 个，投资金额 1.15 亿元；国元创新出资 5.5 亿


                   元参与投资国内各大城市建设支持项目共 29 个，出资 9000 万元


                   为上市公司或拟上市公司提供配套资金支持。

                         （三）纾困解难，化解民营企业流动性风险


                         公司积极发挥资本中介作用，通过提供有针对性的金融服务

                   产品，解决民营企业融资难融资贵问题。


                         2019 年，公司纾困基金通过股票质押、债券投资等方式，


                   累计向 22 家民营上市公司及股东提供融资金额 27.28 亿元，有

                   力地纾解民营企业股票质押流动性风险，支持民营经济健康发


                   展。


                         （四）四板发力，助推小微企业发展

                         公司发挥企业全生命周期精准服务体系优势，针对中小微企


                   业发展过程中的金融服务需求，为其提供挂牌、交易、发债、直


                   投等综合金融服务，促进中小微企业发展。

                         2019 年，安徽省股权托管交易中心抢抓国家在上交所设立


                   科创板战略机遇，成功创设科创专板；全年新增挂牌企业 2327


                   家，其中，公司推荐挂牌企业 588 家；累计挂牌企业 5313 家，

                   居全国第二位；通过可转债、股权质押、小额贷款、金融支农项


                   目等方式，新增融资 208.49 亿元，同比增长 349%，挂牌企业融


                   资覆盖率 22.51%，同比提升 3 个百分点，切实帮助小微企业解




                                                            9








                   决融资难题，支持小微企业发展。



                         五、规范运作、稳健经营，保障股东及债权人权益


                         （一）坚持依法合规，不断完善公司治理结构

                         2019 年，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治

                   理准则》等法律、法规及《公司章程》的要求，不断完善法人治


                   理体系，确保公司规范运作。


                         2019 年，筹备召开股东会、董事会、监事会等公司重要会

                   议 26 次，审议议案 142 项。全体董事本着认真负责、科学谨慎


                   的态度审议了各项议题,进行审慎决策,保障了公司经营管理的


                   正常运行,促进了公司的持续发展；监事会对公司经营活动、财

                   务状况、公司董事会决策及经营管理层履职的合法合规性进行了


                   全面、有效的监督，为公司的健康长远发展保驾护航。


                         公司完成 3 名新任独立董事、1 名新任监事和 1 名新任职工

                   董事选举，董事会及监事会人员组成、专业分布和知识结构等更


                   加合理和全面。

                         公司卓有成效的法人治理得到了社会各级的高度认可，今年


                   公司先后荣获《大众证券报》“最佳上市公司董事会”、《董事会》


                   杂志“第十五届金圆桌奖优秀董事会”等奖项。


                         （二）及时修订公司治理制度，完善公司治理体系

                         2019 年，公司根据监管规定修订了《公司章程》《股东大会


                   议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《董事会审计


                   委员会工作细则》《董事会薪酬与提名委员会工作细则》等重要

                   制度，进一步明确了“三会一层”职责边界，完善了公司治理体


                   系。


                                                            10









                         （三）提供网络投票平台，保障中小股东权益

                         公司严格按照监管要求召开股东大会并提供网络投票平台，


                   为广大股东参加股东大会提供便利。2019 年共召开 2 次股东大

                   会，均采取现场投票与网络投票相结合的方式，通过深圳证券交


                   易所交易系统和互联网向社会公众股股东提供网络形式的投票


                   平台，并在股东大会决议公告中披露中小股东（持股 5%以下股

                   东）投票表决结果，切实维护中小股东的合法权益。2019 年，


                   共有 35 人次中小股东参加了公司股东大会网络投票。


                         （四）精益求精，信息披露继续保持 A 类最高评级


                         信息披露是上市公司治理或运作是否规范的载体，也是上市

                   公司监管的首要目标。新修订的《证券法》增加了“信息披露”


                   专章，更加凸显信息披露的重要意义。公司以工匠精神编制每一


                   份公告，获得监管机构及社会各界的高度认可。2019 年 6 月，

                   公司在深交所主板上市公司 2018 年度信息披露考核中再次获评


                   A 类，这也是公司自上市以来，连续第 12 年获得信息披露 A 类

                   评级。根据统计，在深交所 2000 多家上市公司中，信息披露连


                   续 12 年获 A 的仅有 4 家。


                         2019 年公司共披露定期报告、各类临时公告及附件 152 份，


                   信息披露真实、准确、完整,公平对待所有投资者,不存在选择性

                   信息披露的问题。



                         （五）持续现金分红，积极回报广大股东

                         公司建立了持续、稳定、科学和透明的分红政策。《公司章

                   程》明文规定：“当公司具备现金分红条件时，应当优先采用现


                   金方式进行利润分配。公司最近三年以现金方式累计分配的利润


                                                            11








                   不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。”


                         公司上市 13 年来持续现金分红，累计分红派现 60.74 亿元，

                   平均分红率为 42.56%。


                                                 表：公司上市以来分红情况
                                                                                    现金分红金额与
                                                              分红年度合并报表
                                         现金分红金额（含                                   归属于上市公司
                     分红年度                                     中归属于上市公司
                                             税）（元）                                  股东净利润比例
                                                             股东的净利润（元）
                                                                                           (%)
                        2007 年度             732,050,000.00  2,279,685,499.50             32.11%
                        2008 年度             263,538,000.00        520,858,108.32         50.60%
                        2009 年度             982,050,000.00  1,037,200,135.20             94.68%
                        2010 年度             589,230,000.00        924,981,113.62         63.70%
                        2011 年度             196,410,000.00        562,713,826.04         34.90%
                        2012 年度             196,410,000.00        406,706,984.45         48.29%
                        2013 年度             196,410,000.00        665,338,486.33         29.52%

                        2014 年度             196,410,000.00  1,371,744,662.42             14.32%
                        2015 年度             491,025,000.00  2,784,229,089.24             17.64%
                        2016 年度             883,845,000.00  1,405,404,397.83             62.89%
                        2017 年度             504,817,057.05  1,203,746,140.88             41.94%
                        2018 年度             504,817,057.05        674,129,517.75          75.3%
                      2019 年半年度             336,544,704.70        432,642,231.89         77.79%
                           合计             6,073,556,818.80 14,269,380,193.47             42.56%

                         （六）沟通为桥，搭建多维度投资者关系体系

                         作为沪深 300、MSCI、富时指数与标普道琼斯等指数成份股，


                   公司一直高度重视投资者关系维护，积极构建多层次、多维度的

                   投资者关系管理体系，让投资者了解并认同公司文化与核心竞争


                   力。线上，通过电子邮件、电话、深交所互动易等方式加强与中


                   小投资者的沟通，全年及时回复互动易回复 110 余个，回复率

                   100%；参加网上投资者集体接待日活动，回复问题 92 个，回复


                   率 100%；定期将问题汇总反馈至公司管理层，让问题落地、回


                   响；重视新媒体平台发声与宣传，在公司官网、微信公众号累计

                   更新官网 200 余条内容、与多家外部媒体合作发布新闻稿 150 余




                                                            12








                   篇次，让公司业务亮点、重大新闻、项目落地等信息及时发布。


                   线下，建立非银行业研究员常态联系机制，积极参加券商卖方策

                   略会以及投资者交流会，通过“一对一”“一对多”等方式，加


                   强与公募基金、保险公司、资产管理公司等机构投资者互动交流；


                   安排小型投资者见面会，欢迎机构与研究员走访公司。这种“线


                   上”与“线下”相结合；“迎进来，走出去”相映衬的投资者沟

                   通体系，为公司带来了良好的声誉。



                         （七）坚守风控合规底线不放松，筑牢稳健发展屏障

                         2019 年，公司严守风控合规底线，完善黑白名单制度，实


                   现风控与合规管理全覆盖成效显著，有效防范和化解了各类风


                   险，扎实推进反洗钱、扫黑除恶等重点难点工作，再次获得分类


                   评价 A 类 A 级。


                         （八）稳健经营,保护债权人合法权益

                         公司在注重对股东权益保护的同时,也高度重视对债权人合


                   法权益的保护。2019 年，公司始终将“保信誉、保刚兑”放在


                   极端重要的地位，提前拟定兑付方案，确保所有债务及时全额兑

                   付。



                         截至 2019 年末，公司资产负债率（扣除代理买卖证券款和

                   代理买卖承销款）为 62.69%，流动比率 1.40，速动比率 1.17，


                   利息保障倍数 1.91。2019 年，公司各项债务均未发生违约情形，


                   主体信用评级和各债项信用评级均为 AAA。


                         六、加强企业廉政建设，从严从实推进党建工作


                         2019 年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想



                                                            13









                   为指导，深入学习十九届四中全会精神,扎实开展“不忘初心、


                   牢记使命”主题教育学习，牢固树立“四个意识”，坚定“四个


                   自信”，做到“两个维护”，把提高企业效益、增强企业核心竞争


                   力、实现国有资产保值增值作为出发点和落脚点，严格遵守和执


                   行党的纪律，持续开展监督执纪，持之以恒正风肃纪，认真履行


                   管党治党政治责任，推动全面从严治党向纵深发展。

                         （一）多措并举，增强员工廉洁自律意识


                         公司纪委坚持把深入开展廉洁教育作为源头治腐的有力抓

                   手，不断增强广大党员干部拒腐防变的自觉性，努力营造风清气


                   正的工作氛围。公司通过组织观看警示教育片、《国元证券报》


                   防微杜渐专栏发表廉洁主旨文章、编制《审计监察工作简报》传

                   达纪检监察最新动态、办公内网通报违规违纪典型案例、以及在


                   法定假日前通过发送手机短信、办公内网印发廉洁自律文件通知

                   等多种形式，持续开展廉洁警示和党规党纪宣传教育，促进党员


                   干部绷紧廉洁自律弦，有效预防和遏制了违纪行为的发生。


                         （二）防微杜渐,大力推进廉政风险防范机制建设


                         公司通过构建全覆盖、多层次、权责明晰、流程优化、风险

                   明确的《廉洁和道德风险防控手册》，有效保障全体员工尽责履


                   责，防范廉政风险，确保员工无违规违纪违法问题的发生。严把


                   党员干部“政治关、廉洁关”，对拟提拔和重用的党员领导干部

                   开展任前廉政谈话，旨在增强党员干部廉洁自律意识。与新入职


                   员工签署《廉洁从业承诺书》，要求公司各工作人员遵守法律法


                   规及职业道德，公平竞争，合规经营，不得直接或者间接向他人




                                                            14








                   输送不正当利益或者谋取不正当利益，不得行贿受贿。将“党风


                   廉政建设”纳入各级负责人绩效考核，进一步压实党风廉政建设

                   责任。



                         （三）常抓不懈，有效促进监督检查常态化

                         公司认真贯彻落实从严治党各项要求，持续完善管理制度，


                   强化制度落实，并将党风廉政建设和廉洁从业要求纳入日常稽核

                   检查工作之中，对分支机构开展财务检查和作风督查，督促被审


                   计单位业务经营与作风建设两手抓，确保纪检监察工作落到实


                   处，有效促进了公司廉洁自律长效机制的建立。


                         七、携手共进，倡导员工与公司同命运共成长

                         公司坚持以人为本，致力于人才兴司，不断完善员工成长与


                   发展体系，积极为员工发展提供良好的工作平台和营造良好的工


                   作氛围，倡导员工与公司共同成长。


                         （一）搭建优秀的员工梯队，构建有效的培训体系

                         公司紧紧围绕发展规划和经营目标，加强人才引进和储备，


                   强化人才培养，逐步建立起一支素质过硬、爱岗敬业的专业人才

                   队伍。2019 年母公司新招聘员工 113 人；截至 2019 年末，母公


                   司其中本科及以上学历占比达到 90.67%，35 岁以下员工占比


                   63.76%。

                         2019 年，培训工作紧紧把握“新业务、新监管、新形势”


                   的要求，加大重点岗位人员的培训工作，全年共举办现场培训项


                   目 9 项；统一安排员工参加协会组织的从业人员后续教育培训，

                   同时鼓励员工自行积极参加与公司业务、自身岗位相关的资格考


                   试、在职学历教育等，并提供一定的经费补贴。


                                                            15








                         为促进公司投顾业务转型发展，公司创新培训方式，采取“线


                   上+线下”相结合的模式，对所有投顾人员进行专业化培训。在

                   网上设计安排 60 门超 70 小时的课程，共有 433 人完成第一阶段


                   网络培训全部课程学习，并通过了测试。在线下，举办了 3 期投


                   顾人员的现场培训。目前，已初步建立起内容涵盖投顾基础知识、


                   产品、服务、资产配置，和初级、中级、高级的投资顾问培训体

                   系。



                         （二）持续推进机制创新,建立顺畅的晋升机制

                         2019 年，公司开始实施 MD 制度，这是公司员工职级管理的

                   重大改革，明确了选人用人的标准，建立了能上能下、优胜劣汰


                   的用人机制，为员工指明了努力方向，调动了广大员工的工作积


                   极性。

                         公司还实施了“部门经理助理选拔制度”，重点选拔年轻优


                   秀员工进入管理岗位，为年轻员工提供更多、更好的发展平台。


                   2019 年，200 余名员工得到职级晋升；选拔任用中层管理人员

                   18 人，部门经理助理 35 人。



                         （三）建立健全保障机制,有效维护员工合法权益

                         公司严格执行国家及地方有关劳动安全、劳动保护等方面的


                   规定，为员工缴纳各类社会保险和住房公积金，并为员工办理企


                   业年金、国元安心组合保险等补充保险；涉及职工权益的重要制


                   度均通过公司职工代表大会表决通过后执行。


                         合理保障员工的收入水平，优化公司收入分配管理体系。公


                   司秉持“注重效率、维护公平”的原则，2019 年，通过薪酬普




                                                            16









                   调的方式提高员工整体收入水平，各职级员工增长幅度按不同岗


                   位层次由低到高依次递减，让基层员工享受到最大的利益。


                         加强保障女员工权益。女员工在享受公司员工年假、病假、


                   婚假、产假等各类带薪假期的基础上，在孕期、产期和哺乳期均


                   享受特别关心和照顾。公司对怀孕七个月及产后婴儿不满一周岁


                   的女员工，享受每个工作日不少于 1 小时哺乳时间；公司专门在

                   办公大楼创建母婴室，解决了哺乳期女员工的后顾之忧，让她们


                   感受到了组织的关心和温暖。


                         （四）开展多样文体活动，丰富员工文体活动


                         公司在元宵节、三八、五四、六一、重阳、70 周年国庆等


                   特殊节点组织开展音乐朗诵会、踏青、献血、拓展、篮球赛、毅


                   行、助残缆车空中游、茶话会等丰富多彩的文体活动，充分展现


                   了公司员工的精神风貌，进一步提高了公司的凝聚力和向心力。


                         （五）心系困难职工户，帮扶暖人心

                         在农历鼠年春节来临之际，公司党委领导心系一线员工尤其


                   是困难员工，集中开展“春节送温暖”活动。公司党委主要领导

                   在春节来临之际与困难员工亲切交谈，详细了解大家的工作、生


                   活和家庭情况，向大家送上慰问金以及节日的问候，并对坚守在

                   一线岗位的工作人员表示慰问和感谢。亲切的问候，诚挚的关爱，


                   让大家倍感温暖，激励大家以更加饱满的热情、更加昂扬的状态


                   迎接新春的到来。










                                                            17









                         八、持续优化客户服务水平，全方位保障客户权益


                         （一）依托金融科技，提升客户满意度

                         2019 年，公司紧跟互联网证券数字化、智能化趋势，以客


                   户需求为中心，以财富管理为方向，积极探索科技赋能，持续推

                   进“APP+微信+网站”三位一体的综合服务平台建设。


                         国元点金 APP 持续迭代，提升客户体验。全年完成 12 次版


                   本升级，共计新增 103 项功能，优化 64 项功能，最高日活跃用

                   户数较 2018 年末增幅达 81.77％。



                         微平台功能优化，资讯内容不断丰富。微平台推出公司自有


                   投顾产品专栏，其中“今日投条”栏目全年阅读总量超 18 万人


                   次。微信双号全年发布推文总计 1000 余篇，其中原创推文 334

                   篇，推文阅读数超 200 万人次，分享数近 7 万人次，用户菜单点


                   击次数达 23 万人次。


                         网站业务功能持续完善，客户需求得到有效满足。公司官网


                   全年访问量超5500万次,云柜台累计办理业务44万笔，新增7项业


                   务功能并对原有业务进行了优化，持续提高非强制临柜业务的线


                   上化比例。


                         金融商城不断丰富，客户体验不断提升。金融商城全年升级


                   迭代17次，累计升级或优化功能79项，新增养老FOF基金、元添


                   利报价回购购买支持，完善适当性管理、基金诊断、三方产品搜

                   索、专栏等功能，在合规性基础上，极大丰富了金融商城产品种


                   类。






                                                            18









                         投顾产品持续丰富，逐步完善线上投顾体系。投资组合全年


                   升级迭代13次，同成功上线投顾直播业务，上线8个月累计进行


                   了519次直播，累计观看人数超15万，参与人次超150万，人均观


                   看直播10次以上。


                         建设智能客服平台，拓宽客户服务覆盖面。公司倾力建设和


                   完善公司非现场服务平台, 全面开通12个互联网服务渠道，借助

                   知识库系统、智能机器人服务以及人机协同交互功能，通过智能


                   服务、智能管理，利用领先科技为公司拓展客户服务覆盖面和服


                   务容量，提升公司非现场服务效率和管理水平,全年总计提供服


                   务3421万人次，客户满意度达95.02%。

                         （二）谨守适当性管理， 保护投资者合法权益


                         2019 年，公司一以贯之地落实各项监管要求，对投资者分


                   类、产品或服务分级，严格遵守将适当的产品服务提供给匹配的

                   客户原则，严禁向客户主动推介风险水平超过其风险承受能力的


                   产品。

                         继续更新完善相关制度流程，确保投资者适当性管理覆盖所


                   有新产品和新服务，同时加大系统建设投入力度，不断优化完善


                   适当性管理系统。


                         紧跟上交所科创板业务工作安排，认真开展科创板业务宣传

                   和投资者教育工作，将科创板投资者适当性管理工作落到实处，


                   获上海证券交易所“科创板交易管理优秀会员”表彰。

                         （三）加强防非宣传，普及防非知识


                         2019 年，公司通过官网、官微、交易客户端、微信公众号




                                                            19








                   等多渠道，开展了新年、315 等防非警示专宣传，开展“加减乘


                   除”防非口诀宣传。


                         组织开展打非宣传月活动。12 月，公司组织开展以“认清


                   本质，远离场外配资与非法证券活动”为主题的打非宣传月，通


                   过内外网站、微信公众号等多渠道发布打非防非宣传知识。组织


                   50 余人参加了由中国证券业协会、安徽省证券期货业协会、“中


                   证协投资者之家”互联网投教基地联合主办的“2019 年中国证


                   券业协会打非宣传月健康跑（芜湖站）活动”。承办了两场由安


                   徽证监局、安徽省证券期货协会联合举办的“防非投保进高校”


                   活动。2019 年，公司被安徽证监局评为“2019 年防非打非工作

                   表现突出单位”。


                         参加省青联组织开展的“三下乡”志愿服务活动。1 月，公

                   司组织投教人员参加了团省委、省青联开展的 2019 年“不忘初


                   心勇担当”安徽青年“三下乡”志愿服务活动，开展金融、防范


                   非法证券等相关知识宣传。通过本次活动，加强了投教基地与乡

                   村基层之间的联动，为群众普及了金融专业知识，拓宽了金融投


                   资视野。


                         （四）深化投教体系，开展多渠道的投教活动


                         公司一直致力于构建投资者教育和保护长效机制，深入普惠


                   金融教育，向投资者提供高品质、专业化的服务，为维护金融稳


                   定和国家金融安全贡献力量。公司投教工作以投教基地为中心，


                   依托 155 家分支机构，建立投教“分基地”，实现“一总多分”


                   全方位投教发展战略，将线上线下投教资源的深度融合，创建一


                                                            20









                   站式、多功能、全覆盖的投教服务平台。


                         投教基地活动方面，2019 年，投教基地组织及联合分支机


                   构举办“聚焦科创板，把握新机遇”主题宣传月活动、“世界投


                   资者周”活动、投资者教育走进贫困地区、“K 线赢家”第二期


                   线上模拟交易活动、“答科创问答，赢百万积分”等各类线上线


                   下投教活动 1673 场，受众总人次达 30 万人。投教基地还与安徽

                   广播电台合作，共建“国元证券时间”直播栏目，以直播互动的


                   形式向全省听众普及证券知识，为投资者在线答疑解惑。


                         投教产品方面，公司以投资者教育和投资者权益保护为出发


                   点，2019 年共设计制作了 900 多种有关政策法规解读、知识普


                   及、风险揭示、案例分析等投教产品，投放宣传折页、画册、书


                   籍等投教产品数量 6.9 万件，网页、图文、音频视频、游戏等线


                   上投教产品点击量超 16 万人次，帮助投资者了解证券市场业务


                   规则及风险，提高风险防范意识，树立正确的投资理念。


                         投教国民教育方面，公司已与全国 55 家高校签约挂牌投资

                   者教育共建基地，覆盖 10 个省份、30 个城市。2019 年，公司与


                   台湾铭传大学、中国科学技术大学统计与金融系、安徽外国语学


                   院等 5 家高校签约挂牌投资者教育共建基地，组织开展了中证协


                   “投资者教育进百校”活动、“扬帆计划”大学生实习实践活动，


                   协助安徽省教育厅举办第四届“国元证券杯”安徽省大学生金融


                   创新大赛（全省共有 70 所院校，23558 团队，86760 人次报名参


                   赛），承办“国元杯”第六届上海市大学生理财规划大赛和协办




                                                            21









                   中国金融博物馆举办的第三届全球大学生金融挑战赛。


                         公司投教工作得到了监管部门的高度认可，实体投资者教育


                   基地和互联网投资者教育基地均荣获安徽省级证券期货投资者


                   教育基地称号，其中实体投教基地已通过中国证监会投资者保护


                   局国家级投教基地评审并公示。

                         （五）主题宣传“扫黑除恶”，净化金融环境

                         2019 年，公司以落实扫黑除恶专项斗争为契机，将“反洗


                   钱暨反恐怖融资工作”与“扫黑除恶专项斗争工作”紧密结合，


                   扎实开展公司反洗钱合规监测的各项工作。反洗钱工作多次受到

                   人行合肥中心支行的通报表彰，被评为 2018 年度安徽省反洗钱


                   信息调研先进单位、反洗钱分类评级结果为 B 类 BBB 级（安徽地


                   区证券类金融机构最高评级）。

                         2019 年 4 月，公司参加人行合肥中心支行举办的“聚焦扫


                   黑除恶 净化金融环境”的主题宣传日活动，以“反洗钱和反恐


                   怖融资、打击非法证券活动、普及法律常识与投资者保护”为主

                   题，创作了《国元证券带你了解“扫黑除恶组合拳”》《扫黑除恶


                   国元证券有一套》合规文创产品，向社会公众宣传和战象公司通

                   过“强化身份识别、深入高校巡讲、提供法律服务、打造投教基


                   地”等扫黑除恶特色做法，良好效果。


                         九、推动绿色发展，创造美好环境


                         （一）发展绿色金融，助力经济可持续发展

                         2019 年，公司积极倡导尊重自然、顺应自然、保护自然的


                   发展理念，帮助绿色低碳企业解决融资难的问题，助力绿色金融





                                                            22








                   成为我国经济转型与发展的新引擎。


                         公司保荐的国祯环保非公开股票项目于 2019 年 7 月成功发

                   行，募集资金 9.42 亿元。国祯环保是污水处理行业的标杆企业，


                   本次非公开发行为合肥市小仓房污水处理厂 PPP 项目的建设提


                   供了稳定的资金保障，可以有效落实国祯环保产业布局，助力国


                   家绿水青山发展战略。

                         公司帮助绍兴市柯桥区国有资产投资经营集团有限公司发


                   行两期企业债，募集资金 37 亿元，用于城际铁路绿色交通建设，

                   为减少交通污染，保护文化遗产及沿线自然生态，促进区域可持


                   续发展提供了保障。


                         2019 年，公司旗下私募基金子公司、另类投资子公司以股

                   权增资方式向劲旅环境科技有限公司合计投资 6000 万元；安徽


                   省股权服务集团通过定向增资、发行可转债、银行贷款等方式帮


                   助 159 家低碳企业实现融资 60,611.3 万元。

                         （二）节能减排，践行绿色低碳办公生活



                         公司推动普及绿色办公以及生活方式，动员全员广泛参与低


                   碳行动，从点滴做起，践行节能减排。

                         推进无纸化办公。公司已建立 ERP 等系统，实现公司用印、


                   请假、项目审批等日常办公无纸化；公司企业微信于 2019 年 12


                   月正式上线，实现了公司 ERP 系统与企业微信的互联互通，“流


                   程审批”“在线会议”“在线直播”“在线文档”“在线沟通”等模


                   块功能，极大的提高无纸化办公和沟通协作效率。


                         注重办公楼基础设施硬件改造与完善。更换了更加节能的变




                                                            23









                   频制热锅炉，运用先进楼宇智能化系统对其进行管理，实现了定


                   时、分区和对温度的精准控制，极大地节约了能耗，减少了费用


                   开支。

                         鼓励员工选择步行、自行车、公共交通等绿色出行方式；创


                   建“共享交换书吧”，倡导交换阅读；在 OA 开发“国元健康行”

                   “国元森林”“闲置物品交换”等模块，通过线上方式引导员工


                   低碳生活。


                         十、弘扬公益慈善,助力精准扶贫

                         2019 年，公司全面推进脱贫攻坚行动，通过产业扶贫、金


                   融扶贫、教育扶贫，激活贫困地区“造血”功能，实现精准帮扶。

                   今年新冠疫情爆发后，公司紧急驰援，助力打赢疫情防控阻击战。


                         （一）产业扶贫，深入推进精准扶贫


                         2019 年，公司向结对帮扶的太湖、寿县、裕安区等贫困县


                   捐赠扶贫资金 600 万元，用于光伏发电、电子商务中心建设等产

                   业扶贫工程，以期通过“造血式”的产业帮扶，帮助贫困地区脱


                   贫致富。

                         （二）教育扶贫，照亮贫困学子求学路


                         2019 年，公司聚焦教育扶贫，努力让更多的优秀贫困大学


                   生和边远地区的孩子得到更好的帮助。

                         向中国科学技术大学、合肥工业大学等 12 所高校捐赠奖助


                   学金 320 万元。


                         青年员工在砀山县树人学校开展“向日葵”爱心结对帮扶，

                   资助 37 名贫困学生，这也是公司连续第八年向该校捐款捐物，


                   累计达 240 多万元。在公司的持续资助下，树人学校已发展成为


                                                            24








                   “皖北乡村教育的一颗明珠”和砀山县“留守儿童工作先进单


                   位”。

                         “国元投行雪莲花爱心基金”分别向贵州、山西、江西、内


                   蒙等地区的贫困学校和学生开展爱心扶贫行动，累计捐出善款


                   62 万元，用于帮助当地贫困学生继续求学、改善生活。


                         长盛基金在内蒙古柴达木小学开展“雏鹰梦想”公益行活动，

                   向柴达木小学颁发助学、奖学金，并邀请师生代表来京参加游学


                   公益行，投入金额 10 万元；联合中央财经大学征集两千余本图

                   书以及学习用品，帮助邢台县南石门镇南岗西小学完善了图书


                   室，投入金额 3 万元。


                         （三）消费扶贫，切实增加贫困户收入

                         2019 年,公司组织员工从安徽省太湖县、陕西省白水县、河


                   北省蔚县等贫困县分别购买农副产品，购买金额合计 456 万元，


                   解决贫困户农产品市场销售问题，切切实实帮助贫困户增加收

                   入。



                         （四）金融扶贫，破解服务三农难题

                         2019 年，国元期货继续通过“期货+保险”业务，发挥金融


                   扶贫作用，为国家扶贫工作添砖加瓦。

                         一是新开展 5 个苹果“保险+期货”项目，合计规模 8515 吨，


                   保费 70 万元，赔付总额 328.08 万元，其中 4 个项目均在国家级

                   贫困县开展。二是继续开展“天然橡胶‘保险+期货’精准扶贫”


                   试点项目，将现货数量由 1000 吨增加至 3000 吨，保障了更多胶


                   农利益，真正实现金融扶贫。三是成功备案大商所 2019 年“农

                   民收入保障计划”养殖类分散试点，价格险保障金额 197.4 万元，



                                                            25








                   赔付率达 51.95%，是首批承做猪饲料成本指数“保险+期货”项


                   目的期货公司之一。

                         （五）紧急驰援,助力打赢新冠疫情阻击战


                         率先捐赠，全力支持疫情防控。2020 年 1 月，新冠肺炎疫


                   情爆发后，公司第一时间捐赠 1000 万元，专项支援新型冠状病


                   毒肺炎疫情防控和救治，助力打赢疫情防控阻击战，守护一方平

                   安。


                         如期开市，国元点金显身手。公司于 2020 年 2 月 3 日开始

                   营业，公司运用金融科技为客户提供便捷线上服务。国元点金


                   APP、国元智富 APP、公众号、网上交易、在线客服、短信等十


                   个非现场渠道，以及智能客服机器人“小财宝”向公司所有客户


                   提示股市延期开市等相关信息，并积极引导客户选择非现场服务


                   渠道进行交易、办理业务及咨询。为了更好的服务客户，公司网

                   上开户工作业务仍然开通 7*13 小时服务，运用智能质检，智能


                   筛选等功能，实现全渠道、全过程的服务质量监控，提升服务体

                   验。2 月 3 号开市首日，登录国元点金 APP 客户量超 17 万人。


                         金融驰援，支持企业渡难关。公司多措并举，支持疫情地区


                   和疫情防控企业的融资需求。1 月 22 日，由公司担任管理人的

                   “国元证券-山东地下大峡谷旅游区入园凭证资产支持专项计



                   划”成功发行，募集资金于春节前到达客户账户，在疫情期间极


                   大缓解了企业的资金压力，帮助企业渡过难关。2 月 12 日，国

                   元国际作为联席全球协调人，帮助铜陵发展投资集团成功发行 2


                   亿美元境外高级固息债，在疫情期间灵活运用跨境金融服务安徽





                                                            26








                   地方经济发展。针对疫情重灾区企业，大幅减免服务费用，对坐


                   落于武汉市的拟挂牌新三板企业，公司减免其挂牌费用 50%。

                         十一、在履行社会责任方面存在的问题和整改计划



                         近年来，公司在履行社会责任尤其在精准扶贫方面取得了一


                   些成绩，但也有不足之处，比如帮助贫困县企业进入多层次资本


                   市场方面尚需进一步加大力度、扶贫资金的使用尚需进一步加强


                   跟踪，等等。2020 年是全面建成小康社会目标实现之年，是脱

                   贫攻坚收官之年，公司将围绕以下主线抓好扶贫工作：一是进一


                   步加强扶贫工作的组织领导，做到精准把握政策、精准制订措施、


                   精准资金投向；二是进一步加强金融扶贫力度，争取在贫困县企


                   业首次公开发行股票、项目引入、股权融资、发行绿色债券等方


                   面取得新的突破；三是充分发挥公司产业基金、区域性股权交易


                   市场等方面的资源优势，帮助更多贫困县中小微企业进入多层次


                   资本市场；四是进一步加强助学扶贫、大病救助、危房改造和消


                   费扶贫，为贫困户切实增加收入来源。































                                                            27


