







                                       广东锦龙发展股份有限公司



                                           2019年度社会责任报告




                         一、综述

                         广东锦龙发展股份有限公司（下称“公司”）以为股东、为员工、

                   为客户、为社会创造价值为己任，践行“团结、务实、进取、开拓”


                   的企业文化核心精神，积极保护股东、债权人和职工的合法权益，诚


                   信对待客户和消费者，积极从事环境保护等公益事业，从而促进公司

                   本身与社会的协调、和谐发展。

                         二、社会责任履行情况


                         （一）股东权益保护


                         1.2019 年，公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规

                   和上市公司治理的规范性文件要求，进行现代企业的规范运作，不断

                   完善公司法人治理结构，规范上市公司的经营运作。公司严格执行公


                   开、公平、公正原则，做到信息披露工作的及时、准确、完整，确保


                   所有股东有平等的机会获得信息。

                         2.公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策。公司重视对投资

                   者的合理投资回报，利润分配政策保持了连续性和稳定性。公司董事


                   会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证充分考虑了独立


                   董事、监事和股东的意见。公司现金分红政策严格按照证监会的相关

                   规定制定及执行，公司的利润分配政策中，分红标准和比例明确清晰，

                   现金分红相关的决策程序和机制完备。公司 2018 年度利润分配方案


                   符合《公司章程》关于利润分配的规定，符合公司未分配利润的实际


                   情况，符合公司全体股东利益。2019 年公司共计召开了 4 次股东大


                                                            1











                   会，召开程序符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公


                   司章程》的有关规定。会议为股东提供了网络投票的表决方式，审议

                   影响中小投资者利益的重大事项时，对出席会议的中小股东进行了单


                   独计票，中小股东可表达意见和诉求，中小股东的合法权益得到了充

                   分保障。


                         （二）债权人权益保护

                         公司在经营过程中，秉承稳健、诚信经营的原则，重合同守信用，


                   通过建立健全资金使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管

                   理和财务风险控制，最大化降低和化解经营风险，确保公司资金和资


                   产安全。

                         公司在注重对股东权益保护的同时，也充分考虑债权人的合法权


                   益，与金融机构建立了良好的合作关系。公司严格遵守信贷合作的商

                   业规则，严格履行与债权人签订的合同；公司财务结构稳健，偿债能


                   力强。2019 年，公司按期归还金融机构的贷款和支付利息，及时足

                   额完成了对债权登记日登记在册的全体“16 锦龙 01”持有人的本息


                   兑付，切实保障了债权人的利益，未出现损害债权人利益的情形。公

                   司依法加强信息披露，提高信息透明度，让债权人及时、完整、准确


                   地了解公司的财务状况、经营成果和现金流量情况，实现股东利益与

                   债权人利益的双赢。


                         （三）职工权益保护

                         1.公司严格遵守《劳动合同法》等法律规定，规范企业用工管理。


                   在员工新进公司及公司原有员工合同期满续订时，能在规定的时间内

                   做到签署相应劳动合同。同时对于需要终止、解除合同的，均按国家


                   规定办理了相关的手续，做到了规范地处理各类人员的劳动关系。



                                                            2











                         2.在制定薪酬和激励制度时，充分听取广大员工的意见，确立合


                   理的考核原则和考核目标，制订了合理的薪酬管理制度和有效的激励

                   制度。


                         3.公司高度重视对员工的培训工作，不定期组织广大员工进行业

                   务知识培训、对外礼仪和沟通培训、管理知识培训等活动，不断提高


                   公司员工的业务能力和文化素质，使公司员工与公司、社会同步发展。

                         4.公司重视企业文化的建设，为广大员工提供了舒适、良好的办


                   公环境，在加强人文关怀和改善企业用工环境方面采取了有效的措施。

                         （四）客户和消费者权益保护


                         公司控股子公司中山证券有限责任公司（下称“中山证券”）注

                   重客户的权益保护。中山证券按照诚实守信、合法合规的原则，遵循


                   科学的组织体系和健全的风险控制，始终坚持以服务客户为己任，在

                   保障客户资金安全，确保公司核心交易系统无故障运行，维护客户利


                   益和提供投资者教育服务等方面做了切实有效的工作。

                         （五）环境保护与可持续发展


                         公司有较高的环境保护意识，公司证券业务属相对低能耗环保产

                   业，公司长期倡导绿色环保，积极践行环境责任，提高资源利用效率，


                   强化废弃物管理，充分利用网络电子工具，积极推行无纸化办公，在

                   各项办公设备的选用中坚持选用能耗低的节能设备，降低办公环境辐


                   射。

                         （六）公共关系和社会公益事业


                         公共关系是搭建企业与外部良好沟通的桥梁，公益事业是企业根

                   植于社会，回报于社会应尽的义务。公司在注重经济效益的同时，坚


                   持依法纳税，回馈社会，全力推动企业发展及社会发展，促进经济与



                                                            3











                   社会的全面进步、企业与社会的和谐共生。经营活动中，公司重视公


                   共关系，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，重视社会公众

                   及新闻媒体对公司的监督评论。


                         （七）精准扶贫工作

                         1.精准扶贫规划


                         公司主要通过控股子公司中山证券开展精准扶贫工作。

                         中山证券在深入的实地调研基础上，认真分析各方资源禀赋，充


                   分发挥自身专业优势，紧扣帮扶地区的产业发展内在需求，以推动帮

                   扶地区实现“造血”功能为目的，以产业扶贫为核心抓手，积极探索


                   多渠道、多方式的精准扶贫工作方式。

                         建立长效帮扶机制。探索组建中山证券领导及扶贫县相关领导任


                   站长、副站长的“金融扶贫工作站”，并将金融扶贫工作站的工作宗

                   旨、工作职责、工作方式等具体实施内容正式纳入战略合作协议中，


                   以建立规范化、制度化和长效化的扶贫工作机制；同时，积极构建帮

                   扶工作责任落实机制、双方主要领导现场及电话会议等会谈机制、重


                   要信息及时交流机制、发动客户积极参与扶贫机制等工作机制，保障

                   扶贫工作的实施。


                         强化实地调研。摸清帮扶对象底数，找准帮扶工作切入点，由中

                   山证券主要领导带队实地调研，安排、督导投行业务人员组成的工作


                   调研组前往“一县一企”结对帮扶企业开展实地产业调研工作，以充

                   分详实、具备参考价值的调研成果，为精准扶贫提供第一手资料。


                         抓好金融扶贫工作。在调研的基础上，研究开展金融产品和服务

                   方式创新，积极支持贫困地区企业利用多层次资本市场拓宽融资渠道。


                   通过产业扶贫的方式，发挥中山证券资本市场资源配置功能，拓宽帮



                                                            4











                   扶地区企业的融资渠道，降低企业融资成本，提高企业融资效率，增


                   强帮扶地区产业自我发展能力和造血功能。

                         落实开展教育扶贫。继续与中国扶贫基金会等单位合作，通过开


                   设自强班、捐赠爱心包裹等项目给贫困地区的学生予以帮助，加大教

                   育帮扶力度，同时继续发挥专业优势，积极在贫困地区开展金融知识


                   培训。

                         积极推动消费扶贫。继续利用好中证互联公司的平台优势，协助


                   推荐结对帮扶县农产品上线金融扶贫综合服务平台。同时，积极发动

                   中山证券广大员工、客户等，购买结对帮扶县的农产品，切实帮助结


                   对帮扶县农户提高收入。

                         2.年度精准扶贫概要


                         截至目前，中山证券已与云南省永仁县、贵州省普定县、湖北省

                   建始县、广西隆林县等 4 个国家级贫困县建立了结对帮扶关系，并与


                   4 个结对帮扶县的 4 家企业建立“一县一企”帮扶关系。

                         2019 年度，中山证券继续捐赠 4 个结对帮扶县开设的新长城高


                   中生自强班及爱心包裹-美术包项目，中山证券党委书记带领扶贫小

                   组陆续前往湖北建始县、贵州普定县村镇小学举办爱心包裹发放仪式，


                   并通过家访、向贫困家庭献爱心、与受助学生及家长深入交流等方式，

                   将扶贫工作落到实处，同时通过对结对帮扶县开展资本市场专题培训，


                   进一步提升贫困地区政府和企业人员开发多重融资功能的水平；2019

                   年度，中山证券积极探索扶贫新举措，中山证券扶贫小组前往广西隆


                   林县，联合北京常春藤医学高端人才联盟开展“健康十三亿”公益义

                   诊活动及医疗培训。消费扶贫方面，中山证券与中山证券工会积极采


                   购结对帮扶县的蜂蜜、茶叶、腊肉制品等农产品 35 万余元，切实帮



                                                            5











                   助结对帮扶县农户提高收入。


                         根据中国证券业协会《证券公司脱贫攻坚等社会责任履行情况专

                   项评价指标》的标准，中山证券在 2018 年脱贫攻坚等社会责任履行


                   情况专项评价得分 0.7 分。

                         3.精准扶贫成效


                                                                                            数量
                                           指标                             计量单位
                                                                                         /开展情况

                   一、总体情况                                                     ―               ―

                     其中：1.资金                                                 万元              115


                   二、分项投入                                                     ―               ―
                     1.产业发展脱贫                                                 ―               ―


                     2.转移就业脱贫                                                 ―               ―

                     3.易地搬迁脱贫                                                 ―               ―

                     4.教育脱贫                                                   ―               ―

                     其中：4.1 资助贫困学生投入金额                                       万元               80

                            4.2 资助贫困学生人数                                      人             4,200

                     5.健康扶贫                                                   ―               ―

                     6.生态保护扶贫                                                 ―               ―

                     7.兜底保障                                                   ―               ―

                     8.社会扶贫                                                   ―               ―

                     9.其他项目                                                   ―               ―

                            9.2 投入金额                                         万元               35

                   三、所获奖项（内容、级别）                                              ―               ―


                         4.后续精准扶贫计划

                         下一阶段，控股子公司中山证券将在中国证监会、中国证券业协


                   会的指导下，按照既定工作规划与目标，继续推进产业扶贫工作，继

                   续发挥“金融扶贫工作站”功能，继续大力推动消费扶贫、教育、公

                                                            6











                   益等扶贫工作，积极协助做好招商推介工作，以加大对已签署战略合


                   作协议结对帮扶贫困县的精准扶贫工作力度，继续做好精准扶贫工作。

                         三、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划


                         2019 年，尽管公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、

                   客户和消费者权益保护、环境保护等承担社会责任方面做了诸多工作，


                   取得一定的进步和成绩，但我们深知自身与优秀的公司相比仍存在着

                   差距。2020 年，公司将根据自身的实际情况，加大在社会公益事业


                   方面的支持力度，并逐步完善企业社会责任管理体系，认真履行企业

                   的社会责任，促进社会、经济和环境的协调、可持续发展。









                                                          广东锦龙发展股份有限公司董事会


                                                                   二二年三月五日






































                                                            7



