














                          中航西安飞机工业集团股份有限公司


                                      2020 年度社会责任报告











































                                                     2021 年 3 月












                                                           - 1 -













                                                  第一部分  综  述





                      一、报告说明

                      本报告本着真实、客观、透明的原则，阐述了中航西安飞机工业集团


                 股份有限公司 2020 年科研生产经营中履行社会责任所做的工作及取得的


                 成效。因公司主营业务属于军工产业，部分内容涉及国家秘密，不适宜公


                 开披露。


                      为便于表述和方便阅读，本报告中“中航西安飞机工业集团股份有限


                 公司”也以“中航西飞”、“公司”和“我们”表示；公司控股股东和实际


                                                                                           ）
                 控制人为中国航空工业集团有限公司（以下简称“航空工业”。

                       （一）报告组织范围


                      本报告范围涵盖中航西安飞机工业集团股份有限公司及所属单位。

                       （二）报告时间范围


                      本报告时间范围为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分内容


                 超出上述范围。


                       （三）报告编制依据


                      本报告参照《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》《深圳证券交


                 易所上市公司业务办理指南――定期报告披露相关事宜》、国务院国有资


                 产监督管理委员会（以下简称“国资委”）《关于中央企业履行社会责任的


                 指导意见》，结合公司具体业务和工作实际进行编写。


                       （四）报告数据说明




                                                           - 2 -













                      本报告的信息数据均来自于公司统计报告和信息披露文件，以及所属


                 单位社会责任实践情况汇总及统计。本报告所涉及货币金额以人民币作为


                 计量币种，特别说明的除外。

                       二、公司基本情况


                       中航西安飞机工业集团股份有限公司（简称中航西飞，股票代码


                 000768）成立于 1997 年 6 月 18 日，1997 年 6 月 26 日在深圳证券交易所


                 挂牌上市，公司总部位于西安市阎良区。2020 年 12 月公司完成重大资产


                 置换，置入西安飞机工业（集团）有限责任公司、陕西飞机工业（集团）


                 有限公司、中航天水飞机工业有限责任公司等飞机整机制造及维修资产，


                 实现对大中型飞机整机制造资产的专业化整合。


                       公司主要从事大中型飞机整机及航空零部件等航空产品的研制、批产、


                 维修及服务,目前主要产品有大中型运输机、轰炸机、特种飞机等，同时

                 还承担了 ARJ21、C919、AG600 等国内外大中型民用飞机机体部件设计、


                 制造、配套与服务，与欧洲空中客车公司、美国波音公司以及中国商用飞


                 机有限责任公司、中航通用飞机有限责任公司等国内外知名航空公司拥有


                 长期而稳定的合作关系。


                       公司以建设治理规范、业绩卓越的优秀上市公司为目标，不断推进自


                 主创新和技术进步，提高产品质量和服务水平；以价值创造为核心，持续


                 构建和完善运营管理体系，提升运营绩效水平；积极履行企业社会责任，


                 维护客户、股东、员工和其他利益相关方权益，努力打造主业鲜明、能力


                 突出、经营合规、诚实守信的上市公司，为国家、客户、股东和社会创造




                                                           - 3 -













                 价值。


                       三、社会责任管理


                       （一）基本思路

                      公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实新


                 发展理念，不断推动产业调整和结构优化，提升科技创新能力和企业治理


                 水平，促进企业高质量发展。充分发挥企业党组织把方向、管大局、保落


                 实作用，保证和监督党和国家的方针、政策全面贯彻执行，在推动我国航


                 空工业做强做优做大中体现自身价值。


                      公司信奉企业公民理论，高度重视并认真履行社会责任，推进企业与


                 社会、环境全面协调持续发展。在经营活动各环节持续加强管控，不断提


                 升资源利用效率，努力向客户提供优质的产品和一流的服务。通过提升产


                 品质量、提高经济效益、提供就业岗位、维护员工利益、依法依规纳税、

                 促进区域经济发展等途径服务和回报社会。


                       （二）维护相关方利益


                      公司将与相关利益方实现共赢作为推动持续发展的重要保证，统筹国


                 家安全利益、企业利益和社会经济效益，正确处理国家、股东、公司和员


                 工个人之间的关系，充分兼顾客户、供应商、股东、员工以及企业所在社


                 区利益，推动利益相关方实现互利互惠、共赢发展。


                       对客户：严格履行合同条款，通过做好产品研制、生产交付和产品全


                 寿命周期服务保障，保持与客户密切沟通，不断提高客户认可度和满意率，


                 树立良好的企业形象。




                                                           - 4 -













                       对股东：贯彻落实股东大会决议，通过深化技术和管理创新，持续提


                 升经营绩效，提高投资回报率，保证国有资产保值增值。积极与股东和投


                 资者互动，在不涉及国家秘密前提下，及时披露相关信息，维护股东和投

                 资者权益。


                       对员工：贯彻国家劳动用工法律法规，通过拓宽员工职业发展通道，


                 建立科学合理的激励机制和薪酬体系，构建职业健康安全环境，定期召开


                 职工代表大会，深化企业民主管理，维护员工正当合法权益。


                       对供应商：建设公平透明的采购机制、供应商管理体系，不断加强供


                 应商资质管理、开发培育和能力管控。通过合同洽谈、定期走访、商务招


                 标、征求意见，持续强化互信，巩固和加强协作关系，促进彼此合作共赢。


                       对社区（社会）：建立和完善与企业所在社区及政府部门沟通机制，


                 积极参与社区建设、参加社团活动，参与社会公益事业，共建和谐社区。

                 贯彻国家、省、市扶贫工作部署和要求，制定计划，投入资源，实施产业


                 扶贫、精准扶贫，促进定点帮扶贫困村实现脱贫。


                       （三）基本策略和做法


                      公司健全社会责任管理体系，建立了社会责任管理委员会，负责对社


                 会责任管理和社会责任履行进行指导、管理、监督。公司综合管理部作为


                 社会责任管理委员会办公室，负责日常社会责任管理工作。贯彻国资委、


                 中国证监会以及深圳证券交易所有关规定和要求，将社会责任管理纳入公


                 司运营管理体系，制定社会责任管理实施细则，明确社会责任管理的组织


                 机构、责任分工、经费保障及工作流程，对社会责任信息管理、报告编制




                                                           - 5 -













                 和发布做出明确规定，按年度发布社会责任报告。


                      公司贯彻党和国家方针政策，履行社会责任相关义务，参与社会责任


                 相关活动，规范各类信息披露，不断提升社会责任管理水平。通过报刊、

                 电视、网络等媒体和信息渠道，广泛宣传公司改革发展成就，不断提升企


                 业知名度和品牌影响力，树立勇担当、负责任的企业形象，努力为公司发


                 展创造良好的发展环境。


                       （四）获得的荣誉及外部评价


                      2020 年，公司信息披露连续三年被深圳证券交易所评为最高等级 A


                 级，西飞、陕飞分别荣获陕西百强企业，西飞同时荣获全国基层职工互助


                 保障工作先进单位、全国安康杯竞赛安全文化宣传先进单位，陕飞荣获全


                 国厂务公开民主管理示范单位、第六届全国文明单位等荣誉称号。




                                      第二部分  2020 年社会责任履行情况





                      2020 年是公司接续攻坚“十三五”，谋篇布局“十四五”，承前启后、

                 开拓创新的关键之年。一年来，公司以习近平新时代中国特色社会主义思


                 想为指导，深入贯彻党的十九大及十九届历次全会精神，全面落实航空工


                 业新时代发展战略和各项工作部署，聚焦主责主业，持续深化改革，创新


                 体制机制，坚持依法治企，积极协调相关方利益，认真履行社会责任， 统


                 筹推进疫情防控和科研生产“双线作战”，全面完成了年度经营目标，实


                 现“十三五”圆满收官。





                                                           - 6 -













                       一、坚定笃行航空强国使命，聚力推动企业高质量发展


                      公司积极履行“央企、航空、军工”使命要求，深刻践行“一心、两


                 融、三力、五化”新时代航空强国战略，以领先的技术、优质的产品、高

                 效的服务，满足军队作战训练需求，并以科技创新和价值创造为导向，持


                 续推动产业和产品结构升级，顺利完成了年度军民机科研生产任务。


                      紧密围绕建成卓越绩效企业目标，秉持“军品必为精品”、“一代产品、


                 一代人、一代品质”的理念，持续优化质量管理体系，顺利通过了各类二、


                 三方监督审核，开展了型号精品工程专项工作、国内民机项目质量提升、


                 “质量月”交流研讨、高层领导质量培训等专项工作，提升全员质量意识，


                 培育优秀质量文化。公司整体质量形势平稳，全年未发生重大、严重质量


                 问题。


                      大力推进全寿命、全要素、全过程供应商管理模式研究，在完善供应

                 商通用要求的基础上，与部分供应商签订了通用协议，向供应商有效传递


                 了管理要求和管理方法；持续改进完善供应商评估机制，积极推进集谈分


                 采，深入开展多项采购运行监控，进一步提升了供应链管控效能；认真落


                 实上级管理要求，实施了采购管理提升及采购信息发布工作，确保采购工


                 作合规高效开展。


                      坚持用户导向，聚焦用户需求，以绩效提升和价值创造为引领，通过快


                 速响应能力提升、维保体系持续完善、维保资源不断整合等重点工作，进一


                 步提升服务保障效能。建立了基于流程驱动的标准化、规范化体系架构，并


                 持续发挥体系治理职能，深入查找服务体系与用户需求、行业标准的差距并




                                                           - 7 -













                 有效改进，促进顾客满意度稳步提升。


                       二、全面推进公司深化改革，实现运营管理提质增效


                       公司全面推进深化改革各项工作，完成剥离贵州新安、西飞铝业、

                 沈飞民机、成飞民机等飞机零部件制造及非航空业务资产，实现飞机整机


                 制造及维修资产整体上市，公司名称由“中航飞机股份有限公司”变更为


                 “中航西安飞机工业集团股份有限公司”，深化改革取得重大里程碑进展，


                 为后续改革推进工作奠定了坚实基础。


                       持续深化运营管理体系优化，全面捋顺管理流程，强化体系管控力


                 度，并以体系效能提升为着力点，推动 IT 架构与业务架构、文件架构的


                 融合，通过业务优化、数据治理、功能完善、性能提升，不断提升体系治


                 理效能。数据治理工作全面延伸至合同履约、试飞、采购等业务领域，云


                 平台、大数据技术研究取得新突破。

                      按照“单元常态化自主运行”、“专业厂精益工厂建设”、“厂际协同、


                 厂部协同”三条主线扎实推进精益工厂建设工作，实现了专业厂级精益工


                 厂全面达标的总体目标。建立战略财务、业务财务、共享财务的财务管理


                 体系，深化业财融合和财务共享体系应用，推行项目全价值链成本控制专


                 项工作，强化各类业务、流程的过程控制，成本管控能力不断提升，公司


                 整体价值创造能力和管理水平迈上新台阶。


                       三、持续加大自主创新力度，积极推进创新体系建设


                      公司坚持将创新作为发展的第一动力，贯彻国家创新驱动发展战略，


                 紧密围绕型号研制需求和规划目标，持续提升设计研发能力，在电传飞控




                                                           - 8 -













                 设计、综合化航电系统、综合保障效能分析等关键技术取得了长足进展；


                 搭建了 MBD 飞机设计应用环境，形成了一套基于 MBD 的设计标准和规范体


                 系，完成了高性能协同设计计算平台建设，计算能力实现跨越式提升。聚

                 力科技创新体系建设、国家重大科研项目申报、智能制造推进等重要方面，


                 围绕飞机中机身及机翼制造、复材制件研发、钛合金制造、数字化装配、


                 总装试飞检测等重点领域，加强科研攻关，突破关键技术，掌握了一批核


                 心技术和关键技术，全年专利申请量、科技成果奖同比增长。


                       四、强化安全生产责任落实，有效维护员工职业健康


                      公司以强化安全生产主体责任为重点，以规范体系建设、隐患排查治


                 理、风险防控为抓手，持续夯实安全基础管理，推进现场表单化管理、体


                 系化运行，安全管控能力有效提升。2020 年，公司严格落实党委、安委


                 会“双主任”制和领导班子“区长包干制”，逐级签订安全生产责任书，

                 扎实推进安全生产标准化工作，深入排查基础管理、机械设备、热工燃爆、


                 电气设备、作业环境等方面安全隐患，分阶段进行整改和复查验证。广泛开


                 展“安全生产月”“党建+安全”工作，将“党建+安全”工作纳入安全管理


                 体系，加强公司安全文化建设。


                      广泛开展职业健康安全教育培训，全面组织开展职业危害因素监测，配


                 备劳动防护用品和职业卫生事故应急救援物资，建立职业健康监护档案，定


                 期为员工进行健康体检，持续改善生产作业环境，减少和杜绝作业环境噪声、


                 粉尘、毒物对职工健康的危害。全年公司无新增职业病例，尘毒作业检测达


                 标率 100%，职业健康体检率、建档率达 100%，有效维护了职工身心健康和




                                                           - 9 -













                 合法权益。


                       五、坚持科学治理环保理念，着力打造绿色航空企业


                      公司以绿色航空企业建设为核心，坚定绿色发展理念，深入推进环境保

                 护体系化建设、精细化管理工作，持续完善环境管理体系，贯彻绿色航空企


                 业达标工作要求，通过了绿色航空企业（行业级）达标预审核。积极开展绿


                 色照明能源管理项目，实施集中用能计划，推进峰谷用电管理，淘汰高耗能


                 落后机电设备，持续提高公司用能效率。落实各级人员节能环保责任，加强


                 污染防治及能耗管控，通过创新驱动实现生产组织和工艺技术的优化，持续


                 开展工艺革新和源头管控工作，有效减少污染源，降低了环境危害风险。严


                 格执行国家节能减排法规标准，针对性推进环保问题整改及隐患治理，实现


                 了环保设备设施正常有效运行、各类主要污染物全面达标排放、危险废物规


                 范化处置等各项工作目标。全年未发生突发环境事件及环境违规事件，西飞、

                 陕飞作为环境保护部门公布的重点排污单位，全面完成了主要污染物减排指


                 标。


                      其中西飞全年排放化学需氧量 12.78 吨、氨氮 0.388 吨、二氧化硫


                 36.735 吨，氮氧化物 48.27 吨，均无超标排放情况（表 1）。在防治污染设


                 施的建设和运行方面，建成了完善的污染治理设施，对废水、废气等污染物


                 进行妥善处理，经委托第三方监测机构监测，各项污染物均实现达标排放。


                 在建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况方面，严格执行国家


                 建设项目环境影响评价、“三同时”及其他行政许可要求，2020 年完成了某


                 飞机扩大生产能力及某飞机研制保障条件建设项目的环境影响评价和 C919




                                                           - 10 -













                 研制保障条件建设项目的环境保护单项验收工作，并按照陕西省生态环境主


                 管部门要求，完成了排污许可证的办理工作，取得了排污许可证，同时各项


                 环境统计、工业固体废物及危险废物申报登记、危险废物管理计划备案、环

                 境保护税申报及缴纳等各项工作均按要求完成。编制了《突发环境事件应急


                 预案》并报辖区环保主管部门备案。各重点污染源单位均编制了相应的应急


                 预案或现场处置方案。制订了年度环境监测方案，以在线监测、自行监测及


                 委托第三方监测的方式，对所有废水、废气、噪声、辐射及土壤等污染源进


                 行了全面监测，建立了监测档案并有效管控。2020 年西飞获得了“西安市


                 节水型企业”称号。


                                        表 1  西飞 2020 年主要污染物排放情况

                 主要污染物及                                             执行的污
                             排放方 排放口                                                   核定的排 超标排放
                 特征污染物的                    排放口分布情况  排放浓度  染物排放 排放总量
                               式     数量                                                 放总量        情况
                     名称                                               标准
                                           综合污水处理站
                  化学需氧量  间歇           1                   24.12 mg/l  500mg/l   12.78t     /        无
                                               排放口
                                           综合污水处理站          1.25
                     氨氮       间歇      1                              25mg/l    0.388t      /        无
                                               排放口          mg/l
                                           339 号锅炉房（燃       18.92
                                                                           3
                   二氧化硫       连续      1                             200mg/m   19.192t      /        无
                                                                3
                                                煤）          mg/ m
                                           660 号锅炉房（燃       26.75
                                                                           3
                   二氧化硫       连续                煤）          mg/ m    100mg/m   16.902t     /        无
                                                                3
                                      1
                                           660 号锅炉房（天
                                                                           3
                                                                 3
                   二氧化硫       连续                           9 mg/ m   20mg/ m    0.641t     /        无
                                               然气）
                                           339 号锅炉房（燃 69.50 mg/
                                                                           3
                   氮氧化物       连续      1                             200mg/ m   18.808t     /        无
                                                               3
                                                煤）            m
                                           660 号锅炉房（燃 136.75 mg/
                                                                           3
                   氮氧化物       连续                               3    200mg/ m   15.770t     /        无
                                                煤）            m
                                      1
                                           660 号锅炉房（天 44.50 mg/
                                                                           3
                   氮氧化物       连续                                    50mg/ m   13.692t      /        无
                                                               3
                                               然气）            m

                      陕飞全年排放化学需氧量 29.14 吨、氨氮 2.485 吨、二氧化硫 44.95
                                                           - 11 -













                 吨，氮氧化物 60.19 吨，排放情况大幅减少（表 2）。在污染源治理方面，


                 组织开展了喷漆点、燃煤锅炉升级改造，锅炉房煤场堆煤、煤渣的“三防”


                 设施改造，吹砂设备更新，公司南区污水处理站改造等工作，全年产生的各

                 类危险废物均由汉中石门危险废物集中处置中心合规合法处置。借助外部环


                 保力量持续开展了清洁生产审核工作和环保“管家”把脉诊断工作，保证公


                 司污染物排放符合要求。对新建的热表处理生产线，采用“零”排放工艺，


                 保证涉重金属不外排；同时对现有表面处理生产线（大件阳极化线）产生的


                 涉重金属废水，采用“以新带老”、“零”排放工艺技术治理，确保含金属废


                 水不外排。2020 年，陕飞通过了环境管理体系再认证审核。同时，按陕西


                 省生态环境主管部门要求，完成了排污许可证的办理工作，取得了排污许可


                 证。


                                        表 2  陕飞 2020 年主要污染物排放情况

                 主要污染物和
                             排放方 排放口                        实测排     执行排放               核定的排 超标排放
                 特征污染物的                     排放口分布情况                           排放总量
                               式     数量                     放浓度       标准                放总量        情况
                     名称

                                                             38.24
                  化学需氧量  间歇           1    北区 1 号总排放口               100 mg/l  6.658 t      /        无
                                                             mg/l
                                                             34.16
                  化学需氧量  间歇           1      南区总排放口                 100 mg/l  10.257 t     /        无
                                                             mg/l
                                                             28.23
                  化学需氧量  间歇           1    北区 2 号总排放口                60 mg/l  12.225 t     /        无
                                                             mg/l
                                                             6.47
                     氨氮       间歇      1    北区 1 号总排放口                15 mg/l  0.364 t      /        无
                                                             mg/l
                                                             3.89
                     氨氮       间歇      1      南区总排放口                  15 mg/l  1.599 t      /        无
                                                             mg/l
                                                             2.49
                     氨氮       间歇      1    北区 2 号总排放口              8(15) mg/l  0.517 t     /        无
                                                             mg/l
                                                             57.79
                                                                            3
                   二氧化硫       间歇      1    北区 402 号锅炉房             100 mg/ m   28.601 t    /        无
                                                                 3
                                                             mg/ m


                                                           - 12 -













                 主要污染物和
                             排放方 排放口                        实测排     执行排放               核定的排 超标排放
                 特征污染物的                     排放口分布情况                           排放总量
                               式     数量                     放浓度       标准                放总量        情况
                     名称
                                                             47.87
                                                                            3
                   二氧化硫       间歇      1    北区 409 号锅炉房             100 mg/ m   4.761 t     /        无
                                                                 3
                                                             mg/ m
                                                             61.98
                                                                            3
                   二氧化硫       间歇      1     南区 23 号锅炉房             100 mg/ m   11.488 t    /        无
                                                                 3
                                                             mg/ m
                                                             80.83
                                                                            3
                   氮氧化物       间歇      1    北区 402 号锅炉房             200 mg/ m   28.453 t    /        无
                                                                 3
                                                             mg/ m
                                                             56.43
                                                                            3
                   氮氧化物       间歇      1    北区 409 号锅炉房           3  200 mg/ m   15.615 t   /        无
                                                             mg/ m
                                                             79.82
                                                                            3
                   氮氧化物       间歇      1     南区 23 号锅炉房             200 mg/ m   16.122 t    /        无
                                                                 3
                                                             mg/ m
                       六、积极营造和谐发展环境，创建互利共赢良好局面
                      公司追求企业利益与客户利益、员工利益和社会利益的和谐统一，通

                 过依法纳税、扩大就业、促进区域经济发展等行动回报社会，努力创造与


                 利益相关方合作共赢、共同发展的良好局面。


                       （一）维护股东和债权人权益


                       公司坚持股东利益最大化原则，努力提高发展质量和经营绩效，依


                 法依规切实保障股东，特别是中小股东的合法权益。通过认真接听投资者


                 热线电话、热情谨慎接待现场实地调研投资者、及时答复深圳证券交易所


                 “互动易”平台投资者提问等多种形式，主动听取投资者意见及建议，回


                 应投资者和社会公众关注关心的问题，实现双向沟通、形成良性互动，加


                 强投资者对公司的了解和认同。


                       公司保障股东依法享有知情权、查询权、分配权、建议权以及股东


                 大会召集权、提案权、表决权等权利，严格按照《股东大会议事规则》确

                 立的运作机制和程序，召集召开股东大会，积极为股东行使权利提供便利。





                                                           - 13 -













                 2020 年，公司召开的 7 次股东大会均提供网络投票方式，对中小股东表


                 决进行单独计票并公开披露，确保所有股东特别是中小股东充分行使自己


                 的权利。公司能够真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，及时

                 发布定期报告和临时公告，严格遵循充分信息披露的原则，不存在选择性


                 信息披露和私下披露、透露或泄露未公开重大信息，不存在有意选择披露


                 时点、强化或淡化信息披露效果。2020 年 9 月 4 日深圳证券交易所发布


                 《关于深交所上市公司 2019 年度信息披露考核结果的通报》，中航西飞在


                 本次考核中再次荣获最高等级 A 级。至此，中航西飞 2017、2018 和 2019


                 年已连续三年信息披露考核荣获最高等级 A 级。


                       （二）保障员工权益


                       公司秉持以人为本的发展理念，通过完善体制机制，强化民主管理，


                 有效地保证了职工知情权、表达权、参与权和监督权。公司除严格按照《劳

                 动法》、《劳动合同法》等法律法规要求开展劳动合同新签及续签工作外，


                 还通过科学制定运营管理计划和生产作业计划，积极推进精益制造，有效


                 减少职工加班加点现象，同时持续完善薪酬体系和激励机制，按时足额缴


                 纳各项社会保险费和住房公积金，进一步维护职工合法权益。


                       公司把关心关爱职工作为重点工作，形成由多个业务部门共同承接，


                 全方位、多维度、系统性、规范化的职工关爱体系，并通过为生产一线配


                 备“爱心保健箱”、急救药品，多次举办常见疾病预防治疗、健康讲座及


                 咨询等一系列关爱服务，突出职工群众的主人翁地位，增强职工的文化认


                 同、情感归属，赢得职工的认可和信赖。




                                                           - 14 -













                       （三）保护供应商权益


                        公司通过健全监督体系，强化廉洁风险防控措施建设，大力开展反


                 商业贿赂行为。本着公平、公正、公开的采购原则，适时对外发布采购信

                 息，推进网上采购、阳光采购，积极开发新供应商，调整供应商布局，优


                 化供应链结构， 并 通过走访、竞价采购、合同洽谈、召开供应商协调会等


                 方式，积极与各级供应商建立互信互利的合作关系。在与供应商的合作过


                 程中，严格按照合同约定，严格保护供应商的知识产权、商业秘密等方面


                 权益，按照约定按时承付款项。


                       （四）维护客户权益


                        公司遵循“用户所思就是我们所想，用户所愿就是我们所为”的服务


                 理念，积极构建贯穿全寿命周期的服务保障体系，探索基于性能的服务保障


                 新模式，切实提高服务效率和服务质量。依托基于信息化的快速响应机制，

                 实现“7×24 小时”响应用户需求，切实满足用户需求，圆满完成了运 20


                 飞机驰援武汉、跨国协运等专项任务保障。与用户建立了良好的沟通机制，


                 多维度走访、采集用户需求信息，全方位提高客户服务保障能力和服务满意


                 度，得到了用户的信任与好评。


                       （五）参与社会公益事业


                        公司坚持“源于社会、回馈社会、服务社会”的宗旨，根据产业发


                 展和业务需求，积极响应国家“稳岗扩就业”号召，面向全社会招聘新员


                 工，2020 年共招聘各类院校毕业生 800 余名，为缓解社会就业压力做出


                 了贡献。坚持职工困难帮扶工作常态化、精细化，持续做好贫困职工的定




                                                           - 15 -













                 补发放，对困难职工家庭的学生给予学费和生活费资助。策划开展线上学


                 雷锋志愿服务活动，以线上预约、线下点对点服务的方式精准服务职工，


                 开展“为奉献者奉献”志愿关爱行动、单身青年专项关爱等活动，进一步

                 维护了和谐发展的良好局面。


                       七、多措并举确保精准脱贫，切实提高贫困农户收入


                      2020 年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚收官之年，公司认


                 真贯彻扶贫攻坚的重要政策和方针，深入落实年度扶贫工作计划，以促进


                 贫困地区发展和贫困群众增收为目标，以改善贫困群众基本生产、生活条


                 件和发展增收产业为重点，通过党建引领、产业扶贫、基础建设扶贫、消


                 费扶贫、教育扶贫、医疗扶贫等六大扶贫举措，使公司所帮扶的略阳县金


                 家河镇寒峰村的基础设施条件和人居环境得到较大改善，贫困人口全部实


                 现脱贫，脱贫攻坚工作取得了显著成绩，为全面实现脱贫和建成小康社会

                 贡献了力量。


                      公司紧密围绕“因地制宜、分类指导、精准识别、精准管理、精准帮


                 扶、精准脱贫”的原则，锚定“三个着力”目标（着力改善村容村貌和发


                 展环境；着力改善贫困户生产生活条件，增加贫困户收入，帮助贫困户稳


                 定脱贫；着力落实扶贫任务指标，实现剩余贫困户彻底脱贫摘帽）， 加大


                 对基础设施和产业扶贫的扶持力度，精准施策、持续资金投入，推动脱贫


                 攻坚各项任务有力、有效推进落实。全年捐赠产业扶贫资金 20 万元，建


                 设蔬菜大棚 1.1 万平米，吸引了 40 余户从事大棚蔬菜种植，为农户累计


                 增加收入 30 余万元。组织医疗专家队在寒峰村开展了健康义诊活动，累




                                                           - 16 -













                 计服务村民 300 人次，免费发放了价值 1.5 万元的药品。通过《这道温暖


                 的阳光，跨越了 450 公里》长篇纪实，详实报道了公司在金家河镇寒峰村


                 开展脱贫攻坚工作情况和帮扶效果，让广大干部职工对脱贫攻坚工作有了

                 更全面的认识和了解，营造了全员参与脱贫攻坚的浓厚氛围。


                       八、统筹推进疫情防控措施，保障双线作战有序进行


                      面对新冠肺炎疫情的严峻考验，公司坚决贯彻党中央决策部署，迅速


                 落实上级党组织和地方政府要求，充分发挥党委领导作用、基层党组织战


                 斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用，广泛发动全体职工群众，健全织密


                 疫情应急防控体系和工作机制，从组织领导、体系运营、依法治理、型号


                 研制、计划落实、工作协同等方面进行全面部署，体系化推进疫情防控和


                 复工准备工作，为打赢疫情防控阻击战、迅速恢复科研生产秩序提供了有


                 力保证。全年先后召开疫情防控专题网络或现场会议 59 次，制定防控举

                 措 200 余条，针对疫情蔓延带来的各种不利因素和影响，从市场营销、研


                 发、采购、生产制造、订单交付到客户服务全价值链，系统分析疫情对科


                 研生产经营造成的风险，筹划和平衡工作计划，在稳抓疫情防控的同时，


                 确保年度科研生产任务有序进行。


                      公司生产制造的运 20、运 9 飞机多次前往武汉及周边国家运送抗疫


                 物资，其中运 20 飞机属列装部队以来，首次参加非战争重大军事行动，


                 充分展示了人民军队在应对重大灾难中的作用，同时反映出公司科研生产


                 和服务保障体系日益完善，彰显了军工央企在国家重大应急行动中的责任


                 担当。公司先后派出多批多名工程技术和维修服务人员，赶赴部队驻地进




                                                           - 17 -













                 行现场保障，并以快速响应中心为端口，运用信息网络技术提供远程支援，


                 实施军地联动，加快响应速度，有力地保证了军队防疫人员和物资运输需


                 求。

                      公司从维护国家安全、社会稳定、职工健康的角度出发，扎实落实联


                 防联控、群防群控各项措施，严格细致做好职工健康监测、心理疏导、区


                 域消杀、食宿保障等工作，积极参与政府、社区疫情防控，协调安排专用


                 车辆接回公司返岗职工，组织对西安交大一附院援鄂医疗队员及家属、客


                 户服务部等单位外场服务人员、服务型岗位工作人员专项慰问，有效降低


                 了疫情对职工生产生活的影响，维护了职工生命安全和身体健康。


                       九、有关情况说明


                      2020 年，公司严格履行国家法律法规的要求和标准，未出现重大环


                 保、安全事故和其他重大社会安全问题， 未 受到地方环保、劳动等行政部

                 门处罚。


                      公司积极配合媒体、公众的监督，报告期内未出现正规媒体对公司履


                 行社会责任方面出现问题的报告，未受到投资者或其他社会公众关于公司


                 履行社会责任方面的投诉。





                                     第三部分  2021 年总体思路和工作要点





                      2021 年，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深


                 入贯彻党的十九大和十九届四中、五中全会精神，积极落实公司发展规划




                                                           - 18 -













                 和年度各项工作部署，聚焦航空主业，担当强军首责，加强体系治理，推


                 进科技创新，积极履行企业社会责任，切实维护相关方利益，不断提高公


                 司运营质量和运营效益，为推动经济社会高质量发展、助力“两个一百年”

                 奋斗目标实现作出应有贡献。


                       一、全面践行强军理念，促进航空产品高效发展


                      组织编制公司“十四五”规划，全面践行强军首责理念，坚持以用户


                 需求为导向，从技术改进、均衡生产、人才培养、运营提升等方面全局谋


                 划、有效落实。以产品设计为源头，以项目关键要素管控为核心，完善项


                 目管理体系，提升项目计划管控和执行效率。全面开展管理创新和体系化


                 运营，以管理促提升，向管理要效益，实现高效均衡化生产与交付。坚持


                 创新驱动，深入推进研发制造一体化协同创新，做好专业技术和科技创新


                 成果应用统筹谋划。统筹生产保障资源，建立主动保障模式，拓展专业化

                 设备维保维度与幅度，提升重点保障能力。树牢优秀质量文化，深入落实


                 全面质量提升工程，持续提升实物质量管控水平。建立完善基于流程驱动


                 的标准化、规范化服务产业体系架构，推动资源有机融合和集约利用，实


                 现服务保障价值最大化，全面推进航空主业高质量发展。


                       二、持续优化体系治理，提升科学运营管理能力


                      围绕业务架构设计调整、治理机制持续完善、运营类业务端到端流程


                 搭建、文件架构与 IT 架构末端协同、供应链建设持续推进、合规管理能


                 力持续提升等工作开展重点突破，不断提升公司体系治理和运行效能。构


                 建灵活可配的多级计划管理体系，实现计划工作的即时响应和动态关联，




                                                           - 19 -













                 促进计划执行与体系运行深度融合。聚焦生产制造主价值流连续流动，以


                 信息流协同、物流高效顺畅、资源效能最大化发挥为目标，持续提升精益


                 工厂建设的质量与内涵。以价值型财务体系建设为契机，精准高效配置资

                 源，强力推动成本控制工程，实现短板指标持续改善。坚持推进瘦身健体


                 提质增效，有序推进“两非”企业清理，促进国有资本配置效率效益稳步


                 提升。


                       三、坚持弘扬法治精神，不断提高合规经营水平


                      持续夯实法治建设基础，充分发挥法治建设工作领导小组作用，开展


                 法治建设工作评价、领导干部法治谈话、法治建设内容入考核等活动，进


                 一步强化落实法治建设第一责任人职责。持续落实总法律顾问制度，通过


                 公司章程明确总法律顾问的聘用主体、职级定位，为总法律顾问依法履职


                 提供支持。以“合规创造价值”为指导，以合规义务风险清单、合规审查

                 清单为抓手，全面构建合规管理体系，实现合规管理融入运营管理目标。


                 坚持党建引领，大力推进合规文化、法治文化建设，构建线上线下法治（合


                 规）文化阵地。狠抓安全生产责任制落实，将安全管理要素、安全标准化


                 要素等贯穿于业务运行全过程，提升安全管控水平。坚持绿色发展理念，


                 维护环境/职业健康体系有效运行，持续减少有害物排放。诚信、勤勉履


                 行信息披露义务，及时、准确地传递公司信息,积极维护股东、债权人和


                 供应商权益，不断提高公司规范运作水平。“外防输入、内防反弹”，毫不


                 放松抓好常态化疫情防控，确保职工生命安全和身体健康。


                       四、巩固脱贫攻坚成果，助力乡村振兴和地方经济发展




                                                           - 20 -













                      积极做好巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴的衔接工作，实现摘帽人


                 口走向致富。2021 年，公司将通过扩大帮扶产业规模、优化结构、改善


                 基础设施等举措，深入推进乡村振兴工作，同时积极拓展消费帮扶渠道，

                 按照广泛参与、互利共赢的思路创新帮扶模式，着力提升消费帮扶力度，


                 进一步扩大帮扶规模，为巩固脱贫攻坚成果和地方经济发展贡献力量。








                                                             中航西安飞机工业集团股份有限公司


                                                                            董      事      会


                                                                      二○二一年三月三十日















































                                                           - 21 -



