







































 受社会尊敬的世界级


 绿色石化企业之一
































                                                                    社会责任报告




                                                             恒逸石化企业社会责任报告



 恒逸石化股份有限公司                                                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
















































                               受社会尊敬的世界级


                                                    绿色石化企业之一












              关于本报告





              报告目的
              本报告旨在就恒逸石化股份有限公司社会责任理念、实践绩效等内容与各利益相关方进行坦诚交流，系统回应利益相关方
              期望与诉求。



              发布周期

              本报告为年度报告，是恒逸石化股份有限公司上市后发布的第三份社会责任报告。



              时间范围
              2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。为增强报告可比性和完整性，部分内容适当溯及以往年份，或延伸至 2022 年。



              数据说明
              本报告披露的财务数据如与年度报告数据有差异，以年度报告为准，其他数据来自公司内部统计。除特别注明外，本报告
              中所涉及的计价货币为“人民币”。



              编写依据
              联合国 2030 年可持续发展目标（SDGs）

              全球可持续发展标准委员会《可持续发展报告标准》（GRI Standards）
              国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》

              中国国家标准 GB/T 36000-2015《社会责任报告编写指南》
              中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）
              国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》

              深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司规范运作指引（2020 年修订）》



              报告承诺
              本报告由恒逸石化社会责任报告编写团队组织编制，由公司相关高管审核，经公司董事会、监事会审议批准。恒逸石化保
              证报告内容不存在任何虚假、误导性陈述。



              获取方法

              本报告包括中文版与英文版。报告电子版可在恒逸石化公司官网（www.hengyishihua.com）、巨潮咨询网（www.
              cninfo.com.cn) 查阅。







                                                                                                             01






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告




             目录





              01   关于本报告

              04   董事长致辞


              06   走进恒逸石化





                    责任专题                                                        创新驱动・
                                                                                         提升产业价值
                    责任专题一

                    08   筑岛圆梦，协力发展，共建“一带一路”                                     30   深耕品质：推动高质发展

                                                                                34   产品研发：树立行业标杆
                    责任专题二
                    12   员工激励，共享发展，打造共富样板                                       42   数字革新：助力智能管控

                                                                                46   供应链一体：打造 C2M 闭环
                    责任专题三
                    14   践行双碳，节能减排，助力绿色发展
            01                                                         03

                                                  02




                                                          治理为本・

                                                                    护航百年基业


                                                          20   公司治理

                                                          22   合规运营

                                                          24   投资者管理



















              02



















                                                                                                 77   指标索引

                                                                                                 78   意见反馈









                                                          赋能员工・
                                                                    营造幸福职场



                                                          60   员工权益

                                                          64   员工发展

                                                          68   员工关怀






                                                  05

            04                                                    06




                    安环保障・                                                 回馈社会 ・

                              共建绿色家园                                                贡献积极力量


                    50   HSE 管理                                           74   助力教育事业

                    51   风险管控                                             75   协助疫情防控

                    52   安全生产

                    55   绿色环保
















                                                                                                             03






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告












              董事长致辞








              2021 年是中国共产党建党 100 周年，也是国家“十四五”规划开局之年，站在新的历史起点，恒逸石化以未来五年高质
              量发展目标为指引，积极响应落实国家战略，主动谋求时代发展机遇，坚持推动科学技术创新，不断发扬艰苦创业精神，
              勇立时代潮头，肩负使命、砥砺前行。


              筑岛圆梦，共建“一带一路”
              这一年里，我们继续深耕文莱项目，助推共建“一带一路”走深走实。恒逸文莱炼化项目作为“一带一路”重点项目，持
              续扶持本土企业发展，大力支持本土青年成长，有效实现公司与当地利益相关方互利共赢，切实推动文莱经济多元化和中
              文两国经贸发展。


              以人为本，推动共同富裕
              这一年，我们坚定“以人为本”理念不动摇，在高质量发展中促进全体员工共同富裕。公司通过开展第四期员工持股计划
              与第二期回购股份计划，以高管激励计划为有效配合，充分调动员工的积极性、主动性与创造性，让员工共享企业发展成果。


              节能减排，落实双碳行动
              这一年里，我们积极响应政策，践行“双碳”战略，落实节能减排目标。公司根据国家计划性用电要求，开展装置、生产
              线及工艺等相关技术升级改造工作，达到节能减排目的。同时，为落实国家“双碳”和“绿色生产”的战略目标，公司积
              极开发新能源，推广余热回收技术的应用，通过实施厂区屋顶 100% 覆盖光伏发电等措施不断推进生产绿色化，降低碳排放。


              治理为本，护航百年基业
              这一年里，我们强化公司治理，坚持合规运营，切实保障股东权益。公司通过完善内控体系建设，强化重点业务审计和工
              程审计等举措，不断深化合规运营，降低各类风险发生概率；秉持为股东和债权人负责的态度，公司拓宽了投资者沟通渠道，
              积极践行回报股东理念，保障持续稳定的分红政策，与股东共享企业发展成果。























              04






























              创新驱动，提升产业价值
              这一年里，我们坚持研发创新，打造高质产品，持续推动数字转型。公司致力于以创新驱动提升产业价值，积极开展产学
              研合作，通过“涤纶”、“锦纶”两大板块实现双产业驱动，推动建设高质量的产业生态系统。为推动数字转型和智能制造，
              实现供应链全流程管理，公司加快数字革新步伐，搭建并完善了智能信息平台，逐步实现生产制造的智能化、客户服务的
              体系化、企业管理的数字化，不断提升顾客满意度，提高行业生产效率，促进行业生态化发展。


              安全环保，打造绿色生态
              这一年里，我们加强安全生产，深化环境治理，坚持发展绿色经济。公司以“安全第一、预防为主、综合治理、以人为本”
              的安全环保工作方针为指引，坚持完善 HSE（健康、安全、环境）管理体系，持续推动安全生产标准化建设，积极开展资
              源能源节约行动，不断深化污废治理；公司打造的“逸钛康”系列无锑环保绿色产品，能从根本上解决环境污染问题，有
              利于推动可持续发展。


              慈善公益，共建和谐家园
              这一年里，我们助力教育发展，协助疫情防控，贡献社会进步力量。公司始终坚持履行企业社会公益责任，积极参与教育扶贫、
              疫情防控等各类公益活动，不断提升社会幸福感，为建设和谐家园贡献力量。


              “恒”心不变，“逸”志高远。公司未来将坚持履行企业社会责任，持续增强责任担当意识，为环境的可持续发展、社会
              的文明进步、行业的良性发展做出更大的贡献。




                                                                                  恒逸石化股份有限公司董事长兼总裁
                                                                                                         邱奕博























                                                                                                             05






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告




              走进恒逸石化




              恒逸石化（证券代码：000703）以打造“受社会尊敬的世界级绿色石化企业”为责任愿景，致力于成为国内领先、国际一
              流的数字型化工化纤集团。公司现已发展成为全球领先的“原油―芳烃（PX、苯）―石化产品（PTA、PIA、CPL）―聚酯（长
              丝、短纤、瓶片）”一体化产业链的龙头公司，形成独有的“涤纶 + 锦纶”双纶驱动模式，打造以石化产业链为核心业务、
              以供应链服务业务为成长业务、以差别化纤维产品与工业智能技术应用为新兴业务的多层次立体产业布局，赋能公司高质
              量跨越式发展。




                    表示国内经营业务
                    表示文莱经营业务
                    表示未来经营业务
                    表示下游用途


                                                                石油       炼化一体化




              炼油
                                成品油                         烯烃                                芳烃






                        汽油       柴油      航空煤油        丙烯             乙烯              对二甲苯 PX            苯




              石化
                                                    聚丙烯       聚乙烯     乙二醇 MEG 精对苯二甲酸 PTA          己聚酰胺 CPL

                                 涤纶产业链                                                                           锦纶产业链
                                                                聚对苯二甲酸乙二醇酯 PET                      聚酰胺 PA



                                                                 瓶级切片                               锦纶切片

              化纤


                                     涤纶长丝 FDY       涤纶长丝 POY        涤纶短纤



                                                   涤纶加弹丝 DTY


                                              纺织、服装、家纺等织造领域





              06



















                     主要产品

              公司紧紧围绕“巩固、突出和提升主营业务竞争力”的战略方针，联合战略合作方实现优势互补，不断向石化产业链上游延伸，
              并通过持续丰富产品种类、优化产品结构，有效夯实主业核心竞争力，增强产业链产品盈利能力，提高抵御市场风险水平。
              截至报告期末，公司主要产品包括汽油、柴油、煤油等成品油；对二甲苯（PX）、苯、精对苯二甲酸（PTA）、己内酰胺（CPL）
              等石化产品；涤纶预取向丝（POY）、涤纶牵伸丝（FDY）、涤纶加弹丝（DTY）以及涤纶短纤、聚酯（PET）切片、聚酯
              瓶片等聚酯产品，化工原料产品广泛应用于涉及国计民生的刚性需求。






                     致力方向

              公司持续加大研发投入，加强
              新品研发、资源整合、市场开
              拓，坚持以“绿色制造”和“循
              环经济”为导向，积极响应国
              家“碳达峰、碳中和”战略目
              标。报告期内，公司积极建设
              高质量的产业生态系统，致力
              于产品研发的差异化、生产制
              造的智能化、客户服务的体系
              化、企业管理的数字化，持续
              推进公司科技创新与服务创新。
              同时，公司通过开展协同创新，
              构建“产学研用”相互结合的
              新兴技术创新平台，推动产学
              研合作共赢、科技资源共享。


























                                                                                                             07






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告




                责任专题一




              筑岛圆梦，协力发展，共建“一带一路”




              恒逸石化以恒逸文莱大摩拉岛石油化工项目为依托，积极履行企业社会责任，坚持以诚相待、普惠共享，逐步扩大互利共
              赢和利益交融，推动共建“一带一路”走深走实、造福人民。


              恒逸文莱炼化项目是恒逸石化与文莱政府合作的一个以原油、凝析油为原料的炼油化工一体化项目，是国家“一带一路”
              重点建设项目，并被誉为中文两国旗舰合作项目。2018 年 11 月，国家主席习近平对文莱进行国事访问期间，恒逸文莱炼
              化项目被写入《中华人民共和国和文莱达鲁萨兰国联合声明》。


              恒逸文莱炼化项目的一期项目投资 34.5 亿美元，于 2019 年 11 月全面建成投产，彻底打通了全产业链一体化经营的“最
              后一公里”，在全球石化行业中创造了千万吨级炼油厂投料试车时间最短、过程最稳和 HSE 业绩最优的新纪录。




                国家“一带一路”重点建设项目
                国内民营企业迄今为止海外最大的投资建设项目
                文莱近年来最大的海外直接投资项目

                被中国国家主席习近平誉为两国“旗舰合作项目”
                                                                                                   项目荣誉
                荣获 2020―2021 年度国家优质工程金奖
                入编清华终身学习丛书《从大写意到工笔画：“一带一路”的理论与实践》



                项目全称：恒逸文莱大摩拉岛石油化工项目
                项目地点：文莱达鲁萨兰国大摩拉岛（简称 PMB）
                合作方：恒逸石化和文莱政府                                                                      项目简介




              建设有800万吨/年常减压、330万吨/年重整、220万吨/年加氢裂化、150 万吨/年单系列芳烃联合、
              220 万吨 / 年柴油加氢、128 万吨 / 年航空煤油加氢、100 万吨 / 年灵活焦化、12 万吨 / 年硫磺回收、
              轻石脑油异构化、18 Nm3/h PSA 等炼化装置，以及码头、罐区、海水淡化等配套公用工程。成品
              油总产能约 600 万吨 / 年，其中汽油产能约 270 万吨 / 年、柴油产能约 175 万吨 / 年、煤油产能约
              125 万吨 / 年。


                                                                                                   项目概况











              08

















              聚力海岛圆梦，承载发展宏愿



              文莱首都斯里巴加湾市东北角，蔚蓝的海湾里静卧着大摩拉岛。在中国恒逸石化和文莱政府与人民的共同努力下，一个世
              界级石化产业基地已经在这座小岛上全面建成投运。


              繁忙的文莱湾上，船来船往。距离陆地约 5 公里的大摩拉岛上，呈现出一派欣欣向荣、热火朝天的景象：一座座挺拔的炼
              化装置直插云霄，粗大的银白色输油管道在阳光下闪烁耀眼光芒。这便是中文两国旗舰合作项目之一、中国在文莱最大投
              资项目――恒逸文莱大摩拉岛石油化工项目。恒逸文莱 PMB 石化一期项目于 2019 年 11 月投料试车一次成功并投入商业
              运营，为中国石化产业走向国际化树立了新的标杆，为促进文莱经济多元化作出贡献，打造了中文合作共赢的范本。


              为了保证国际竞争力，恒逸文莱 PMB 石化一期项目，引进当时全球最大的单体单系列芳烃装置和全球第六套灵活焦化工
              艺装置，通过科学管理、严密组织，创造了不逊于中国国内同类项目建设速度的奇迹。“中国智慧”和“中国质量”为这
              个水比油贵的东南亚邻国增添了新的发展动力。


              作为“一带一路”重点项目之一，恒逸文莱炼化项目在建成投产后的 2 年多时间内，不仅逐步扩大与文莱当地利益相关方
              的互利共赢和利益交融，也给两国人民带来切实的社会效益和福祉，为中文两国全面深化合作、促成共同富裕进一步夯实
              基础。





































                                           中国商务部副部长钱克明于报告期内莅临项目现场考察






                                                                                                             09






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告





                     扶持本土企业发展

              在建设及运营期，恒逸文莱炼化项目扶持、带动文莱本土中小企业发展，最大限度地实现经济增长并为文莱人创造更多的
              间接就业机会。截至报告期末，项目一期（建设期）共与 109 家文莱本地供应商建立合同关系，累计在工程服务、物资采购、
              进出口物流等方面完成本地支付 5.15 亿文莱元（约合 23.85 亿人民币），占总支付金额的 15%。







                     支持本土青年成长

              为使项目工程长期惠及文莱当地，与当地建立和谐互促的关系，公司不仅积极雇用本地劳动力，有效兑现运营初期本地化
              率达到 40% 的承诺，并且制订了本土化战略，实行长远的本地化工人才联合培养及奖学金计划，持续加大文莱本地人才培
              养力度，助力实现“文莱 2035 宏愿”的目标。








                           2012 年，公司完成与文莱财政部战略投资基金的合资事宜




                           公司每年为文莱大学、文莱技术大学等当地院校 10-15 名学生提供实习项目，并为本地学生提供了
                           203 个奖学金名额




                           2020 年起，公司进一步与文莱本地大专院校加强合作，全面推动本地联合办学项目，计划开设 8 个
                           专业，由公司提供实习和就业机会


                                                     支持本土青年成长措施






                       2014 年 3 月                        2018 年 3 月                       2020 年 3 月

              2014 年 3 月，公司启动“浙江大学―             2018 年 3 月，公司启动“兰州石化              2020 年 3 月，公司启动“兰州石
              文莱大学 UBD―恒逸”项目                    职业技术学院―文莱技术教育学院                   化职业技术学院―文莱理工学院
                                                IBTE―恒逸”项目                        BUT―恒逸”项目





                                              与海内外机构建立的三个联合奖学金项目







              10












































                                        浙江大学 - 文莱大学 - 恒逸化工人才联合培养项目续约签署仪式

































                                            文莱技术教育学院学生在兰州石化职业技术学院学习


                关键绩效
                                                     531                                   111

                    自联合奖学金项目启动以来，公司总共为                         名文莱本土学生颁发奖学金，其中                      名学生已
                    经完成学业并获得恒逸文莱炼化项目的全职工作。





                                                                                                             11






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告




                责任专题二




              员工激励，共享发展，打造共富样板




              为进一步落实公司员工激励政策，推进公司向共同富裕实践模范单位迈进，恒逸石化开展第四期员工持股计划及第二期回
              购股份计划，以高管激励计划为配合，真正做到与员工共创价值、共享发展。




                     员工持股


              为贯彻落实“以人为本”理念，充分调动员工的积极性和创造性，持续吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，实现公司、
              股东和员工利益的一致性，恒逸石化致力于通过“股权激励 + 员工持股”等方式，不断完善公司治理结构。自 2015 年以来，
              公司已经累计实施四次员工持股计划、两次股权激励计划和两次回购计划。


                                                                                                  成交股数（万股）



                     12,000                                               11,329             11,375

                     10,000
                      8,000

                      6,000

                      4,000                            2,781
                                    2,481
                      2,000

                         0
                               第一期员工持股计划          第二期员工持股计划          第三期员工持股计划           第四期员工持股计划

                                                    前四期员工持股计划成交股数


              其中：2021 年 4 月，恒逸石化公布第四期员工持
              股计划（草案）和公司控股股东及附属企业之部分
              员工成立专项金融产品增持公司股份的公告，覆盖
              公司董事、监事、高级管理人员、公司及下属控股
              子公司的正式员工，以及由公司董事会决定的其他
              人员。本期持股计划总额达 20 亿元，受益员工人
              数达 4,000 人，超过前三期持股计划总和的两倍。



                                 公司举办员工持股计划说明会



              12


















                     股份回购



              2021 年 10 月，恒逸石化正式推出第二期回购股份方案。公司拟用自有资金，以不超过 15 元 / 股的价格，在 12 个月内通
              过集中竞价交易方式进行股份回购，回购资金总额不低于人民币 5 亿元、不超过 10 亿元，回购的股份将全部用于实施员
              工持股计划或股权激励。


              这是继公司 2020 年 8 月开始、2021 年 3 月结束的第一期股份回购方案之后的又一次股份回购举措，在稳定和维护公司股
              价的同时，彰显出公司对未来持续稳定发展的信心以及对公司价值的认可。




                     高管激励


              在员工持股、股份回购之外，恒逸石化于 2015 年 8 月和 2017 年 5 月，分别推出第一期和第二期的高管激励计划，激励对
              象包括公司实施计划时在任的公司董事、高级管理人员、核心管理人员以及核心技术（业务）人员。截至报告期末，两期
              高管激励计划均已实施完毕。


              通过开展高管激励计划，不仅有利于充分调动公司董事、高级管理人员、核心骨干人员的积极性，增强高管及核心骨干人
              员的责任感、使命感和归属感，也能促使各方共同推进公司的战略发展，实现公司、股东价值最大化。


              凭借员工持股、股份回购及高管激励计划的组合开展、协同落实，在创新激励机制的同时，公司希望让每一位“恒逸人”
              共享企业发展成果，努力把恒逸石化打造成共同富裕示范单位，在可持续发展的道路上共同创造更多价值。




































                                                                                                             13






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告




                责任专题三




              践行双碳，节能减排，助力绿色发展




              恒逸石化积极响应国家“碳达峰”和“碳中和”（以下简称“双碳”）的战略目标，报告期内，公司通过技术升级和能源
              管控等措施不断提高绿色生产水平，履行恒逸石化碳控减排的社会职责。




              响应政策要求



              公司依据市场及政策要求，严
              格落实限电限产的措施。限电
              限产期间，公司积极落实国家
              计划性用电要求，开展装置、
              产线及工艺等相关技术升级改
              造工作，通过合理安排周期性
              作业、错峰自发电、透平空压
              系统与电空压系统错峰协调产
              汽、短纤工艺调整生产时间等
              错峰运行措施，达到节能减排
              目的。
                                                                   公司对装置进行升级改造



              落实双碳行动



                                                                                       公司还积极落实国家“绿色生
                                                                                       产”战略目标，重视新能源及
                                                                                       余热回收技术的应用（聚酯尾
                                                                                       气余热回收利用、热媒炉烟气
                                                                                       余热利用、硫酸装置余热回收
                                                                                       利用、环己酮装置氧化尾气综
                                                                                       合利用等），通过实施厂区屋
                                                                                       顶 100% 覆盖光伏发电、峰谷
                                                                                       电储能应用等措施不断推进生
                                                                                       产绿色化，减少电力消耗，降
                                                                                       低碳排放。
                                      公司在厂区屋顶采用光伏发电




              14





















                 案例：提高聚酯尾气余热回用率


                 为解决聚酯尾气余热利用不充分的问题，公司凭借在聚酯装置长周期运行中积累的大量实践经验，采取系列措施
                 提高聚酯尾气余热利用率，助力节能减排。


                 公司为加强聚酯尾气利用采取的措施有：


                      通过换热器用尾气加热新鲜乙二醇，达到节约燃料的目的；

                      利用余热提高 DTY 车间温度，使其在因气温降低或机台少开引起车间温度下降情况下能保持合理温度，从而
                 降低热箱电耗；


                      通过液态工质与酯化尾气换热蒸发成气态，推动螺杆膨胀机持续旋转做功，驱动发电机发电，达到节能降耗目的。


                 报告期内，通过聚酯尾气余热回收利用，公司单工厂年节能降耗占总能耗的4.0% 至6.0%。





































                                                   公司聚酯尾气余热回收利用设备








                                                                                                             15






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告



















                 案例：首创环己酮装置氧化尾气综合利用技术


                 为提高环己酮装置氧化尾气综合利用率，报告期内，公司采用先进的催化燃烧除去有机杂质的纯化工艺，处理环
                 己酮装置产生的含有一定有机物（环己烷、环己醇、环己酮）的大量富含氮气的废气，产出的高温氮气经膨胀发
                 电回收能量后排放至大气。



                 该技术属于国内首创，并达到国外先进水平，能有效控制含环己烷、环己醇、环己酮等有机物的废气排放，回收
                 余热后的纯化富氮气均达标排放，既保护了环境，又实现了资源回收再利用的目的。



































                                                 公司环己酮装置氧化尾气综合利用设备
















              16



























                  案例：实现热媒炉烟气余热阶梯回用


                  为解决老工艺烟气排放温度高而导致能源浪费的问题，公司通过对热媒炉烟气余热能源的阶梯回收利用（利用排
                  放温度在 140℃ -150℃的烟气余热），提取汽提塔废水中含量高、沸点低的乙醛等有机物，达到部分替代蒸汽的
                  效果，降低生产成本。



                  报告期内，通过热煤炉烟气余热回收利用，公司年节能约占总能耗的 5.0%。此项技术在行业内具有先进性。
























                 案例：首创硫酸装置余热回用技术


                 为减少废气排放，降低能耗，公司利用硫酸装置硫磺燃烧产生高温烟气的反应余热作为锦纶聚合导热油加热热源，
                 富余的热源用于生产蒸汽供其他设备使用，实现余热的阶梯利用。


                 相比同行采用电加热、自建水煤浆锅炉或天然气锅炉加热导热油的方式，该技术从技术层面上避免了建设高能耗
                 小型锅炉，在国内属于首创。

















                                                                                                             17






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告





              治理为本


                           护航百年基业






              恒逸石化致力于实施高标准的公司治理，将规范且有效的公司治理视为稳健运营的
              根基，切实推动公司内部治理体系及风险控制能力的不断提升。同时，公司持续加

              强信息披露，完善投资者沟通机制，全力保护投资者合法权益，与股东共享公司发
              展成果。



              公司治理                  20

              合规运营                  22


              投资者管理                 24



































             公司与员工







              截止到 2020 年 12 月 31 日，公司在职员工 21398 人，其中，生产人员 16739 人，销售人员 562 人，技术人员
              2404 人，财务人员 179 人，管理人员 1514 人；博士研究生 3 0 人，硕士研究生 497 人，本科 5882 人，大专

              6333 人，高中或中专 5101 人，初中及以下 3555。
              18

































































































                                                                                                             19






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告




              公司治理




              恒逸石化坚持高标准要求、系统化治理的公司治理理念，严格遵守中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所有关规范治理、
              运作的相关法律规定与监管要求，持续完善治理结构，提升“三会一层”的履职的专业性与有效性，不断推进公司治理体
              系与治理能力现代化。






                                                    恒逸石化股份有限公司



                                                           股东大会
                       战略与投资委员会

                                                            董事会                                监事会
                       薪酬与提名委员会
                                                                                                董办
                        风险控制委员会

                                                           总裁班子
                          审计委员会







                                                                   据 数 心 中 信 息 与
                                          管 产 生 理 心 中
                            法 务 部 计 审             管 理 部 投 资  力 人 部 源 资            管 理 部 财 务  采 购 部 物 资  理 部 资 金 管  保 部 安 全 环
                                                                           公 室 办











                                                           下属企业




                                                         公司治理结构




              公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规及相关
              制度的要求，建立有权力机构、决策机构、监督机构与经营管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调
              运作的“三会一层”运行机制，并不断完善三会运作的标准化流程，公司治理水平的规范化程度持续提高。



              20













                     股东及股东大会

              公司股东大会严格遵循《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司股东大会规则》《公司章程》《股
              东大会议事规则》等法律法规及规章制度的要求，合法合规地召开股东大会，公平对待所有股东，保障股东特别是中小股
              东对公司重大事项的知情、参与决策和监督等权利。


                关键绩效
                                                5
                    报告期内，公司共计召开股东大会                次。







                     董事及董事会


              截至报告期末，公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名、女性董事 1 名。董事会是公司经营决策的常设机构，对
              股东大会负责，对公司经营活动中的重大决策问题进行审议。董事会下设战略与投资委员会、薪酬与提名委员会、风险控
              制委员会、审计委员会 4 个专门委员会，各专门委员会对董事会负责，在董事会授权下开展工作，分工明确、权责分明、
              运作有效，为董事会的决策提供意见与建议。

                关键绩效
                                              10

                    报告期内，公司共计召开董事会                  次。






                     监事及监事会


              截至报告期末，公司监事会由 3 名监事组成，其中女性监事 2 名。监事会是公司的监督机构，向股东大会负责，对公司重
              大事项、财务状况以及董事、高级管理层人员履行职责的合法合规性进行监督，有效保障公司股东权益、公司利益和员工
              的合法权益，提高公司规范运作水平。

                关键绩效
                                              7

                    报告期内，公司共计召开监事会               次。






                     管理层

              截至报告期末，公司管理层由 9 名高级管理人员组成。公司管理层由石油化工、材料学、财务、法务、营销等领域的专家组成，
              具备先进的研发管理理念和丰富的大型研发项目管理经验，有利于公司快速、准确把握市场机会，保持行业领先优势。



                                                                                                             21






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告




              合规运营




              恒逸石化始终坚持“合法合规走向高质量”，坚守透明、合规的运营方针，建立健全符合公司经营发展需要以及石化行业
              最佳实践的合规管理体系。报告期内，公司进一步整合优化内控、风险和合规管理相关制度，实现内控体系与内控规范的
              全面接轨，全面提升公司风险管理能力、免疫力与韧性，为实现公司的发展战略目标与持续稳健发展提供坚实保障。




              内控体系建设



              为有效强化内控体系建设，公司切实抓好制度建设，着力做好制度顶层设计与制度梳理工作，并持续优化内部控制流程，
              夯实内控管理基础，提高内控管理效率。报告期内，公司协同各业务部门从风险管控角度出发，有序推进制度梳理建设 42
              个，并对企业内部控制流程进行合理优化，进一步强化内部控制管理，提升公司系统化、法治化、规范化内控管理水平，
              保证公司经营目标的实现。








                开展工程公司 KCP( 关键控制 ) 评
                估及优化专项，将内控嵌入流程，
                推动闭环管理



                                                                                 完成 OA 流程新建和变更审核 997
                                                                                 条，评估把关流程风险，平衡提升
                                                                                 流程效率






                                                        内控流程优化措施

























              22












              重点业务审计



              公司审计工作紧紧围绕企业中心，以“防风险、控成本、强管理、促规范”为工作目标，针对重点业务领域，通过“例行
              + 专项 + 持续监督 + 飞检”的多样化审计模式进行审计监督，履行好内部审计职责，确保公司风险管理水平的有效提升。







                                                          采购业务







                                 财务管理                                              销售业务







                                                       重点审计领域






                                                                                    原料保供
                                 物流业务
                                                                                     及贸易






                                                          生产工厂








                关键绩效
                                     25                             5                   92

                    报告期内，公司完成               项经营管理及专项审计，指出              项管理亮点，并提出               条审计建议，整
                          100

                    改率达            %。












                                                                                                             23






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告




              强化工程审计



              公司重视工程审计工作，规范工程审计操作流程，狠抓工程审计基础建设，不断提高审计工作质量。报告期内，公司以“项
              目全过程跟踪”为核心方法，定期跟踪工程招投标动态，每月开展工程项目例行巡检，确保公司的所有活动在法律法规允
              许的范围内进行。




                                                   工程项目全过程跟踪










                每月对各子公司工程项目例行巡检，与在审工程有机                           定期跟踪工程招投标动态，从招标入围、评审、定标
                结合，巡检中的发现及时反馈，跟踪整改情况，要求                           各环节的监督
                相关部门及时记录为后期结算作依据，优化管理








              恪守“企业圆心”



              秉承“对待一切舞弊腐败行为零容忍”的一贯态度，公司设立反舞弊工作领导小组，由公司董事长担任组长，负责授权对
              举报事项的调查、对员工舞弊行为进行处理决策等。同时，公司审计法务部门负有内部审计、工作督查及违纪行为处理的
              职责，制定并不断完善企业内部廉洁从业相关制度和规定，强化公司治理舞弊、贿赂的长效预警机制，保障公司和股东合
              法权益。






              投资者管理




              恒逸石化高度重视信息披露工作，严格按照信息披露相关法律法规，建立有严格、规范的信息披露流程，力求信息披露的及时、
              准确与规范。同时，公司通过线上电话会议系统、线下实地调研等各种渠道开展形式多样的投资者关系活动，主动加强与
              多层次投资者的交流和沟通，展现公司发展亮点，传递投资价值，切实保障投资者的知情权与参与权。

                关键绩效

                    2021 年 9 月，国际指数供应商明晟公司（MSCI）将公司 ESG 评级上调为 B 级，显示出公司 ESG 绩效得到有
                    效提升的同时，反映出国际市场对公司履行社会责任、公司治理成果及可持续发展价值的认可。





              24












              信息披露



              公司严格按照相关法律法规的要求履行信息披露义务，结合公司实际情况，不断完善和提高公司治理规范运作水平，严格
              执行信息披露公告层层审核制度，持续有效保证了信息披露的高质量。同时，公司通过中国证监会指定媒体、巨潮资讯网
              及公司官方网站的“投资者关系”专栏，合规传递公开信息，加强与投资者及潜在投资者之间的沟通，增进投资者对公司
              的了解和认同。



                关键绩效
                                         232                         4              228

                    2021 年度，公司累计披露                 份公告，其中定期报告            份，临时报告               份。








              投资者关系



              公司致力于增进与投资者的沟通交流，通过业绩说明会、接待机构和个人投资者线上线下调研、投资者热线、微信公众号
              等多种方式，积极向投资者传递公司的经营发展情况、发展亮点、投资价值和社会责任等信息，建立并有效维护和谐稳定
              的投资者关系。







                     个人投资者互动


              公司主动通过多种沟通方式，向投资者传递公司核心价值、
              发展理念以及经营发展等信息。报告期内，公司累计召开
              3 次业绩说明会，会上回答了投资者近三百条问题，及时
                                                                                  投资者热线
              有效回复深交所互动易平台问题数量 393 个，同时通过接
              听投资者热线等多种形式积极回应投资者关切，加强与个
              人投资者的互动，实现了对公司投资者的多层次覆盖。                                                           公司官网
                                                                    微信公众号                     投资者关系板块
                                                                                    投资者
                                                                                  互动渠道






                                                                         全景网线上             深交所互
                                                                         业绩说明会             动易平台








                                                                                                             25






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告





                     机构投资者调研

              2021 年，公司共计接待了 403 家大中型机构投资者的现场或电话调研，机构投资者交流人次高达 571 次。此外，公司积
              极参加各类券商策略会累计 72 次，与投资者进行深入交流沟通，就公司发展战略、经营状况、行业现状、公司治理等问
              题回答投资者提问，充分展现公司发展亮点。




                     定期报告二次解读


              在定期报告披露等关键时间节点，公司积极邀请券商分析师就定期报告内容进行点评，券商分析师根据投资者重点关注的
              问题，有针对性地提炼定期报告核心要点并撰写点评报告，从分析师视角对定期报告进行二次解读。截至报告期末，资本
              市场机构累计对接发布公司深度报告 2 篇、首推及跟踪点评 21 篇。

                关键绩效
                                                                   5

                    报告期内，公司在信息披露与投资者关系管理方面共计获得                         项奖项。



                           颁奖单位                                        奖项名称

                                                                 中国上市公司社会责任奖

                           证券时报                                      主板优秀董秘

                                                                   信息披露杰出董秘
                        中国上市公司协会                         上市公司 2020 年报业绩说明会优秀实践案例

                            新财富                                    第十七届金牌董秘


































              26












              共享发展成果



              回报股东是上市公司履行股东受托责任的重要体现，也是资本市场健康发展的内在要求。为与投资者共享公司发展成果，
              公司在结合企业经营发展实际需求的基础上，确保公司业绩稳定、盈利持续提升的同时，积极践行回报股东理念，保障持
              续稳定的分红政策，与股东共享公司发展成果。



              35


              30

              25

              20


              15


              10

               5


               0
                            2017 年度          2018 年度          2019 年度          2020 年度           2021 年度


                                           归母净利润（亿元）                     现金分红总额（亿元）


                                                2017-2021 年归母净利润与现金分红总额


































                                                                                                             27






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告





              创新驱动


                           提升产业价值






              恒逸石化致力于以创新驱动提升产业价值。报告期内，公司积极建设高质量的产业
              生态系统，包括产品研发的差异化、生产制造的智能化、客户服务的体系化、企业

              管理的数字化等，持续推进公司科技创新和服务创新，全面实现公司数字化升级转型，
              提高行业生产效率，促进行业生态化发展。



              深耕品质：推动高质发展                                30

              产品研发：树立行业标杆                                34


              数字革新：助力智能管控                                42

              供应链一体：打造 C2M 闭环                            46
































             公司与员工







              截止到 2020 年 12 月 31 日，公司在职员工 21398 人，其中，生产人员 16739 人，销售人员 562 人，技术人员
              2404 人，财务人员 179 人，管理人员 1514 人；博士研究生 3 0 人，硕士研究生 497 人，本科 5882 人，大专

              6333 人，高中或中专 5101 人，初中及以下 3555。
              28

































































































                                                                                                             29






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告



                关键绩效

                                                     229                     108

                    报告期内，公司及子公司获得授权专利共                         项，其中发明专利                项。

                    公司《无锑环保型聚酯熔体直纺关键技术及产业化》项目荣获 2021 年度中国纺联“纺织之光”科技进步奖一
                    等奖，浙江恒澜科技有限公司（恒逸研究院）“纺织行业绿色环保型聚酯及纤维制备技术重点实验室”通过中
                    国纺联 2021 年纺织行业创新平台认证――纺织行业创新平台是纺织行业技术创新体系的重要组成部分，是开
                    展高水平科学研究和重大共性关键技术研究、聚集和培养优秀科技人才、具备引领科技成果应用示范的重要科
                    技创新基地。
                    在不断实施科技创新自主研发立项的同时，公司也在积极承担政府重大科技攻关项目。浙江恒澜科技有限公司
                    参与了两项 2021 年度科技部国家重点研发计划项目――绿色生物制造专项的立项。同时，由恒逸研究院牵头
                    申报的浙江恒逸高新材料有限公司“生物基呋喃二甲酸聚酯的绿色合成与高效催化剂开发项目”、杭州逸腔
                    纤有限公司“高效抗菌聚酯原位聚合及复合高速纺丝关键技术项目”通过了浙江省科技厅 2022 年度“尖兵”“领
                    雁”研发攻关计划第一批项目立项――这两个立项项目研究攻关方向紧扣公司生产经营实际需求，为 2022 年
                    争取更多科技研发资源奠定了坚实基础，将为产业高质量发展贡献恒逸力量。






              深耕品质：推动高质发展




                                                   恒逸石化以“争创国内一流品牌，全面满足客户需求”为公司质量战略目标，
                                                   始终贯彻全流程品控制度建设，为恒逸质量保驾护航。公司自成立以来，
                                                   坚持深耕产品品质，把高质量的产品和服务带给客户和消费者。公司工厂
                                                   通过 ISO 9001 质量管理体系，公司涤纶及锦纶切片、涤纶纤维及纱线、再
                                                   生纤维等产品通过 OEKO-TEX 认证，确保客户收到的产品品质稳定且严格
                                                   符合当地相关政策要求。
















                                                   公司下属子公司恒逸高新聚酯切片、涤纶长丝和涤纶短纤生产质量管理体系认证证书













              30












              质量管理体系



              为打造高质量产品，恒逸石化制定了《恒逸公司化纤产品企业内控标准》制度，管控恒逸所有产品。该制度适用于聚酯切
              片 (PET)、涤纶预取向丝 (POY)、涤纶牵伸丝 (FDY)、涤纶低弹丝 (DTY)、涤纶短纤维（PSF）、纤维级聚己内酰胺切片 (PA6)
              的分级定等和生产过程控制。公司按产品质量标准，将产品分为优等品（AA）、一等品（A）、合格品（B）三个等级，低
              于合格品的为等外品（C），确保出厂产品质量满足客户要求。



              在各项指标监控管理方面，公司通过制定《产品中心值管理办法》等制度，并严格按照制度标准控制产品及生产过程质量
              相关指标波动，稳定产品质量。此外，公司还通过不断完善修订《岗位操作规程》等文件，确保员工操作规范；通过加强
              设备周期管理、异常巡检管理等手段，保障产品质量稳定。







                                                                       《恒逸公司化纤产品企业内控标准》




                                                                            《产品中心值管理办法》
                          公司治理管控相关制度



                                                                               《岗位操作规程》








                关键绩效
                                                  22                     29                  100%

                   报告期内，公司开展生产管理现场检查                     次，出具问题整改单              项，整改完成率                    。
                                                   121                                  50%

                   2021 年全年，公司按照要求变更中心值                      次，比 2020 年下半年月均减少约                    。























                                                                                                             31






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告




              客户满意度



              公司建立了多元化渠道客户满意度调研机制，助力恒逸品质                                             微商城
              不断提升。公司通过“微商城”“业务员现场拜访”“电话拜访”
              等多元化渠道收集客户满意度相关信息，尤其是客户对各工
              厂当前产品质量水平的评价与意见，达到精准改善产品及服
              务质量，提高客户满意度的目标。
                                                                                                       业务员
                                                                  电话拜访
                                                                                  客户沟通                现场拜访













                                                                                公司多元化客户沟通渠道





              公司售后服务体系处于行业领先水平。公司设立售后服务部，
              建立了较为完善的售后服务管理制度和流程，负责产品质量
              问题受理和客户服务工作。近年来，公司致力于提升售后服
              务的效率与效果，对于客户提出的质量问题和反馈，公司及
              时给予技术服务，通过质量改善、退换货等手段，满足客户
              对产品品质的需求，保证客户满意度持续提升。





























                                         公司“品牌服务日”客户专访



              32












              全流程质控



              公司融合生产数字化，加强全流程质量管理。从原辅料、机配件进厂质量追溯，到生产过程异常管理及产品端质量管理，
              实现质量信息大数据应用，确保全过程策划、实施、监控、纠正与改进管理的高效精准。













                 案例：编码追溯 数字化应用助力质量管控


                 为实现公司产品全流程质量管控目标，公司通过数字化技术实现恒逸物料编码溯源功能，通过 SAP、SCM、单锭
                 等系统，使原辅料、机配件、成品单锭等各类质量相关信息全流程可追溯，大大提高了数据分析及问题处理效率。























































                                                                                                             33






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告










              产品研发：树立行业标杆



              恒逸石化高度重视科技创新，坚持打造绿色高质产品。公司始终保持市场前瞻性，不断加大高附加值和差别化产品的研发，
              有针对性地开发新产品，逐步实现了产品结构“多样化、系列化、优质化、独特化”。




              双产业驱动




                     涤纶板块


              截至报告期末，公司已布局涤纶产业链相关项目 40 余项。















                 案例：涤纶纺丝油剂项目实现产业化


                 为研发富有竞争力的涤纶产品并广泛使用，报告期内，公司完成涤纶 POY 及 FDY 纺丝用进口油剂的配方解析和产
                 业化。FDY 油剂的推广正在进行由“一个纺位”到“一条产线”、“一个车间”的逐步替代过程。



                 ・研发进展

                 报告期内，公司纺丝油剂项目研发进展主要可分为六个阶段：

                 ・构建油剂物性评价体系，完善油剂开发导向；

                 ・建立科学的油剂剖析方法，精准解析进口油剂组分；

                 ・剖析传统设备 FDY 油剂配方；

                 ・自研 FDY 油剂在恒澜切片纺车间多次试纺后，在恒逸高新、嘉兴逸鹏大线推广试用；

                 ・POY 自研油剂通过小试试纺；

                 ・2021 年 8 月，建成油剂中试装置，于 10 月进行技改，11 月正式投产。





              34























                                              子公司一个纺位试纺
                                              逸鹏、高新
                     2021.3~9                                                2021.11~ 至今





                                                 2021.10~11
                 恒澜切片纺车间试纺                                                 子公司一条产线试纺
                                                                           逸鹏、高新



                                                  涤纶 POY 及 FDY 纺丝油剂项目进度






                                     平滑、抱合
                                     润湿、抗静电                         油剂复配



                                      单体筛选               配方优化                  性能测试



                                                                    上机试纺

                                      油剂解析

                                                        纺丝油剂研发流程




                 ・关键绩效

                 报告期内，公司下属子公司积极落实纺丝油剂产业化生产要求：


                 恒澜科技切片纺车间完成 1 条线油剂替代，各项指标与对标进口油剂均无显著差异，无客诉不良反馈；


                 嘉兴逸鹏在 1 个纺位试纺一个月后，于 2021 年 12 月初完成，无客诉不良反馈；


                 恒逸高新在 1 个纺位试纺后，试用油剂后无客诉不良反馈。






                                                                                                             35






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告













                 案例：无锑环保型聚酯熔体直纺关键技术及产业化

                 聚酯 (PET) 是目前世界上产能最大、用途最广的聚合物之一。目前用于聚酯合成的催化剂主要为锑 (Sb)，在纺织
                 品的染整过程中，聚酯纤维产品中的重金属锑进入废水中，进而污染水源，对生态环境造成危害。随着环保压力
                 的增加，锑排放超标已经成为了限制纺织行业发展的瓶颈。



                 为开发聚酯的绿色制造技术，减少重金属锑的排放，缓解下游印染企业污水处理压力，报告期内，公司积极开展
                 无锑环保型聚酯熔体直纺关键技术研发项目。


                 本项目主要针对无锑环保型聚酯的催化剂合成、聚酯聚合、纺丝等各环节中存在的瓶颈问题，从钛催化剂复配、
                 添加方法、聚酯聚合、熔体稳定输送、钛聚酯可纺性等相应的关键技术进行研究，解决钛系催化剂聚酯色相差的
                 难题，优化聚酯熔体输送与分配、纺丝及后加工工艺，实现将绿色发展理念落实到具体的产品中，为化纤产业健康、
                 可持续发展起到了良好的示范作用。










































                                                 无锑环保型聚酯熔体直纺技术产业化






              36





















                 案例：氧化锌抗菌聚酯的开发

                 抗菌聚酯纤维是指通过各种方法将具有抗菌功能的改性剂引入纤维基体内或者与纤维表面相结合从而使纤维具有
                 抗菌功能，其抗菌性能通常取决于所引入的抗菌剂性能。常用的抗菌剂主要有天然抗菌剂，有机抗菌剂和无机抗
                 菌剂。其中无机抗菌剂因其高效抗菌性、广谱性、稳定性的优点而越来越受到重视。



                 报告期内，公司积极推进氧化锌抗菌聚酯的开发研究，项目结合无机纳米颗粒的表面修饰技术，通过选取合适的
                 改性剂对 ZnO 纳米颗粒进行表界面化学接枝和修饰，引入官能团，改善其与 PET 基体的相容性，避免加工过程中
                 的团聚现象；通过系统研究 ZnO 纳米颗粒的添加量、结合方式以及分散性，优化 ZnO 纳米颗粒在聚酯基体内的
                 分散能力和添加方式，实现对聚酯纤维材料的高效抗菌改性。






























                                                      抗菌聚酯纤维研发机理

















                                                    氧化锌抗菌聚酯纤维研发车间





                                                                                                             37






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告













                 案例：生物基聚呋喃二甲酸乙二醇酯的绿色合成


                 2021 年 12 月，由恒逸研究院牵头申报的浙江恒逸高新材料有限公司“生物基呋喃二甲酸聚酯的绿色合成与高效
                 催化剂开发项目”通过省级 2022 年度“尖兵”计划项目立项。


                 该项目拟突破聚合级呋喃二甲酸高效制备、聚酯聚合催化剂高效开发、量产工艺及装备设计等关键技术，基于国
                 家十四五重点研发计划的目标，明确将生物基高分子材料作为优先发展的领域，明确以自主创新为核心，面向生
                 物基高分子材料成本高和高性能工程塑料牌号少的问题，集中开发低成本生物基单体、聚合物及后端应用等全产
                 业链研究。


                 报告期内，恒逸高新精细调控产品结构，研究产品的耐温性能、力学性能、阻隔性能等，开发不低于 10 种高性能
                 聚酯产品，并在下游得到应用。呋喃二甲酸聚酯独特的性能使得其在瓶子、膜、纤维、工程塑料上均有重要的应用。





































                                              生物基聚呋喃二甲酸乙二醇酯的绿色合成研发













              38













                     锦纶板块

              截至报告期末，公司已布局锦纶产业链相关项目 30 余项。













                 案例：生物基耐高温聚酰胺材料的绿色制造

                 目前聚酰胺单体材料大多通过化学法合成，存在原料依赖化石资源、合成过程污染严重、环境安全隐患大等问题，
                 尤其化学合成二元胺的核心技术长期被国外跨国公司垄断，已成为我国相关高分子材料领域“卡脖子”的重要因素。



                 为了填补国内部分聚酰胺单体及材料的空白，打破国际垄断，摆脱聚酰胺行业长期由国际化工巨头“饥饿营销”
                 的被动局面，报告期内，公司积极推进关键聚酰胺单体替代品以及新型尼龙的研发工作，通过生物基耐高温聚酰
                 胺材料的绿色制造等项目，开发生物基聚酰胺连续聚合的技术体系。




























                                                  生物基耐高温聚酰胺材料研发制造




















                                                                                                             39






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告




              产学研合作


              公司积极开展产学研合作，通过开展协同创新，构建产学研用相结合的新兴技术创新平台，推动产学研合作共赢、科技资
              源共享，为产品研发和技术创新提升源动力。


              公司依托浙江大学 - 恒逸未来先进技术研究院、恒逸 - 东华大学联合实验室、中国化学纤维工业协会・恒逸基金、国家级博
              士后科研工作站、国家级企业技术中心、纺织行业重点实验室等科技创新平台，积极拓展对外交流合作，与浙江大学、东
              华大学、南京工业大学、浙江理工大学等知名高校科研院所密切合作，形成“产、学、研、用”一体化的战略合作，始终
              站在石化、聚酯化纤领域的科技创新前沿。



              公司聚集了诸多聚酯化纤、化工行业的技术专家、工程专家、博士后和资深研发工程师，主要从事直接面向市场、客户的
              新产品、新技术、新工艺的研究与开发，以及对公司现有生产技术、设备的改进和再创新、再提高，也为公司高新技术成
              果的顺利转化提供了强有力的人才和技术支持。同时，公司配置了大量研发专用设备、试验分析仪器等，全面开展全产业
              链相关新产品、新技术的研究与开发，并助力科技成果转化。





































                                                          恒逸研究院

















              40
































              国家认定企业技术中心                                                                东华大学 - 恒逸石化联合实验室













                                                浙江大学 - 恒逸全球未来先进技术研究院



                关键绩效

                    截至报告期末，公司：

                                                          8

                    ・赴外交流学习先进的校企合作经验和创新模式                    次；
                    ・举办学术研讨会、科技委会议（技术委员会议）9                    次；



                                         30

                    ・校企合作平台在研项目共                余项，包括开展国家重点研发计划“绿色生物制造”重点专项《生物基聚酰
                       胺单体及材料的高效绿色生产与工业示范》项目，为聚酯产业转型升级、绿色制造提供技术支撑。






















                                                                                                             41






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告




              数字革新：助力智能管控




              恒逸石化把“石化 + 工业互联网”作为企业信息战略，借助数字化智造的产业互联网优势，推进新一代信息通信技术和石
              化制造产业深度融合，促进化纤制造业的数字化、网络化、智能化发展，实现全产业链高度协调运作。




              数字转型战略



              公司通过建立数字化战略目标，积极推动数字化转型，力争以“恒逸大脑”为智慧决策中心，打造以客户为中心的“化纤
              工业互联网平台”。公司以“创新驱动，提质增效，绿色发展”为基本方针，借助信息应用、先进制造、自动化和企业管
              理等技术的融合应用，建设集研发设计、物流采购、生产控制、经营管理、专业服务、市场营销为一体的全链条全过程智
              能信息化，实现产品的可追溯性及全流程管控。







































                                                    公司产业数字化转型战略框架

















              42


















                       信息基础设施                             生产制造                             营销服务


















                公司利用云计算，虚拟化，5G，                  公司依托自动络筒，自动包装，                   公司建设微商城赫尔营销供应链
                堡垒机等技术，推动工业组网，                   智能外检，AGV 小车，机器人，                 两大软件系统，对外结合互联网
                服务集群，信息安全等项目建设，                  立体库等智能制造装置间的信息                   营销和客户社交体验管理，从客
                为软件应用层提供技术支撑和安                   互联，通过网络通信，物联网，                   户自主下单，到配套供应链服务，
                全保障。                             移动化，微服务，实时数据库                    从实现销售数据全流程展现，到
                                                 等技术，自行研发成功单锭数据                   提供多维度画像的数据服务；对
                                                 流系统，实现产品在车间仓库内                   内实现各业务系统的数据共享，
                                                 的搞笑物流运转和品质自动控制                   提高数据交互效率，消除信息流
                                                 住，实现各生产工序间的流程优                   通障碍，形成销售，收款，排货，
                                                 化，信息共享和效率提升。                     发货，派车，装运，开票等供应
                                                                                  链业务闭环流程。



                                                     公司各领域数字化革新举措
































                                                                                                             43






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告




              智能制造应用



              公司通过智能化生产、网络化协同、定制化服务、数字化决策的对接，加速企业数字化转型进程，推动公司由“制造”向“智造”，
              由单一业务管理向产业链高度协同运作转变。报告期内，公司与百度合作开发智能寻检机器人、与浙江大学等高校研究院、
              恒逸研究院合作开发自动铲板、袜带自动判色等创新型项目，攻克行业难关，逐步做到 100% 全流程“机器换人”智能化。
              未来三年，恒逸智能制造计划再投入约 1 亿元，打造黑灯工厂标杆。








                 案例：由“制造”到“智造” 加速数字化升级创新


                 为提高数字化智能管控水平，公司创新制造了行业内首套自动铲板，采取“人工铲板 + 自动铲板”的“人机协同”
                 作业模式，降低了人员劳动负荷，缩短铲板作业时间。













                                                        公司智能制造项目

                 公司还创新研发了化纤行业内首套 AI 外观检测设备，利用工业视觉图像检测技术和 AI 深度学习算法的结合应用，
                 与百度合作实现对丝锭的自动化智能外观检测、剔除与报警，提高丝饼外观达到 100% 检测，提升了检测的精确
                 度和工作效率，检测数据信息实时反馈到车间生产工艺进行质量改进。


                 公司 AI 外观检测设备实现了质量大数据智能分析应用，先后被人民日报、新华社等媒体报道，并成功入选 2021
                 年浙江省智能制造优秀场景，2021 年人民日报社“产业智能化先锋案例”，公司还荣获福布斯“2021 年度中国
                 十大工业数字化转型企业”称号。






















                                                       公司 AI 智能外观检测


              44





















                 案例：推进工厂智能化改造 实现产品生产销售数字全贯通

                 为响应“中国制造 2025”国家战略，全面推进公司工厂数字化、智能化建设，报告期内，公司加大智能制造投入，
                 将劳动密集型岗位逐步转型至技术密集型岗位。截至报告期末，公司智能化已投入近 20 亿元，新建工厂覆盖率达
                 100%，老工厂覆盖率提升至 75%。



                 公司通过将“丝锭人工落筒”“丝锭外观人工检验”“丝锭手动包装”“箱包手动入库”等人工操作替换成“自
                 动落筒”“自动外检”“自动包装”“自动入立体库后自动出库”等智能化操作，逐步实现公司工厂全流程自动化，
                 全面提升生产效率。

























                                                       公司智能化改造前后

                 公司下属子公司嘉兴逸鹏全流程智能制造系统为行业内首套全流程系统，将传统的落筒、包装、成品立体库通过
                 AGV转运、丝箱暂存立体库、成品输送线直接串联起来，有利于丝锭的多工序操作、信息化处理及跨产线的智能调度。






















                                                       全流程智能制造系统


                                                                                                             45






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告




              供应链一体：打造 C2M 闭环




              恒逸石化对供应链进行全流程管理。公司拥有锦纶、涤纶全产业链整合优势，通过上游炼化一体化模式实现下游原料自供，
              确保锦纶和涤纶产品链所需原料品质及供应稳定，保障下游生产端锦纶、涤纶品质优良。












                 案例：建成“恒逸大脑”，实现公司高层产销一体化科学决策体系



                 为全面提升生产效率，实现全流程数据流管理，公司搭建恒逸综合信息管理平台，工厂从原辅料、机配件等物资
                 统筹采购、入厂品控到装置生产过程管控、产品检验及包装入库、出库、再至物流运输到终端客户使用，全流程
                 数据均承载于 SAP 系统、EAM 设备管理系统、SCM/SRM 物资采购系统、WMS 云表仓储系统、MES 生产管理系统、
                 LIMS 质检管理系统、物流 TMS 系统、微商城等系统中，依托恒逸信息平台整合全流程数据，赋能生产效率提升
                 及业务优势传承。







                          微商城             品质智能
                          交易平台            监控系统



                                 恒逸大脑
                                     +
                    可追溯的
                                 数智工厂           生产智能
                    产品质量
                                                仓储系统
                    售后服务

                                  物流配送
                                  平台服务





                                                     恒逸全流程数据流管理应用















              46
































                 案例：新建 WMS 仓储系统 实现库存智能管理


                 为提升公司仓库管理水平及供应链上下游协同效率，公司自主研发了一套满足公司仓储运营要求的仓储系统，以
                 实现库存集中统一化管理，为生产运营及产品销售、采购提供数据支持。仓储系统覆盖了所有工厂各产品线的仓
                 储管理业务功能，主要包括：包装计量、内向入库、库存操作、外向交货、冲销回退、基础查询、综合报表等。
                 系统兼容 PC 与 PDA 端，并与 SAP、自动包装线、立体库等智能制造设施进行了完整的接口集成及应用。


                 WMS 仓储系统的建立大大提升了公司供应链上下游协同效率，提升了公司库存智能管理水平。

































                                                      公司 WMS 智能仓储系统














                                                                                                             47






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告





              安环保障


                           共建绿色家园






              恒逸石化始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理、以人为本”的安全环保工作方针，
              牢固树立安全环保发展理念，以安全环保生产责任制为核心，通过开展风险分级管

              控与隐患排查治理工作、巩固安全生产标准化建设成果、加强 HSE（健康、安全、
              环境）教育培训、丰富安全活动、严控污废排放，全面推进安全环保管理制度的落实，

              规范公司安全环保管理，预防和减少各类事故的发生，提升公司安全环保水平。


              HSE 管理  50


              风险管控  51

              安全生产  52


              绿色环保  55





























             公司与员工







              截止到 2020 年 12 月 31 日，公司在职员工 21398 人，其中，生产人员 16739 人，销售人员 562 人，技术人员
              2404 人，财务人员 179 人，管理人员 1514 人；博士研究生 3 0 人，硕士研究生 497 人，本科 5882 人，大专

              6333 人，高中或中专 5101 人，初中及以下 3555。
              48

































































































                                                                                                             49






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告




              HSE 管理




              公司根据“管业务必须管安全”的原则以及“统一领导，属地监管，落实责任，分级管理，分类指导，全员参与”的指导方针，
              严格按照 ISO 14001 与 ISO 45001 要求制定 HSE 管理体系。同时，公司也加强对各子公司 HSE 制度的审核，确保其符合
              国家法律法规和标准以及公司管理制度的要求。



                关键绩效
                                                                                                  32

                    报告期内，公司安全环保部更新并发布了《HSE 法律法规清单》，共计更新并补充安全、消防法规                                       部，
                                    31                           263

                    环保、职业健康法规              部，辨识出适用性法规标准                    部。






















































                                                                             公司下属子公司恒逸高新环境管理体系认证证书



              50












              风险管控



                                                                   关键绩效
              恒逸石化持续开展风险分级管控与隐患排查治理工作，及时发
              现和消除各类事故隐患。报告期内，公司通过开展风险辨识与                              截至报告期末，公司安全环保部共开展日常安
                                                                             85                   33
              分级，确定了特殊作业、项目开停车、自动包装、产品储运、
              罐区、重大危险源（LNG 站）等公司级风险，制定并落实管控                            全检查          次、各类专项检查             次。
              措施；同时积极推进各子公司双重预防机制的完善工作。此外，
              公司还加强了现场检查力度和深度，做到及时发现和消除各类
              事故隐患。










                 案例：部署灾害天气防范工作 加强风险管控


                 2021 年 7 月，为抵御台风“烟花”，公司 HSE 委员会下发了《关于做好防洪、防涝、防台的通知》，各子公司按照《通
                 知》要求，发扬连续拼搏持续作战的精神，各级领导进岗到位，组织发动员工防汛防台，把确保生命财产安全作
                 为工作重中之重，积极开展风险排查，做好充分的抢险准备，确保了抢险人力物力充足、到位；


                 公司下属子公司恒逸己内酰胺、海宁新材料、恒澜科技、绍兴恒鸣等共计转移安置施工人员 1,370 余人，最大程
                 度降低了风险，打赢了台风“烟花”战。


































                                             公司及各子公司抵御台风、部署灾害天气防范工作



                                                                                                             51






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告




              安全生产




              恒逸石化高度重视安全生产，持续推进公司及各子公司安全标准化建设。截止报告期末，公司聚酯、己锦板块子公司中，
              有安全标准化一级达标企业 1 家、二级达标企业 1 家、三级达标企业 8 家。

                关键绩效
                                               3,597.37

                    2021 年，公司共计投入安全费用                               万元。







              安全培训


              报告期内，公司及公司下属子公司积极组织开展多元化安全培训活动，不断提升公司全员安全意识和职业素养，提高企业
              安全管理水平。











                 案例：开展专项安全培训 提升公司安全治理水平


                 为提高公司及各子公司专项安全治理水平，报告期内，公司邀请了行业专家对公司及子公司安全专员、部门主管
                 等开展了专项安全培训，培训结束后，各子公司根据安全环保部要求，分批次对员工开展相关安全培训。



                 2021 年 3 月，公司邀请己内酰胺电气专家对各子公
                 司 HSE 专员、动力部相关领导、电气仪表人员开展
                 了“电气安全”专项培训，提升用电安全管理意识，
                 预防电气伤害事故。


                 2021 年 4 月，公司邀北京机械工业自动化研究所专
                 家对各化纤工厂 HSE 专员、纺丝部经理、自动包装
                 线主管、班组长及生产管理中心、安全环保部等相
                 关管理人员近 300 人开展了“自动包装线安全”培训，
                 提升各化纤工厂自动包装线管理人员的安全意识、
                 安全管理能力，避免操作人员在自动包装线作业过
                 程中受到机械伤害。
                                                                        公司邀请行业专家进行专项安全培训





              52



























                  案例：组织安全教育培训 提高全员安全意识和素养


                  为提升员工安全意识和安全管理能力，加强公司安全文化建设，报告期内，公司针对各层级员工不同需求，组织
                  开展安全教育培训。


                  2021 年 3 月，公司对杭州逸宸和恒逸锦纶班组长级以上的管理人员共 70 余人进行了安全管理培训，提升安全意
                  识和管理能力。


                  2021 年 6 月，公司对海宁恒逸工长及以上 123 名管理人员进行了专门安全培训，丰富了法规知识、增强了安全意识。



                  2021 年 10 月，公司利用生产经营例会契机，将刑法修正案（十一）及《新安全生产法》变化等内容向公司各级
                  领导作了宣贯及解读；同月，对 2021 届产业新蓝学员进行 HSE 基础课程的授课，提高新员工的安全意识、掌握
                  基础的安全知识和应急自救技能。


                  2021 年 11 月，公司组织 7 家子公司共计 163 人进行了“聚合工艺安全作业证”的培训取证工作。







































                                                                                                             53






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告




              安全活动


              2021 年 6 月是全国第 20 个“安全生产月”，公司于安全月期间在全公司范围内开展了以“落实安全责任，推动安全发展”
              为主题的“安全生产月”活动，助力公司落实安全生产，赋能企业安全文化建设。













                  案例：丰富安全活动 提升员工安全责任意识


                 为督导员工履职安全责任，助力公司落实安全发展目标，报告期内，公司下属子公司积极开展“安全月动员会”，
                 安全月期间，各子公司分别以车间、班组为单位，开展“安全责任宣贯”“应急器材演练”“事故案例学习”等
                 各类主题的班组安全活动。


                 公司下属子公司嘉兴逸鹏参加嘉兴市秀洲区第十届
                 消防运动会取得二等奖成绩；太仓逸枫组织开展了
                 安全知识竞赛和安全月征文活动，活跃了安全氛围；
                 宿迁逸达组织开展安全知识竞赛、邀请市交警支队
                 警官进行交通安全授课、月度安全先进班组评选活
                 动等。







                                                                          “一把手话安全”主题安全活动




















                                  班组安全活动                                         特色安全活动









              54












              绿色环保




              恒逸石化在降本增效、扩大产能、增加盈利的同时，不忘作为行业领先企业的社会责任，通过打造绿色产品，严控污废防治，
              积极履行环境保护责任，助力建设美好家园。

                关键绩效
                    2021 年，公司共计投入环保费用6,811.07                      万元。









              打造绿色产品


              传统聚酯生产中普遍采用的锑系催化剂有诸多缺点，如重金属锑有一定毒性，不仅会在 PET 染色过程中析出从而造成环境
              污染，PET 终端产品成为垃圾后也会将每年万吨级锑带入大自然，造成不可恢复的污染。



              为契合国家建立绿色生产和消费的发展规划以及科技创新造就美好生活的发展理念，公司将环保无锑聚酯列为重点研发项
              目。公司通过自主立项，自主研发，经过两年的努力，攻克了多个技术难关，将原来的锑系催化剂用钛系来替代，采用全
              新配位化学结构的钛系催化剂及复合催化体系，研发出无锑环保聚酯产品“逸钛康”，并实现量产，各项指标均符合国家
              标准和企业标准。“逸钛康”产品品质优良，具有完全自主知识产权，能从根本上解决污染问题。


                关键绩效
                    报告期内，恒逸石化《无锑环保型聚酯熔体直纺关键技术及产业化》项目荣获 2021 年度中国纺联科技进步奖
                    一等奖。公司“逸钛康”产品品质得到进一步提升，2021 年度“逸钛康”产品广泛应用于婴幼儿服装、面膜
                    等领域。





                                                                                   构建全产业链绿色生命周期
                 解决产业链下游企业的环境污染问题
                                                                                恒逸石化产品的绿色不只体现在
                 含锑聚酯产品在产业链下游对环
                                                                                制造环节，还体现在使用环节和
                 境带来影响，主要体现在印染后
                                                                                全生命周期。用含锑的面料生产
                 整理环节。在印染后整理过程中，                     无锑绿色环保聚酯产
                                                                                的服装，废弃后无论是焚烧还是
                 析出的锑如果超过相关指标规定                      品助力打造纺织品全
                                                                                填埋，锑都会释放到水和土壤中，
                 的值，将带来污染。无锑聚酯产                      绿色生命周期
                                                                                若服装不含锑，则能解决生命周
                 品从源头上解决了后续印染生产
                                                                                期的问题。无锑聚酯产品的推出
                 地污染的产生，保障下游企业的
                                                                                可以助力整个行业构建全产业链
                 稳定生产与经营。
                                                                                的绿色生命周期。


                                                     公司“逸钛康”产品优势



                                                                                                             55






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告


















                                                     公司“逸钛康”系列产品






              深化污废防治



              公司高度重视绿色生产，始终坚持把环境保护放在首要位置，助力企业实现绿色可持续发展目标。报告期内，公司环保管
              理由指标控制向过程管理延伸，确保废水、废气达标排放。


              2021 年度，公司在环境污废防治方面的具体工作主要包括：（1）梳理各子公司环境管理现状；（2）参与环保项目验收；
              （3）开展环境整治提供工作；（4）健全在线监测系统，完善监测数据考核平台；（5）积极与政府监管部门沟通协调。




                                                         具体工作



                梳理各个公司             参与环保验收              开展环境整治              健全在线监测            积极与政府监管
                     现状                                     提升             完善数据考核             部门沟通协调
                                                                                平台
                整理并跟踪各子公           嘉兴逸鹏5.6万吨、          积极响应“污水零           各自公司污水、雨            协调处理政府环保
                司三废排放和监测           海宁 150 万吨纤维         直排”建设。逸宸           水（ P H、CODCr 、      部门对所属子公司
                情况以及突发环境           项目（除 AB 线外）         逸恰⒕酆衔铩⒒纤、         NH3-N） 和 锅 炉 烟      现场监测数据异常
                应急预案备案情            和热电项目环保验            己酰胺、双免、高新、         气（ 颗 粒 物、So 2 、     情况，避免行政处
                况、排污权证及排           收。                  恒鸣和逸鹏已完成           No x 的达标率均为         罚。
                污许可证主要污染                               相关工作。              100%。
                物排放指标情况。




                                                     公司控制污废排放具体工作













              56












              水资源管理



              公司在项目前期设计、运营及结束期都进行了水质监测。以公司下属子公司恒逸高新为例，恒逸高新在年产 50 万吨环保
              功能性纤维项目前期设计和运营过程中对水体中的化学需氧量和氨氮均进行了监测，以保证水质达标。公司还开展了系列
              举措助力节水，提高水资源利用率。









                  纺丝喷淋空调改装。采用更换喷淋装置，并
                  在水泵电机加装变频控制水量，达到保证工
                  况的情况下节水和节电，各工厂均有应用。






                                                                        采用新型节水器。如嘉兴逸鹏采用普通填料
                                                                        式收水器改为 M 波收水器，在冷却塔中部
                                                                        增加玻璃钢档板，阻挡风吹走冷却水减少自
                                                                        来水耗量。




                  冷凝水回用：宿迁逸达、恒逸高新等公司采
                  用冷凝水回用于余热锅炉，替代软水使用，
                  热量还能提高进水温度，达到节能节煤的目
                  的。节水量约 2-3 吨 / 小时。



                                                                        水管道地下改地上。如恒逸聚合物等工厂建
                                                                        厂时间较长，采用地下管道改地面铺设后，
                                                                        加强漏水的监管，减少了自来水的浪费。





                  中水回用替代自来水。使用中水补充生产循
                  环水和消防水，替代自来水进行熔体滤芯清
                  洗，减少了自来水用量。



                                                       公司水资源管理措施








                                                                                                             57






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告





              赋能员工


                           营造幸福职场






              恒逸石化始终坚持把关爱员工、发展员工放在首位，视员工为公司最宝贵的资源。
              公司切实保障员工各项合法权益，协助员工提升职业技能和综合素养，帮助员工平

              衡工作与生活，致力为员工打造充满幸福感的职场体验。





              员工权益  60

              员工发展  64


              员工关怀  68



































             公司与员工







              截止到 2020 年 12 月 31 日，公司在职员工 21398 人，其中，生产人员 16739 人，销售人员 562 人，技术人员
              2404 人，财务人员 179 人，管理人员 1514 人；博士研究生 3 0 人，硕士研究生 497 人，本科 5882 人，大专

              6333 人，高中或中专 5101 人，初中及以下 3555。
              58

































































































                                                                                                             59






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告




              员工权益




              恒逸石化严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国合同法》等国内外相关法律法规，规范公司的人事劳务管理，
              尊重并维护员工的各项合法权益。公司致力于打造多元化、公平性并具有包容性的员工团队，并结合岗位实际设定配套的
              薪酬福利模式，充分调动公司各级员工的工作积极性。





              多元职场



              公司倡导“尊重员工，唯能是用”的用人理念，积极引进各类复合型人才，推动人才队伍多元化，并已形成一支国际化、专业化、
              职业化的管理与运营团队，激发人才活力与凝聚力，为产业的发展奠定坚实的人才基础。




                            指标                              单位                           2021 年度


                          员工人数                               人                             16,820



                         女性员工比例                              %                              26.17



                     经理级及以上员工比例                              %                              1.77



                      大专及以上员工比例                              %                              30.15


































              60












              薪酬激励



              公司重视构建和谐的劳动关系，注重保护、调动和发挥好企业经营者与员工双方积极性，依法保障员工的合法权益，为员
              工提供了业内有竞争力的薪酬及激励机制。同时，公司根据经营状况及行业和地区的实际情况定期调整薪酬，使薪酬水平
              兼具内部公平性，充分调动了员工工作积极性并有力地促进了高精尖人才的吸引。



              2021 年度起，公司以薪资总额管控政策、一线生产员工薪酬普调政策为主要抓手，鼓励生产企业激发内部管理提升潜力，
              提高用工管理水平，充分发挥薪酬激励作用，以高效推动人员效率提升及成本二次分配激励，让基层员工实现多劳多得。












                  案例：多措并举 强化一线员工薪酬保障


                 报告期内，公司针对一线生产员工，采取多种薪酬及制度优化举措，修订并完善工资制度，进一步提高员工薪酬水平，
                 有效提高公司的薪酬竞争力。


                 专项检查及定点调研

                 报告期内，公司三大子公司海宁材料、绍兴恒鸣、福建逸锦为试点单位，全面开展“稳一线，强根基”专项行动，
                 实施薪酬、制度等专项检查，推进系统提升。同时，对于行动涉及的工厂，公司主动进行定点调研，发现关键问题，
                 探讨解决方案，有利于后续改善措施的有效落地。


                 落实一线岗位调薪

                 为充分调动工厂一线员工的工作积极性和劳动热忱，在提高劳动生产率的同时降低员工离职率，形成生产工厂工
                 资分配逐步完善的良性机制，报告期内，公司三大子公司一线员工实现调薪共计 4,099 万元，其中最低工资调整
                 共计 1,661 万元，月均薪酬增加 12%。

























                                                                                                             61






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告




              福利保障


              公司严格按照国家政策规定为员工按时足额缴纳各类社会保险，不断优化包括社会保险、公积金等在内的员工保障体系，
              尽力为员工解决后顾之忧。









                        劳动合同                        社会保险                        职业健康安全教育

                        签订率   100%                  覆盖率  100%                   普及率   100%







                        体检及健康档案                     参加工会员工                      员工培训
                              100%                      100%                          100%
                        覆盖率                         比例                          覆盖率


                                                      福利保障体系亮点绩效




                                                                                          公司为员工提供住房保障
               公司为员工提供健康体检，                                                               （根据不同岗位职级分为集
               包括新员工入职体检、员工                                                               体宿舍、标准双人间、标准
               年度体检、职业病健康体检                                                               单人间、夫妻房、套房）、
                                     健康                                             住房
               等，为特殊人群缴纳补充商                                                               为符合条件的员工发放一定
                                     保障                                             保障
               业保险和职工医疗互助等                                                                额度的租房补贴

                                                                                          公司设有免费班车、符合条
               公司严格执行相关政策法                              福利
               规，切实保障员工休息休          休假                                              交通    件的自备车公用情况可享受
                                                                                          相应补贴、符合条件的公司
               假，并为员工提供生日、          保障                                              配套
                                                        保障                                管理人员可享受一定额度的
               节日、司龄日等相应福利
                                                                                          车辆补贴

                 公司尽力帮助员工解决落          生活                                            食堂    公司设有内部餐厅，菜品丰
                 户、子女就学问题，对于困         帮助                                            配套    盛，物美价廉，一线员工还
                 难职工进行帮助                                                                  可享受餐费补贴



                                                      福利保障体系亮点措施










              62












              平等沟通


              为倾听基层员工的建议与想法，了解员工的意见与需求，使企业管理能够贴近实际并行之有效，公司设立了合理化建议、
              总经理信箱、公众号后台建议等多种沟通渠道，广泛收集员工意见，为员工创造反映心声、参与管理的机会，鼓励员工与
              公司开展真诚沟通。













                  案例：创新推出新媒体平台 坚持开展敬业度调研


                 2021 年，公司创新推出新媒体平台――兔子星球，致力于打造恒逸员工自己的咨询、服务平台，创新设立员工信箱，
                 畅通基层员工信息反馈渠道。


                 此外，为持续、高效了解基层员工
                 心声，公司每年组织开展敬业度调
                 研，覆盖各层级员工。员工对于此
                 类调研及反馈形式十分积极、踊跃，
                 2021 年度调研收集员工建议涉及
                 薪酬福利、食宿情况、基层管理、
                 休假、及各类机制反馈等方面。同
                 时，调研结束后，各单位通过行动
                 计划开展相应的员工关怀活动，积
                 极落实员工建议，切实维护员工积
                 极性。
















                                                                      恒逸石化“兔子星球”












                                                                                                             63






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告




              员工发展




              恒逸石化始终坚持以人为本，倡导“同创共享，快乐发展”的员工观。公司重视人才引进与人才培养，持续优化员工组织架构，
              吸引高潜力与多元化专业人才，并不断完善员工的职业发展通道，为员工成长搭建平台。



              架构优化


              报告期内，公司围绕组织架构标准化、关键岗位配置标准化，有效推进工厂人力资源改革优化工作，促进工厂管理技术队
              伍流动，加强管理技术人才队伍建设，为企业转型升级提供强大的人力资源保障。











                  案例：推进组织架构调整，实现管理规范统一


                 报告期内，公司加快推进聚酯板块的工厂组织架构调整，实现管理规范及统一。公司根据业务规模，建立健全聚
                 酯工厂的部门、车间、工段设立原则，推行机电仪集中管理，提升专业促进统筹。



                 截至报告期末，公司已经完成下属子公司海宁新材料、福建逸锦的架构调整，在下属子公司绍兴恒鸣、宿迁逸达
                 设置储运部，并在大部分工厂有效落实组织架构的相关调整事宜。

















                  案例：明晰管理关系 赋能管理技术队伍有序流动


                 为精简管理层级，明晰管理关系，公司于报告期内大力推动管理技术岗位的定编标准规范工作，强化管理（M）、
                 技术（T）及操作（O）三支队伍的整体力量，明晰 MTO 三支队伍定位，不仅有利于简化管理关系、强化技术力量，
                 同时也能有效拓宽人员发展通道，促进管理技术队伍有序流动，推动队伍转型升级。


                 截至报告期末，公司完成聚酯板块的全部工厂 337 名员工岗位名称及序列切换，实现主任助理 62 人、工长副职 /
                 助理 102 人转岗切换，并确保各单位的晋升体系严格定编管控。





              64












              培训教育


              公司重视多元化人才培养，为员工持续提供各种培训及学习资源，并聚焦发展规划，做好人才引进及储备，实施团队专项
              学习项目，赋能员工职业可持续发展。报告期内，公司依托内部企业大学――恒逸大学，开展定制化学习项目，满足公司
              发展和员工个人发展的需要，实现合作共赢。












                  案例：多元化培训教育体系 助力员工全方位发展


                 公司始终重视人才培养与发展，依托于内部培训载体，充分利用企业内外部丰富的学习资源推动专业人才培养和
                 业务团队成长，打造人才生态供应链。2021 年度，公司人才培养工作更聚焦于经营实际和业务需求，灵活采用线上、
                 线下相结合的方式落地各类项目，并仍坚持开展蒲公英计划等品牌项目，为恒逸知识内化传承建设资源库。


                 “人才储备工程”――新蓝计划

                 作为公司人才储备和未来人才培养的核心项目，新蓝计划通过系统化培养使新进大学生加速成为优秀的恒逸人。
                 报告期内，新蓝项目共引进和培养近 160 名大学生，培训内容涵盖入职集训、工厂实习、导师带教、业务适应、
                 阶段回训等课题。


                 “中层提升项目”

                 中层提升项目聚焦于职能部门、下属子公司的业务实际和队伍现状，进行工具方法的导入，赋能在岗中层管理干
                 部管人理事。报告期内，中层提升项目面向物流、研发、职能总部等关键梯队，导入识人用人、管理工具、自我
                 管理等培训。


                 “中高层聚焦项目”

                 中高层聚焦项目聚焦于双碳政策、内部降本增效课题，首次采用线上学习、研讨的方式，组织公司中高层管理者
                 从经营实际出发，创新、思考解决方案。


                 “推进知识生产力”――蒲公英计划

                 蒲公英计划着力开展内训师培养和标准化课程体系建设。通过课程开发、知识沉淀、实操拍摄等方式，2021 年度
                 新增培养认证讲师共计 30 余人，认证课程 10 余门。


                 “产业技术讲座”
                 通过整合企业内外产业技术资源开展学习交流，报告期内，产业讲座携手研发整合外部专家，持续开展系列讲座，
                 涵盖工艺技术、技术前沿，行业动态等，持续助力产业提升。





                                                                                                             65






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告






























                                                         中层提升项目




















                                                         中高层聚焦项目





                关键绩效
                                           4                     5,348

                     “恒逸大学”网络学堂运营              年，现有在线学员人数                      人，
                                    36,847                                     195

                     累计在线学习时长                        学时，公司开发并设计版权课程                     门，
                                    340                                        64

                     采购外部优秀课程                 门，创建针对各层级员工的专项学习项目                     个，

                     项目范围覆盖技术讲座、生产专类、通用能力、专业知识等各维度。


                     此外，公司通过开展产品知识、销售案例开发、销售案例大赛等，产出销售产品类课程、销售典型案例和案例
                     类课程、将销售专家培养成内部讲师，支持销售人才培养体系完善和业务能力提升。





              66












              技能认定


              2020 年以来，公司自主开展职业技能等级认定考核，既注重员工专业理论知识，又紧密结合企业岗位任职要求和生产运营
              实际，充分考验考生的理论知识储备和实操技能水平，同时关注工作业绩、职业道德和工匠精神。











                  案例：扩大技能认定范围 颁发技能等级工徽章


                 2021 年 4 月，公司在原先开展技能认定的基础上，新申请了钳工、仪器仪表维修工两个工种的等级认定考试资格，
                 丰富开展技能认定的工种范围。同年 11 月，公司结合内部技能认定工作，统一定制并颁发了技能等级工徽章，这
                 是恒逸入选萧山首批职业技能等级认定试点单位以来实行的又一项重要举措。通过结合内部技能等级认定工作，
                 有效增强员工荣誉感，营造“比学赶超”的良性学习氛围。


                 截止报告期末，公司聚酯板块积极推动落实职业技能等级工作，已有 942 名员工通过国家职业技能等级认定，其
                 中技师 36 人，高级工 351 人，中级工 218 人，初级工 337 人。结合内部技能等级认定，共计授予中级工徽章 1,646
                 枚，高级工徽章 486 枚，技师徽章 37 枚。























                                                        职业技能认定证书














                                                         技能等级工徽章





                                                                                                             67






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告




              员工关怀




              恒逸石化坚持以“执著恒逸，和谐家园”、“让员工与企业共同发展”为文化理念，积极开展一系列丰富多彩的员工关怀活动，
              营造阳光和谐的职场氛围，保障员工身心健康成长，有效增强员工对公司的归属感和认同感。




              女性员工关怀



              公司切实关爱女性员工身心健康，建立健全女性员工劳动保护和安全生产制度，确保女性员工的相关利益得到有效保护。
              报告期内，公司不定期组织各类专项讲座、检查、义诊活动等，提高了女性员工生理和心理健康的保健意识。同时，每年“三八”
              国际劳动妇女节，公司积极开展女性员工关爱活动，为女性员工送去慰问，发放节日福利，并举办花艺 DIY 等各类趣味活动，
              提升女性员工工作生活的幸福感。






















                                                                                        花艺 DIY 活动

























                            “三八”国际妇女节祝福







              68












              残疾员工关怀


              公司积极响应党和国家扶贫攻坚的号召，带动更多残疾人致富就业，目前安置残疾员工超 600 人。同时，为进一步关爱弱
              势群体，公司将每年 5 月定为残疾人服务月，组织开展系列助残活动，并不定期举办各类健康向上的文体活动，畅通情感
              交流和表达诉求渠道，丰富残疾员工的精神文化生活。



































































                                                                                                  开展助残关怀活动






                                                                                                             69






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告




              员工身心关怀


              员工的身心健康是公司发展的动力源泉。公司切实关爱员工身心健康，以多种措施为员工能够安心工作保驾护航，让员工
              安心工作、放心生活。





                           组织新老员工、特殊工种员工                                  在办公区域设立健康小屋，
                           参加健康体检                                         配置各类常用药品



                                                        员工健康
                                                        关怀措施



                           不定期组织各类健康讲座、                                    为生产车间发放血压仪等各
                           义诊等健康管理活动                                       类健康监测仪器

















                  案例：强化健康管理意识 扩大健康体检覆盖范围



                 报告期内，公司进一步强化员工对健康管理的重视，将健康体检覆盖至基层管理者及基层员工，通过上门体检的
                 方式让员工“足不出户”就能了解自己的健康状况，同时开展系列线上健康讲座及报告解读等活动，为员工的健
                 康构筑了一道安全屏障。




















                                                         员工健康体检




              70












              为丰富员工的精神文化生活，让员工切实感受到企业的关爱与温暖，提升员工幸福指数，公司积极开展各类文体活动、娱
              乐赛事、社团活动。凭借各类趣味性活动，在增强员工身体素质的同时，进一步提升了企业的凝聚力和向心力。


















                                职工田径运动会                                         “恒逸杯”篮球联赛



              员工家庭关怀


              公司对员工的关爱不仅体现在对员工本身，也体现在对员工家庭的关怀及对员工子女成长的关注。报告期内，公司积极开
              展节假日留守员工家庭慰问、员工子女暑期艺术夏令营等活动，关爱员工家庭，让员工更温暖。










                  案例：关怀员工家庭 传递公司温情


                 为感谢员工家属的默默支持和无私付出，公司给春节期间仍坚守岗位的优秀员工家属们寄去了恒逸家书。“纸短
                 情长，尺素逸心”，一封封家书启程，承载的是公司对每一位员工及家人的思念、寄托和感恩。


                 此外，为更好地关心恒逸下一代的成长，公司组织开展员工子女暑期艺术夏令营活动，有效解决双职工暑期“看护难”
                 的后顾之忧，让员工能够更加安心工作。





















                                为员工家属寄去恒逸家书                                  员工子女暑期艺术夏令营活动



                                                                                                             71






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告





              回馈社会


                           贡献积极力量






              恒逸石化忠实履行企业社会责任，始终将高度的社会责任感与良好的企业道德作为
              践行准则，积极参与教育扶贫、疫情防控等各类社会活动，为提升社会幸福感贡献

              积极力量。





              助力教育事业                74

              协助疫情防控                75







































             公司与员工







              截止到 2020 年 12 月 31 日，公司在职员工 21398 人，其中，生产人员 16739 人，销售人员 562 人，技术人员
              2404 人，财务人员 179 人，管理人员 1514 人；博士研究生 3 0 人，硕士研究生 497 人，本科 5882 人，大专

              6333 人，高中或中专 5101 人，初中及以下 3555。
              72

































































































                                                                                                             73






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告




              助力教育事业




              青少年的求学之路一直是恒逸石化公益重点关注的领域。公司全力支持教育事业发展，努力做好教育扶贫，积极开展希望
              小学援建项目，有效促进东西部协作的同时，以实际行动助力教育事业发展。












                 案例：援建希望小学 促进东西部协作


                 为促进东西部协作，加大教育事业支持力度，公司于2020年8月同宁夏吴忠市红寺堡区签订了捐赠协议，捐赠3,000
                 万元支持红寺堡区弘德希望小学项目建设，按工程进度分批落实。截至报告期末，公司已累计捐赠 2,100 万元。


                 弘德希望小学规划总用地面积 26,704.4 平方米，总建筑面积 8,054.09 平方米。弘德希望小学现已全面落成并于
                 2021 年 9 月开门办学，219 名移民学子在此茁壮成长、圆梦学业。


                 本次对外扶贫捐赠积极响应国家号召，不仅符合公司积极履行社会责任的要求，同时也有利于提升当地教育质量，
                 促进当地生活水平的提高，助力红寺堡区扎实推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，力争圆满完成创
                 建全国易地搬迁移民致富提升示范区的时代重任。









































              74












              协助疫情防控




              为贯彻落实党中央关于新冠肺炎疫情防控工作的重要举措，恒逸石化全力抓好常态化疫情防控工作，通过有序推进新冠疫
              苗接种、开展特殊时期的内外部防疫工作等举措，打好打赢疫情防控阻击战。












                  案例：推进新冠疫苗接种 共同构筑免疫长城


                 新冠疫苗接种工作是落实党中央关于新冠肺炎疫情防控工作的重要举措，公司按照“知情、同意、自愿”的原则，
                 有序推进新冠疫苗接种，切实提高疫苗接种率，尽早尽快形成人群免疫屏障，保障广大员工身体健康、生命安全
                 与生产秩序。


                 截至报告期末，公司下属杭州逸恰⒕酆衔锕司、化纤公司、逸盛石化等多家企业已分批积极落实新冠疫苗接种工作，
                 以实际行动共同构筑免疫长城。



































                                                     公司员工接种新冠疫苗现场










                                                                                                             75






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告













                  案例：多措并举 共同筑牢疫情防线


                 为进一步做好疫情防控工作，根据省市疫情防控的工作部署，从严从紧落实防控措施，2021 年 12 月，公司防疫
                 工作领导小组发布《关于做好疫情防控的通知》，要求各单位及全体员工共同筑牢疫情防线。


                 在核酸检测过程中，公司各子公司响应号召、积极配合，组成党员干部防疫先锋队，协助医护人员，引导广大员
                 工进行信息采集上传，使核检工作更为顺畅。



                 同时，针对企业内部疫情防控工作，公司党员干部及
                 安保人员佩戴口罩、手持额温枪在岗，要求所有进出
                 人员接受体温检测、查验健康码及正确佩戴口罩，并
                 要求外来人员登记姓名、电话号码等个人信息，以防
                 出现异常情况时可溯源，确保防控工作万无一失。


                 此外，公司坚持每日对办公场所、食堂、宿舍楼等公
                 共区域开展全方位高频次消杀，要求室内场所定时开
                 窗通风，并严格做好运输车辆消杀工作，严防外部疫
                 情输入。
                                                                                公司防疫志愿者





















                                开展防疫测温与扫码                                      开展防疫消杀工作















              76












              指标索引





                                           目录                                           GRI 标准索引

                                         关于本报告                                         GRI 101/GRI 102

                                         董事长致辞                                            GRI 102

                                        走进恒逸石化                                            GRI 102

                                         筑岛圆梦，协力发展，共建“一带一路”                            GRI 413/GRI 415

                      责任专题                 员工激励，共享发展，打造共富样板                            GRI 102/GRI 401

                                           践行双碳，节能减排，助力绿色发展                            GRI 302/GRI 305

                                                     公司治理                                 GRI 102

                治理为本 ? 护航百年基业                        合规运营                                 GRI 102

                                                     投资者管理                                   /

                                               深耕品质：推动高质发展                         GRI 301/GRI 416/GRI 417

                                               产品研发：树立行业标杆                             GRI 202/GRI 203
                创新驱动 ? 提升产业价值
                                               数字革新：助力智能管控                             GRI 201/GRI 203

                                              供应链一体：打造 C2M 闭环                          GRI 203/GRI 204

                                                     HSE 管理                            GRI 307/GRI 403

                                                     风险管控                                 GRI 403
                安环保障 ? 共建绿色家园
                                                     安全生产                                 GRI 403

                                                     绿色环保                          GRI 301/GRI 303/GRI 306

                                                     员工权益                              GRI 401/GRI 405

                赋能员工 ? 营造幸福职场                        员工发展                          GRI 401/GRI 404/GRI 405

                                                     员工关怀                              GRI 403/GRI 405

                                                    助力教育事业                                GRI 415
                回馈社会 ? 贡献积极力量
                                                    协助疫情防控                                GRI 413

                                         指标索引                                             GRI 102

                                         意见反馈                                                /




                                                                                                             77






              恒逸石化股份有限公司        2021 企业社会责任报告




              意见反馈




              尊敬的读者：
                  感谢您阅读《恒逸石化股份有限公司 2021 年度社会责任报告》，为向您及其他利益相关方提供更专业、更有价值的
              企业社会责任信息，请您协助我们完成反馈意见表中的相关问题，以帮助我们在今后进一步提升社会责任和可持续发展管理。


              下列问题，请您按 1 分至 5 分进行评分（1 为最低分，5 为最高分）
              1. 您对本报告的总体评价

                   □ 1               □ 2               □ 3               □ 4               □ 5
              2. 您认为本报告能否反映恒逸石化股份有限公司对经济的重大影响？

                  □ 1               □ 2               □ 3               □ 4               □ 5
              3. 您认为本报告能否反映恒逸石化股份有限公司对环境的重大影响？
                    □ 1               □ 2               □ 3               □ 4               □ 5

              4. 您认为本报告能否反映恒逸石化股份有限公司对社会的重大影响？
                    □ 1               □ 2               □ 3               □ 4               □ 5

              5. 您认为本报告能否反映恒逸石化股份有限公司的公司治理情况？
                  □ 1               □ 2               □ 3               □ 4               □ 5
              6. 您对本报告中信息披露程度的整体评价：

                    □ 1               □ 2               □ 3               □ 4               □ 5
              7. 您对本报告中文字表述质量的整体评价：
                    □ 1               □ 2               □ 3               □ 4               □ 5

              8. 您对本报告设计风格的整体评价：
                   □ 1               □ 2               □ 3               □ 4               □ 5
              9. 本报告哪些议题最引起您的关注？




              10. 您对本报告是否有其它意见和建议？








              您的联系方式：                                 您可以通过来电、发送电子邮件或寄送反馈意见给我们，联系方式如下：
              姓名：                            电话：
                                                      联系地址：浙江省杭州市萧山区市心北路 260 号恒逸南岸明珠 3 栋
              电子邮件：
                                                      邮政编码：311215
              工作单位：
                                                      联系电话：0571-83871991
              职称：
              传真号码：                                   电子信箱：hysh@hengyi.com



              78










































                               受社会尊敬的世界级


                                                    绿色石化企业之一
































                                                                                                                                                                                            社会责任报告




                                                                                                                                                                                    恒逸石化企业社会责任报告



                          恒逸石化股份有限公司                                                                                                                                                CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT


