







                        长江证券股份有限公司 2014 年度社会责任报告


                                                     第一节  综述


                         一、报告说明


                         （一）本报告介绍了2014年长江证券股份有限公司（以下简称长


                   江证券、公司或本公司）积极承担经济、社会和环境责任方面的活动


                   及表现，在与企业各利益相关方充分沟通的基础上，从公司治理与监


                   督，员工发展、企业经营、公益慈善和社会发展的可持续性等方面，

                   全面阐述了公司在2014年度履行企业公民义务的情况。本报告是公司


                   发布的第七份社会责任报告，报告期为2014年1月1日至2014年12月31


                   日，部分内容超出上述时间范围。


                         （二）本报告披露的财务数据如与年度报告、财务报告有出入，


                   以年度报告和财务报告为准，其他数据与案例主要来自公司内部统


                   计、相关部门公开数据和第三方评价机构。如无特别说明，本报告中


                   的金额均以人民币列示。


                         （三）本报告编制的依据为中国证监会《证券公司年度报告内容


                   与格式准则（2013年修订）》、《深圳证券交易所主板上市公司规范

                   运作指引》、《全球报告倡议组织（GRI）可持续性发展报告指南》


                   及《中国企业社会责任报告编写指南》等。


                         （四）本报告经公司2015年3月26日召开的第七届董事会第八次


                   会议审议通过。公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚


                   假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完整


                   性承担个别及连带责任。










                         （五）本报告以印刷版和电子版两种形式发布，印刷版备Z地点：


                   湖北省武汉市江汉区新华路特8号长江证券大厦；电子版查询路径：


                   巨   潮   资  讯   网   （   www.cninfo.com.cn ）        和   长   江  证   券   门   户   网  站


                   （www.cjsc.com）。


                         二、公司简介


                         长江证券是总部设在武汉、业务网络覆盖全国的一家综合类上市


                   证券公司，成立于1991年3月18日，前身为湖北证券公司。2007年，

                   公司更名为“长江证券股份有限公司”，并在深圳证券交易所挂牌上


                   市，股票代码为000783。


                         公司已形成证券类控股集团架构，旗下拥有长江证券承销保荐有


                   限公司、长江期货有限公司、长江成长资本投资有限公司、长江证券


                   控股（香港）有限公司、长江证券（上海）资产管理有限公司、长信


                   基金管理有限责任公司和上海长江财富资产管理有限公司等多家全


                   资和控参股子公司。截至报告期末，公司已在全国28个省、自治区、


                   直辖市设立了11家分公司，142家证券营业部，逐步形成了覆盖全国

                   的业务网络。


                         公司凭借齐备的业务牌照、优良的业务资质和强大的业务能力，


                   通过寻找新机遇，融合新理念，拓展新业务，发掘新渠道，形成了鲜


                   明的业务特色和竞争优势。公司投资银行业务致力于打造“精品投行、


                   特色投行”，拥有多个经验丰富、专业精深的业务团队，并成功融合


                   了国际投资银行先进的管理经验和国内投资银行的本土优势，已担任


                   100多家上市公司融资的主承销商、保荐机构或上市推荐人；公司资










                   产管理业务始终以客户需求为中心，将客户需求与产品设计进行快速


                   有效对接，打通投融资市场，初步搭建  “大资管”平台，以“追求绝对


                   收益，真诚回报客户”为目标，专注建设“超越理财”专业品牌，充分


                   满足不同风险偏好客户的需求；经纪业务通过遍布全国的营业网点、


                   丰富的证券交易品种、安全高速便捷的交易平台、专业的理财服务团


                   队和业内领先的资源整合优势，为广大客户提供多元化的财富管理服


                   务；公司交易与投资业务多年来在业内享有较高声誉，拥有一流的业

                   务团队，在证券自营、债券交易、流动性管理和直接投资方面具备丰


                   富经验。


                         公司坚持稳中求进、转型创新的经营理念，致力于成为提供综合


                   金融服务的具有品牌影响力的现代投资银行，逐步实现由传统通道中


                   介向财富管理模式的转型。同时，公司努力践行作为企业公民的社会


                   责任，于2008年发起成立了以“扶危济困，回报社会”为宗旨的“长江


                   证券公益慈善基金会”，这是国内第一家由证券公司发起成立的公益


                   慈善基金会。

                         三、2014年长江证券获得的部分荣誉


                         （一）公司及分支机构所获荣誉。


                         1、在由中国新闻网、东方财富网、金融界等近30家媒体共同主


                   办的第三届中国财经峰会暨“光荣与梦想”2014品牌盛典上，公司荣获


                   “2014最佳品牌形象奖”称号。


                         2、在由大众证券报主办、新浪财经协办的“第九届中国上市公司


                   竞争力公信力调查评选活动”中，公司荣获“最佳社会责任”奖。










                         3、公司荣获湖北省国资委授予的“全省党内统计优秀报表单位”


                   称号。


                         4、公司荣获湖北省总工会授予的“湖北省创先争优先进单位”称


                   号。


                         5、公司荣获国家工商行政管理总局和湖北省人民政府授予的“守


                   合同重信用企业”称号。


                         6、公司荣获中央国债登记结算有限公司评选的“2014年度优秀中

                   债估值成员”称号。


                         7、在沪深交易所2014年度优秀会员及优秀会员业务联络人的评


                   选中，公司荣获“交易合规管理优秀会员”称号。


                         8、公司荣获中国证券登记结算有限责任公司授予的“证券账户整


                   合工作先进集体”称号。


                         9、在由上交所举办的个股期权基本策略主题推广月活动中，公


                   司获得“期权策略推广优秀会员”称号，武汉彭刘杨路、黄石武汉路营


                   业部获得“期权策略推广优秀营业部”称号。


                         10、在由《证券时报》主办的“2014中国财富管理高峰论坛暨最

                   佳财富管理机构颁奖盛典”上，公司荣获“2014中国最具成长性证券经


                   纪商”奖项。


                         11、在由《证券时报》主办的“2014中国互联网金融跨界变革峰


                   会暨第十五届（2014）金融IT创新评选颁奖盛典”上，公司首次荣获


                   “2014中国最佳互联网证券公司”称号。


                         12、在由汤森路透社主办的“中国固定收益市场展望研讨会暨










                   2014年终颁奖典礼”上，公司荣获“利率债最佳预测”和“综合预测第三


                   名”两项大奖。


                         13、在由新财富杂志社和证券时报社联合主办的“第十二届新财


                   富最佳分析师”颁奖典礼上，公司研究部荣获“本土最佳研究团队”第


                   八名。


                         14、在由中国证券报举办的第五届“证券业金牛分析师”评选中，


                   研究部获最具潜力研究团队奖，黑色金属行业研究和通信设备行业研

                   究获得第一名；有色金属行业研究、通信设备行业研究和非银行金融


                   行业研究分获第三、四、五名；能源（含新能源）和高端装备行业研


                   究入围。


                         15、在由智联招聘主办的“中国年度最佳雇主评选”活动中，公司


                   荣获“中国年度最佳雇主100强（2014）”称号。


                         16、在由《期货日报》和《证券时报》联合主办的“第七届中国


                   最佳期货经营机构暨最佳分析师评选”中，长江期货荣获“中国最佳期


                   货公司”、“最佳农产品产业服务奖”和“最佳金融期货服务奖”三项大


                   奖，长江期货江汉营业部、郑州营业部分别获评“中国优秀期货营业

                   部”和“最具成长性期货营业部”称号。


                         17、在由中国金融期货交易所举办的“股指期货仿真交易推广评


                   比活动”中，长江期货荣获一等奖。


                         18、在由《证券时报》主办的2014中国区优秀投行评选中，长江


                   保荐荣获“最具成长性投行”、“最具区域影响力投行（华中地区）”两


                   项大奖。










                         19、在由新浪网、新华网、中国经济网等媒体主办的“2014首届


                   中国上市公司价值排行榜”评选活动中，长江保荐荣获中国最佳中小


                   板、创业板保荐机构殊荣。


                         20、 在 “亚洲对冲基金2014年度颁奖典礼”上，香港子公司管理的


                   长江绝对回报中国基金获评“最佳对冲基金――长短仓股票”。


                         21、在由晨星主办的中国公募基金公司综合量化评估中，长信基

                   金进入中国公募基金综合实力排行榜前十。


                         22、在由上交所举办的面向全市场的ETF期权交易策略大赛中，


                   零售客户总部和资产管理总部申报产品分获投教产品类一等奖、交易


                   策略类入围奖。


                         23、 在 2014年度恒生电子证券合作伙伴峰会上，公司证券数据魔


                   方荣获证券行业技术创新奖项。


                         24、在由《IT经理世界》杂志社、《新金融世界》和e行网联合


                   主办的2014年度中国优秀CIO评选中，信息技术总部“长江E号”开发


                   团队荣获“2014年度中国最佳信息化团队”称号。


                         25、在由《投资者报》、怡桥财经联合发起的“投资者・中国新经

                   济论坛暨2014年度中国资本?金桥奖?评选活动”中，长江保荐荣获“最


                   具创新力证券公司”称号。


                         26、长江期货党总支荣获湖北省国资委授予的“先进基层党组织”


                   称号。


                         27、天津清和大街、上海后长街、广州天河北路、襄阳建华路、


                   荆州江津西路营业部荣获上交所授予的“投资者之声调研平台2014年










                   度示范营业部”称号，武汉黄陂大道营业部荣获深交所授予的“投资者


                   之声互动平台2014年度示范营业部”称号。


                         28、在厦门证券期货业协会举办的第四届三次会员大会和中国人


                   民银行厦门市中心支行召开的“反洗钱年度工作及表彰会议”上，厦门


                   湖滨北路营业部分获“创新业务明星营业部”和“厦门市反洗钱行政调


                   查先进集体”称号。


                         29、银川北京中路营业部荣获宁夏证券业协会授予的“投资者教

                   育先进单位”荣誉称号。


                         30、南昌洪都中大道营业部荣获江西证券业协会授予的“投资者


                   保护宣传工作先进单位”荣誉称号。


                         31、在由湖北证监局、湖北省证券业协会举办的“国九条”有奖征


                   文活动中，武汉黄陂大道、武汉吴家山二雅路营业部荣获机构冠、亚


                   军。


                         （二）公司员工所获荣誉。


                         1、在由湖北省委组织部、省政府金融管理领导小组办公室发起


                   组织的 2014 年湖北省现代金融业领军人才选拔活动中，公司总裁叶

                   烨、常务执行副总裁胡刚荣誉入选。


                         2、在由武汉市委组织部、市委人才工作领导小组发起组织的“黄


                   鹤英才计划”人才甄选活动中，公司常务执行副总裁胡刚荣誉入选。


                          3、在由大众证券报主办、新浪财经协办的“第九届中国上市公司


                   竞争力公信力调查评选活动”中，公司执行副总裁、董事会秘书徐锦


                   文荣获“投资者关系维护优秀董秘”奖。










                         4、信息技术总部方军军、营运管理总部金慧瑛荣获中国证券登


                   记结算有限责任公司授予的“证券账户整合工作先进个人”称号。


                         5、在由《期货日报》和《证券时报》联合主办的“第七届中国最


                   佳期货经营机构暨最佳分析师评选”中，长江期货研究咨询部李富、


                   王旺、潘钰烛、李其保、王丰分别获得“最佳期权分析师第二名”、“最


                   佳股指期货分析师第四名”、“最佳农牧类期货分析师第五名”、“最佳


                   黑色产业链期货分析师第八名”、“最佳能源化工类期货分析师第十

                   名”。



                         6、在由《投资者报》、怡桥财经联合发起的“投资者・中国新经

                   济论坛暨 2014 年度中国资本?金桥奖?评选活动”中，长江保荐施伟荣


                   获“最值得信赖的投资银行家”称号、何君光荣获“最具创新力的投资


                   银行家”称号。


                         7、在由湖北证监局、湖北省证券业协会举办的“国九条”有奖征


                   文活动中，武汉友谊大道营业部范兵、周响军分获个人特等奖和一等


                   奖，零售客户总部张睿、杨雅雯荣获个人二等奖，武汉吴家山二雅路

                   营业部刘溢、武汉胜利街营业部刘明礼荣获个人三等奖。


                           8、武汉吴家山二雅路营业部总经理王晓平获湖北省国资委授予


                   的“优秀共产党员”称号。


                           9、在由《证券时报》、《中国基金报》联合主办的首届“中国最


                   佳基金经理”评选中，长信基金李小羽、资产管理总部柳祚勇分获“五


                   年期最佳固定收益投资经理”、“三年期固定收益投资最佳投资主办”


                   称号。










                           10、在由中国金融期货交易所举办的“股指期权投资者教育产品


                   大赛”中，长江期货刘仲元编著开发的“股指期权教程”、“股指期权计


                   算器”分获文本类作品金奖及多媒体类作品铜奖。


                         11、公司党委办公室吴志英荣获湖北省总工会授予的“优秀女工


                   工作者”。


                                            第二节  履行社会责任情况

                         一、股东和债权人权益保护


                         （一）规范公司治理，确保股东权益。


                           完善的法人治理结构是公司可持续发展的重要基石，也是公司利


                   益相关方权益的基本保障。多年来，公司董事会的构成基本保持稳定：


                   董事会成员 12 名，其中，股东代表董事 7 名，经营管理层董事 1 名，


                   独立董事 4 名，确保了公司战略制定的延续性和执行的有效性。公司


                   通过制度建设不断明晰“三会一层”职责边界及其基本工作机制，实行


                   董事会领导下的经营管理层负责制，董事会主要抓公司战略管理、风


                   险管控、绩效管理，经营管理层负责制定、执行和落实。公司内部分

                   级授权机制和权力制衡机制运行良好。


                           公司在业务、财务、人员等各方面均与主要股东保持独立，在业


                   内率先建立了市场化的运行机制，运用市场化的理念来经营和管理公


                   司，以业务为导向，以客户为中心，快速应对市场变化；按照市场化


                   考核机制和薪酬机制吸引和留住大批优秀人才，结合完善的培养机


                   制、选拔机制，为业务发展打下了坚实的人才基础。公司决策机制科


                   学、有效，员工团队专业、稳定，经营业绩连年攀升，竞争实力不断










                   增强，有效保障了股东和公司利益。


                         1、公司规范股东大会、董事会、监事会及董事会各专门委员会


                   运作，进一步完善公司法人治理结构。目前，公司三会运作机制处于


                   国内上市公司领先水平，为公司构造了平稳运行、持续发展的基础，


                   在提升投资者信心、树立上市公司形象方面发挥了重要作用。报告期


                   内，公司组织召开1次股东大会，6次董事会会议，15次董事会专门委


                   员会会议和4次监事会会议。所有会议的召集召开均符合相关监管要

                   求和《公司章程》的规定。


                           2、公司修改了《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公


                   司董事会议事规则》、《公司监事会议事规则》、《公司董事会发展


                   战略委员会工作细则》、《公司董事会风险管理委员会工作细则》、


                   《公司董事会审计委员会工作细则》和《公司董事会薪酬与提名委员


                   会工作细则》等制度，进一步完善了以《公司章程》为核心的基本制


                   度体系。


                           3、公司通过真实、准确、完整、及时的信息披露，确保所有投


                   资者能够公平、公开、及时了解公司发展动态，保障投资者的知情权。

                   信息披露是公司向投资者和社会公众全面沟通信息的桥梁，是监管机


                   构和投资者最直观感受公司法人治理和经营管理的窗口，上市公司信


                   息披露水平直接影响监管机构、投资者对公司价值的判断。报告期内，


                   公司共完成信息披露公告66个，包括：定期报告4个、临时公告62个，


                   共计向深交所提交需要登报和上网的文件105份，备案文件77份。报


                   告期内，在深交所对上市公司年度信息披露考核中，公司连续第四年










                   获得“A”的成绩，也是湖北省深市主板上市公司中唯一一家在信息披


                   露年度考核中连续四年获评“A”的公司。


                           4、公司通过多元化的投资者关系管理工作，搭建多层次的投资


                   者沟通平台。截至2014年底，公司股东306,430户，平均每户持股15,477


                   股。公司股东通过股东大会依法行使公司经营方针、重大投资、利润


                   分配等重大事项的表决权，参与公司决策，报告期内公司召开的股东


                   大会同时为投资者提供现场和网络投票方式。公司在进一步加强投资

                   者关系管理的同时，认真对待中小投资者的来电、来访和咨询，确保


                   所有股东有平等的机会与公司进行交流与沟通。通过投资者热线、网


                   络、电邮、现场调研、投资者接待日及深交所的互动易平台，建立了


                   与投资者多层次、多载体、全方位的沟通交流渠道，及时解答投资者


                   提出的关于公司经营状况、发展战略、财务指标、利润分配、创新业


                   务等方面的问题，维护公众投资者的合法权益。


                           （二）公司经营业绩及股东回报。


                         1、经营业绩持续增长。


                         2014 年，在公司董事会正确领导下，全体员工同心协力，积极

                   把握市场机遇，加快业务转型步伐，公司客户规模稳定增长，盈利水


                   平持续提升，经纪、信用、自营和投行等业务收入均同比增长，创新


                   收入贡献显著提升，收入结构进一步优化，净资产收益率处于上市券


                   商领先水平。2014 年，公司实现营业收入 45.48 亿元，同比增长


                   49.23%，归属于上市公司股东的净利润 17.05 亿元，同比增长 69.43%。


                   截至报告期末，公司资产总额 679.23 亿元，归属于上市公司股东的










                   净资产 139.40 亿元。


                         2、业务结构持续优化。


                         2014 年，公司积极应对行业变革，进一步优化资源配Z，促进


                   业务结构合理调整，提高对低风险、创新型业务的资金配Z力度，优


                   化了公司业务结构。报告期内，公司零售经纪业务中资产驱动型业务


                   收入占比由上年的 24%提升至 32%；公司信用业务规模达到 234 亿


                   元，同比大幅增长 248%，其中，融资融券业务规模达到 195 亿元，

                   同比增长 251%，行业排名第 15 名，对公司盈利增长形成有力支撑；


                   公司机构经纪业务收入 28,561 万元，同比增长 62%，公募佣金市场


                   份额 3.60%，行业排名第 9 位；新三板业务保持业内领先水平，报告


                   期完成 49 个项目挂牌上市，行业排名第 4，完成新三板企业融资项


                   目 16 个，市场排名第 4 位；融资规模 3.1 亿元，市场排名第 7 位。


                         3、持续分红回报股东。


                         公司历来重视对股东的合理投资回报，严格遵守《公司章程》有


                   关利润分配政策的相关规定，制定利润分配的方案。公司自 2007 年

                   上市以来，每年都进行现金分红，已累计向股东发放现金股利 38.89


                   亿元（含税）。


                                             分红年度合并报表 占合并报表中归属
                                现金分红金额
                     分红年度                    中归属于上市公司 于上市公司股东的 利润分配预案或方案及资本公积
                                 （含税）
                                              股东的净利润          净利润的比率        金转增股本预案或方案
                                                                            每 10 股派发现金红利 2.5 元（含
                     2013 年      592,808,459.75   1,006,554,243.06   58.89%   税）。以资本公积金转增股本，每
                                                                            10 股转增 10 股。
                                                                            每 10 股派发现金红利 2 元（含税）。
                     2012 年      474,246,767.80     683,403,919.40     69.39%
                                                                            不进行资本公积金转增股本。
                                                                            每 10 股派发现金红利 1 元（含税）。
                     2011 年      237,123,383.90     434,982,780.89     54.51%
                                                                            不进行资本公积金转增股本。










                    最近三年累计现金分红金额占
                                                                      184.12%
                     最近三年年均净利润的比例
                         公  司   2014 年度利润分配预案为：以公司 2014 年末总股本


                   4,742,467,678 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.50 元（含


                   税），共分配现金红利 711,370,151.70 元。该预案尚需提交公司 2014


                   年度股东大会审议。


                         （三）债权人权益保护。


                         公司高度重视资金资产安全和债权人权益保护，严格按照监管要


                   求，实行客户资金和自有资金的分开管理，对客户资金实施第三方存

                   管，并通过建立稳定的技术系统、完备的内部管理制度和流程来确保


                   客户资金的安全完整。公司建立并完善以净资本为核心的风险控制指


                   标体系，防范和控制经营风险和财务风险，确保公司财务稳健，资产


                   配Z结构合理，有效保障公司资产资金安全。报告期内，公司颁布流


                   动性风险管理办法，进一步完善风险管理体系。公司在日常经营中通


                   过发行公司债、短期融资券、银行拆借、债券回购等多渠道进行债务


                   融资，通过不断优化内部资金管理流程，确保及时支付债权人本息，


                   未发生违约情形，切实维护了债权人利益。公司严格遵守信息披露的


                   相关规定，在指定媒体上披露公司相关信息，确保信息披露公开、公

                   平、公正，从而有效保障了债权人对公司经营情况、财务状况的知情


                   权。


                         公司注重维持较强的偿债能力，近年来资产负债率一直保持在较


                   低的水平。截至本报告期末，扣除客户交易结算资金后资产负债率为


                   46.66%，且公司的资产流动性和变现能力强，财务风险较小，较强的










                   偿债能力为债权人权益提供了根本保障。


                         二、员工权益保护


                         2014 年是中国证券市场发展史上承前启后的关键时期，在创新


                   发展的宏观环境下，证券行业的蓬勃发展对券商的人力资源工作和员


                   工权益保障工作提出了更高要求。公司秉承“以人为本”的理念，致力


                   于建设人文关怀文化，追求员工与公司共同成长，努力做好各项员工


                   权益保障工作，通过提高薪酬福利、优化考核机制、完善职业发展平

                   台等措施，激发员工的创业激情和奉献精神，从而实现公司发展和员


                   工发展的和谐统一。


                         （一）坚持以人为本理念，打造和谐双赢劳动关系。


                         1、完善用工制度，保障员工合法权益。


                         公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的相关规


                   定，本着员工自愿、双向选择、协商一致等原则签订劳动合同，形成


                   对员工较强的激励作用和双向约束机制，依法用工，依法管理，保障


                   员工合法权益。

                           2、重视职业安全，改善员工工作环境。


                         公司高度重视员工的健康安全，不断完善员工健康安全保障机


                   制。在实施一系列综合福利保障的前提下，建立并健全了员工定期体


                   检、生日祝福、走访慰问等制度；坚持组织女性健康生理、心理讲座；


                   为员工办理补充商业医疗保险，并对重大疾病员工提供人文关怀；对


                   办公场所饮水设施、通风系统进行检查和更新，切实为职工提供健康、


                   安全的工作环境。










                         公司努力把握员工思想脉搏，认真听取员工的呼声和合理的要


                   求，确保公司与员工同频共振，提高了员工对生活的热爱和追求，提


                   升了员工的自我保护意识，进一步体现了公司对员工的多方关爱，将


                   正能量充分而完整地释放出来，成为公司持续发展的推动力。


                         （二）持续优化公司薪酬福利管理体系，提高员工幸福感。


                         1、加强核心员工的薪酬吸引力，提升基层员工薪酬满意度。


                         公司建立并不断完善薪酬福利体系，努力使员工获得应有的薪酬

                   水平和完善的福利保障机制。一是努力建立与公司经营地位相匹配的


                   薪酬体系，以促进业务发展，提升薪酬竞争力；二是持续优化薪酬结


                   构，强化奖金与经营业绩的联系，增强奖金的激励力度；三是设计差


                   异化的激励机制，满足不同业务特点和竞争需求，对核心人才、关键


                   人才的薪酬激励予以更多考虑；四是从员工利益出发进行薪酬福利发


                   放设计，力争更贴近员工需求，提升薪酬福利支付的效用；五是积极


                   参加行业薪酬调研，了解行业薪酬管理动向，分析公司的薪酬竞争力


                   并适时进行调整。


                         2014 年，随着创新发展形势的进一步演绎，专业人才、复合型

                   人才、领军型人才对券商提升创新能力和发展能力显得更迫切、更重


                   要。为吸引和保留核心人才并鼓励基层员工知识升级、能力升级，公


                   司聘请外部专业咨询机构对行业薪酬水平进行了市场调研，对公司薪


                   酬福利制度进行了修订，以制度形式明确公司薪酬的市场定位，强化


                   了员工薪酬要向市场水平看齐的薪酬调整机制。同时，按照“向中基


                   层员工倾斜原则、绩效优先原则、向重点岗位和核心人才倾斜原则”，










                   组织实施了员工薪酬调整工作，员工精神面貌焕然一新。


                         2、完善福利保障体系，解除员工后顾之忧。


                         公司建立了多层次的养老保险体系，一是为员工办理了社会保险


                   （包括基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险），社会


                   保险覆盖率 100％；二是为全体员工办理了补充医疗保险（包括团体


                   意外险、重大疾病险、综合医疗险等）；三是设立了企业年金计划，


                   为在公司服务满一年的员工建立企业年金，鼓励员工与公司共同成

                   长、分享成果。截至 2014 年底，参加企业年金计划的员工共 2840 人，


                   占全体在册人员的 58%。社会保险、补充医疗保险和企业年金等相互


                   结合、相互补充，共同构建了完善的员工福利保障体系，保障了员工


                   在公司服务期间以及退休之后病有所医、老有所养，成为公司薪酬福


                   利体系的重要组成部分。公司还将部分福利保障项目延伸至员工的家


                   庭成员，如为员工子女办理补充医疗保险，更好地解决员工的后顾之


                   忧。


                         （三）建立多层次、立体化、网络状职业发展体系。

                         1、顺应行业发展需要，引进高端核心人才。


                         2014 年是证券市场变化较大的一年，互联网金融、融资融券、


                   场外市场、资产管理、投资银行等领域对高端核心人才需求量增大。


                   为适应公司转型、创新、发展需要，公司通过多重渠道积极引进高素


                   质的核心人才及业务精英。同时，公司通过内部宣传与倡导，鼓励员


                   工加强对创新业务知识和多岗位知识的学习，提升员工技能，主动适


                   应市场的转型与变化。










                         2、量才适用，为员工提供二次择业机会。


                         公司实行内部竞聘制度，及时将空缺的岗位提供给全体员工进行


                   竞聘，让员工可依据个人的职业生涯规划，在总部与营业部、前台业


                   务岗位与后台营运岗位间进行选择与流动。2014 年公司组织内部竞


                   聘 60 余场，为近百名员工提供了二次择业的机会，做到了真正意义


                   上的量才适用、人岗匹配。

                        3、完善多层次人才培养体系，提升员工职业能力。


                         公司将员工的培养与发展作为公司战略重点之一，从组织架构、


                   体系建设、经费支持等多方面为员工培养与发展提供保障，经过多年


                   积累，形成了全方位多层次培训体系。公司建立了“龙腾长江”培训品


                   牌，搭建了管理干部、青年后备人才、新员工、关键岗位人才、营业


                   部岗位培训体系，完成了对全体员工的全面覆盖。通过持续培训，提


                   高全体员工的专业能力及综合素质，为员工职业发展提供智力支持，


                   实现公司发展与员工成长的共生共赢。


                         公司秉承“统一认知、更新知识、提升能力”的指导思想，大力加


                   强中高层管理干部培训，持续推进后备人才培养，统筹兼顾组织新业

                   务新产品培训，深入开展各类别重点岗位培训，全面探索优化培训体


                   系。公司强化了管理干部、后备人才及业务骨干的创新思维和管理能


                   力培训，采用“走出去”和“请进来”两种方式，一方面，选派部分管理


                   干部及后备人才赴海外学习；另一方面邀请国内外行业专家，以“外


                   部专家授课-内部专家分享”的形式组织创新业务系列培训，助力公司


                   创新落地，在公司内培育学习、讨论、钻研创新业务的氛围。公司深










                   入开展营业部关键岗位培训，提高分支机构人员的专业能力和业务拓


                   展技能。为满足全员学习需求，公司优化长江金融学院在线学习平台，


                   开发和引进了 200 多门内部课程、3000 多门外部课程，近 4000 名员


                   工在线完成了相关课程的学习。


                        4、深化校企合作，推进雇主品牌建设。


                         公司在与国内一流高校建立合作关系的基础上，继续探索与高校


                   深度合作的模式，加大了公司与在校生的接触面，为在校学生提供了

                   接触金融行业的机会。经过多年的市场培育，公司雇主品牌在市场上


                   的影响力逐步提升，2014 年公司连续第三次蝉联“中国最佳雇主 100


                   强”称号。


                         （四）切实维护员工权益，悉心关怀员工成长。


                        公司通过调动广大员工的工作热情，促使员工不断追求“快乐工


                   作，健康生活”，激发员工“追求卓越”的正能量，为完成公司经营目标、


                   构建和谐企业以及两个文明建设等方面做出积极贡献。


                        1、坚持并逐步完善职代会制度。


                           公司不断健全和完善以职代会为基本形式的企业民主管理制度，

                   认真落实职代会的各项职权，做到凡涉及员工切身利益的重大事项均


                   提交职代会讨论研究，努力就员工劳动报酬、工作时间、保险福利等


                   内容与公司平等协商，以法律的形式规范了劳动关系，维护了员工的


                   劳动和经济权益。


                           2、逐步规范司务公开制度。


                           公司通过召开会议、OA 平台、《红马甲》等方式将公司转型落










                   地、创新发展中的重要事项进行公开，及时传达股东大会、董事会及


                   年度工作会议等重要精神，将公司远景战略规划、有关政策进行宣传，


                   让广大员工了解公司发展脉络，增强了责任感和紧迫感，有效保障了


                   员工的知情权、参与权、监督权。


                           3、有效实施员工监事制度。


                         根据现代企业制度及有关法规，坚持选派员工代表进入公司监事


                   会，代表员工行使权利，发挥民主监督的作用，积极推进员工监事制

                   度的落实并认真做好服务协调工作。


                         4、丰富的主题教育活动。


                         按照中央、省委和省国资委党委的统一部署和“照镜子、正衣冠、


                   洗洗澡、治治病”的要求，精心组织策划，认真推动落实，切实开展


                   党的群众路线教育实践活动，促进了公司转型发展。


                         三、客户和投资者权益保护


                         （一）以客户为中心，与客户共成长。


                           1、网络金融中心建设。


                           公司网络金融中心自2009年建立以来，即以打造“精品客服、服

                   务大众”为己任，经过数年耕耘，业务团队日渐成熟，获得了客户、


                   公司和同行的一致认可。网络金融中心全国统一客服热线“95579”是


                   公司构建的专业化客户服务平台，为客户提供股票买卖、基金申赎、


                   资金转账、账户查询及专业人工咨询等一体化电话服务。“95579”客


                   户呼入电话接通率达90%，实现了自助委托与人工服务“一号通”，证


                   券业务与期货业务“一号通”，总部与营业部服务“一号通”。










                           2、客户回访与投诉处理。


                         公司通过回访机制，保证客户的权益不受侵犯，主要包括：适当


                   性评估及充分揭示风险，是否存在违规代客户操作账户，是否存在全


                   权委托行为，是否存在承诺收益、赔偿或散播虚假消息的行为，是否


                   存在不正当招揽客户的行为，是否存在泄露客户信息资料的行为及公


                   司     相    关     制     度     规    定     的     其     他    禁     止     行    为     。


                           同时，公司还建立了全面的投诉处理制度，夯实了投诉处理规范

                   的运作基础。公司颁布了《客户投诉管理办法》，建立了较为完善的


                   客户投诉处理机制和技术平台。通过客服热线、网站及现场等多渠道


                   受理客户投诉，并在营业场所、网站显著位Z公示了投诉渠道；针对


                   每一笔投诉，以电话录音、电子工单等方式将客户投诉的内容予以记


                   录并保存 3 年，真正实现了监管要求的投诉处理落实到人、责任明确、


                   流程可控、资料留痕等要求。


                         （二）投资者教育活动。


                         公司长期以来高度重视投资者教育工作，以建立健全投资者教育


                   长效机制为主线，以服务中小投资者为重点，将投资者权益保护工作

                   持之以恒地贯彻执行。在此过程中，公司积极组织客户和投资者参与


                   各类投资者教育活动，完善监管机构及其它相关机构所需样本数据，


                   深度宣传包含“国九条”在内的各类政策和金融知识，促进客户和投资


                   者深入学习了解市场规定、充分行使自身权利、保障自身利益。


                         2014 年，公司结合自身实际，开展了“走进上市公司”、“创业家


                   思享汇”、“投资者之声”、“我是股东”、“期权策略推广月”、“ETF 期










                   权巡讲”、“港股通有奖问答”、“3.15 国际消费者权益日”、“投资者之


                   家”、“国九条有奖征文”等系列大型投资者教育活动，先后获得“投资


                   者教育优秀会员”、“投资者声音调研平台示范营业部”、“优秀会员”、


                   “ETF 期权巡讲投教产品一等奖”等荣誉称号。


                         四、企业文化建设


                         公司通过多种方式让各级干部员工参与到文化建设当中，营造


                   “人人践行公司文化”的良好氛围：不断优化和修订《企业文化纲要》，

                   印制成册，做到人手一份；所有新员工在入职时都要接受企业文化专


                   题培训，由公司领导亲自授课；通过在线学习平台“长江金融学院”，


                   组织员工学习企业文化在线课程；持续优化司刊《红马甲》，推出企


                   业文化微信公众号“长江证券文化在线”，不断强化企业文化的传播渠


                   道建设。


                         2014 年，公司组织开展了贯穿全年、丰富多彩的企业文化活动：


                         （一）主题文化活动。


                         【全员创新活动】2014年，公司共收到130项创新成果，包括营销


                   创新58项、营运创新38项、管理创新30项、产品创新4项，其中，已

                   经实施的创新项目5项，合理化建议125项。参加全员创新活动逾171


                   人次，活动覆盖了8个部门、15家营业部。


                         【我们，共成长――新年晚会】新年晚会是公司重要的传统文化


                   活动，旨在鼓舞士气、凝聚人心，各地员工欢聚一堂、展示才艺。2015


                   新年晚会相关子公司、部室、分支机构选送歌舞、小品、情景剧、音


                   诗画等18个节目，为员工、家属及特邀嘉宾献上一台文化盛宴。晚会










                   主题为“我们，共成长”，通过展示行业迅猛发展大潮下的员工精神面


                   貌和活力，提炼公司文化精神元素，凝聚公司的精、气、神，为公司


                   的转型、创新、发展打造精神动力，营造文化氛围。


                         （二）卓越团队、感动长江评选活动。


                         【卓越团队】为了进一步发扬团队精神，弘扬“追求卓越”的企业


                   文化，提升公司整体凝聚力和向心力，激发广大员工的工作热情和积


                   极性，公司组织开展了2014年度“卓越团队”评选活动。评选结果在

                   2014年度总结表彰大会上宣布。借此契机，公司号召全体员工向“卓


                   越团队”学习，希望全体员工以先进团队和个人为榜样，化感动为行


                   动，以卓越为目标，抢抓机遇，奋发图强，为公司的发展和壮大贡献


                   智慧和力量。


                           【感动长江】为了打造激情飞扬的人才队伍，建设有长江特色的


                   企业文化，公司组织开展2014年度“感动长江人物”评选活动。在全体


                   员工的积极参与和共同努力下，“感动长江人物”评选活动已经成功举


                   办了八届，成为公司最受关注、充分体现员工凝聚力和战斗力、具有


                   一定影响力和号召力的企业文化建设活动之一。2014年度“感动长江

                   人物”评选活动特别关注在复杂多变的市场形势和激烈的行业竞争环


                   境下，公司员工在抓好转型落地、推动创新发展过程中，涌现出的先


                   进代表和感人事迹，并发掘蕴含其中的积极进取、勇于挑战、敢于创


                   新的精神和气度。


                           （三）关爱活动。


                           【“百名营销精英回家”活动】公司每年末举行“百名营销精英回










                   家”活动，邀请每一年度营销业务排名靠前的营销人员以及当年对公


                   司有特殊贡献的先进个人回总部团聚，展现公司对一线员工的关怀和


                   对人才的重视。2014年，公司启动了相关组织筹备工作，活动由“欢


                   迎回家”、“团圆之夜”和“荣耀加冕”三大环节组成，来自全国各地的


                   营销精英齐聚一堂，营造精英文化氛围。


                         【婵娟行动】为表达公司对驻外一线员工的关爱之心和对家属的


                   感念之情，2014年中秋节，公司组织了驻外员工家属拜访活动――“婵

                   娟行动”。公司领导及各部门负责人亲自带队慰问驻外员工家属，了


                   解员工家庭困难，感谢员工及家人对公司发展所做的贡献，极大增强


                   了员工的主人翁意识和归属感。


                         （四）文体活动。


                         【司庆日活动】2014年公司司庆日，公司举办了“凝心聚力齐上


                   阵，共谱华章续辉煌”第十四届拔河比赛。武汉地区员工组成的16支


                   队伍参加了比赛，展现了齐心协力、拼搏进取的精神风貌。各地营业


                   部也开展了拔河比赛，为公司庆生。


                         【运动会】一年一度的员工运动会，是展示公司开拓创新的企业

                   文化和员工奋发向上精神面貌的平台。2014年，以“We Are One”为主


                   题的第八届员工运动会在深圳举行。来自全国各地的12支代表队参


                   会，通过竞赛项目加强交流，进一步提升了凝聚力。


                         五、社会公共关系和公益慈善


                         （一）社区建设。


                         1、服务地方经济。










                         作为注册地在湖北的券商，公司始终坚持和落实“深耕湖北”战


                   略，聚焦湖北发展，服务湖北经济，积极发挥业务优势，协助当地政


                   府规划发展地方资本市场，为地方政府及企业提供丰富的投融资渠道


                   及优质全面的金融服务。2014年，公司与武钢集团、邮科院、湖北日


                   报传媒集团、长江出版传媒、湖北银行等重点企业签署战略合作协议


                   或达成战略合作意向，公司全资子公司长江保荐与武汉股权托管交易

                   中心签署合作协议。


                         报告期内，公司新三板挂牌湖北份额超过40%，债券主承销湖北


                   份额达到35%，完成“兴发集团”重大资产重组、“凯乐科技”重大资产


                   收购、“国创高新”定向增发等多个再融资、并购重组项目。同时，公


                   司作为孝感、十堰、黄陂、恩施、随州、鄂州等地区城投债的主承销


                   商，为湖北省地方经济的发展累计募集资金达120亿元以上。


                         2、坚持依法纳税。


                         公司坚持合规经营，如实申报税额，及时缴纳税款；按时申报和


                   缴纳投资者保护基金，服务于证券市场的稳定发展。2014 年度，公


                   司缴纳的所得税、营业税金及附加等各项税费合计为 5.47 亿元，母

                   公司及控股的境内证券、期货子公司合计缴纳的投资者保护（障）基


                   金总计为 1925.85 万元。


                       （二）公益慈善事业。


                         1、公司公益慈善体制和机制的建设情况。


                         目前，长江证券公益慈善基金会设立了理事会和监事会，理事会


                   对重大事项作出决策，监事会对基金会的管理和资金运作以及捐赠款










                   物的管理、使用等进行监督检查。为加强日常管理，基金会还颁布了


                   《长江证券公益慈善基金会章程》、《长江证券公益慈善基金会基金



                   管理办法》和《长江证券公益慈善基金会财务管理办法》等相关制度。

                         经过6年的运行，公司各项公益慈善活动都在基金会统一和规范


                   的平台上运作开展，并建立了一套规范的工作流程和快速反应机制，


                   体现出快速、高效、有序的特点。


                         同时，公司高度重视志愿者体系建设和志愿者精神的传播，定期

                   开展志愿者活动，并设专岗负责志愿者的组织和管理。公司还充分利


                   用OA网、“长江在线”论坛、微信公众号等渠道，展示志愿者风采、


                   传播志愿者精神、扩大志愿者队伍。


                         公司开展公益慈善活动的情况接受政府和社会各界的监督。基金


                   会在湖北省民政厅登记，每年报告机构建设、业务活动、财务会计、


                   接受监督管理等情况，每年接受湖北省民政厅的年检和会计师事务所


                   的审计。


                         2、公益慈善活动。

                         （1）万名干部进万村洁万家。


                         根据湖北省委、省政府统一部署，参与了第四轮“万名干部进万


                   村洁万家”活动，向武汉市黄陂区六指街4个驻点共捐款15万元，并派


                   遣员工驻村，帮助当地村庄修建道路、桥梁、蓄水设施等，整治农村


                   环境卫生、改善村容村貌、促进乡风文明和生态文明。同时利用年节


                   看望慰问孤寡老人、残疾人士，为村民和困难户送去慰问品及书籍，


                   用实际行动践行公司文化，增强员工“围绕发展抓精神文明建设、抓










                   好精神文明建设促进社会发展”和回报社会、构建和谐的大局意识。


                         （2）志愿者活动。


                         公司武汉地区志愿者组织武汉市黄陂区最偏远的郭河小学三年


                   级和四年级共28名同学参观武汉极地海洋世界，了解海洋生物有关知


                   识，通过寓教于乐的形式拓展视野，在缩小贫困地区学生与城市学生


                   享有学习资源方面的差距作出了有益探索；十堰地区志愿者携手“行


                   动的力量”爱心公益社团，走进郧县白桑关镇龙头小学，为该校74名

                   留守儿童送去了学习用品、文体用品以及食物等物资，并帮助学校建


                   起了一个小型图书室；黄石地区志愿者积极响应黄石市政府关于“推


                   进生态文明城市建设，加快创建国家级森林城市进程”的号召，开展


                   了“创森”植树活动；西安地区志愿者联合咸阳市林业局开展了“推进


                   生态环保，共建美好家园”公益植树活动，种一棵小树，绿一方净土，


                   把环保理念植入人心。


                         （3）爱心捐赠。


                         公司为武汉市江汉区北湖街“阳光家园”捐赠3万元，用于为江汉


                   区智障和重度残障人士提供日间托管服务，帮助更多的残疾人体验到

                   社会的关爱和温暖；参与新疆自治区金融领导小组办公室组织的“大


                   手拉小手庆六一”为贫困小学生献爱心活动，为克孜勒苏柯尔克孜自


                   治州阿图什市阿扎克乡布亚买特村的贫困小学捐赠价值1万余元的书


                   包、学习用品和文化用具；为重庆慈善文化基金捐款2万元，用于帮


                   助重庆贫困人群和失学儿童，推动重庆慈善和文化事业发展，弘扬传


                   统文化，并积极参加“一对一帮扶”、“资助文化项目”、“开办论坛讲










                   堂”、“开设媒体专栏”、“组织文化进社区”等活动。


                         公司积极帮扶贫困人群、失学儿童和残障人士，为社会和谐稳定


                   以及文化事业发展贡献了力量；公司以实际行动参与基础教育、环境


                   保护，为当地教育、民生尽一己之力。公司积极的行动传播了企业扶


                   危济困的爱心和反哺社会的感恩之心，得到了社会各界的赞誉。


                         （三）环境保护、节能减排。


                         公司高度重视节能降耗工作，从细节着手，狠抓节能减排，取得

                   了社会、企业、客户多方共赢的效果。公司持续推行网上交易，降低


                   了现场交易产生的物资消耗；坚持使用电子账单，减少了纸张浪费；


                   通过OA办公系统、视频或电话会议系统，最大程度地降低运营成本；


                   利用在线学习平台开展远程视频培训，节约了集中到现场学习的成



                   本；开展“清风净水”工程，提升了空调运行效率，净化了员工饮用水。

                       （四）接受政府部门和监管机关的监督和检查情况。


                         报告期内，公司接受了中国证监会、湖北证监局和上海证券交易


                   所对公司资产管理、直投、债券、新三板、两融、股票质押式回购、


                   约定购回、收益互换和股票期权等多项业务的检查，公司在这些外部

                   检查中未受处罚。


                         六、诚信经营，规范运作


                         （一）积极做好反虚假宣传工作，促进证券市场健康发展。


                         公司通过股民学校宣传、手机短信与微信提醒、官方网站提示、


                   投资者教育园地告示、向监管机关和司法机关举报等措施，不断加大


                   反虚假宣传力度，帮助客户提升识假、防假、拒假能力。










                           不断加强员工培训及从业人员执业行为合规检查力度，通过持续


                   提升从业人员素质与执业操守，促进其实事求是宣传产品与服务，引


                   导投资者理性投资，促进证券市场持续健康发展。


                           （二）认真落实知识产权保护要求，防范侵权行为发生。


                         重视知识产权保护工作，通过进一步规范商标、专利、著作权、


                   计算机软件、域名、门户网站、对外文宣的使用与管理，加大资金与


                   技术投入等措施，逐步形成了公司知识产权自我教育、自我约束、自

                   我保护、自我发展的机制。


                         2014 年，公司积极保护自身知识产权，在一起仿冒我司商标图


                   案知识产权诉讼案中胜诉；公司未发生侵犯他人商标权、专利权、著


                   作权的行为。


                         针对个别不法机构及个人仿冒公司及下属机构或研究人员名义


                   进行诈骗敛财的非法行为，公司积极与有关网站交涉，向公安机关和


                   监管机关报案，配合取缔非法网站，通过官方网站、手机短信、电话



                   提醒等渠道进行风险提示，避免客户上当受骗，受到客户与社会好评。
                         （三）自觉履行反商业贿赂义务，合法合规经营，廉洁经商。


                         公司始终将诚实守信、合法合规作为开展各项业务的前提，守合


                   同，重信用，自觉遵守法律法规、合同约定及社会公德，于 2014 年


                   再度获得国家工商总局及湖北省工商局授予的“守合同重信用企业”


                   称号。


                         在日常经营活动中，公司要求干部和员工廉洁自律，严格执行中


                   央八项规定及反商业贿赂与不正当竞争要求，通过加强事前审批、 事










                   中控制、事后稽核、组织开展警示教育等措施，严格财经纪律及费用


                   开支制度，提高干部和员工拒腐防变的能力，构建“既不向他人行贿、


                   又不接受他人贿赂”的健康阳光的经营氛围，深得业内与社会各界好


                   评。2014 年，公司未发生商业贿赂与不正当竞争案件。


                         （四）高度重视产品与服务的安全，保护和尊重客户合法权益。


                         公司高度重视产品与服务的安全，充分尊客户知情权、处Z权等


                   权益，通过增加资金、技术与人员投入，及进一步完善机制建设和风

                   险评估及监测体系等措施，不断强化经营管理，持续提升公司资产质


                   量，有效保障了客户的合法权益。


                         在日常经营中，公司审慎评估拟推出的每一项产品与服务的安全


                   性，认真履行投资者教育义务，对客户做好风险评估及风险揭示等工


                   作，将合适的产品推荐给合适的投资者，并严格履行法律法规和合同


                   规定的相关义务，未发生违约情形，有效维护了客户的合法利益。


                       （五）认真落实反洗钱各项要求，不断提高反洗钱工作水平。


                       公司一贯重视反洗钱工作，认真执行国家法律法规及监管机关工


                   作要求。2014 年，公司全面梳理了反洗钱管理制度与工作流程，进

                   一步完善了客户洗钱风险等级管理制度，完成了新监控系统的规划和


                   建设，接受了中国人民银行武汉分行向公司派驻反洗钱专员监管试


                   点，促进了公司反洗钱工作水平提升。公司继续保持着未因反洗钱工


                   作遭受监管机关处罚的良好纪录。





                                                  第三节  未来展望










                         公司履行社会责任的宗旨和理念是：在追求企业经济效益的同


                   时，积极承担社会责任，通过服务客户、成就员工、回报股东、反哺


                   社会，实现公司与社会的和谐发展。2015 年，公司将以维护和提升


                   股东、债权人、员工、客户等利益相关方的合法权益为目标，通过以


                   下几个方面的实际行动践行公司履行社会责任的宗旨和理念。


                         第一是对所有者的责任。公司将坚持稳中求进，力推全面转型，


                   突出创新发展，强化风险防控的发展战略，创造良好的经营业绩，提

                   升股东价值；第二是对债权人的责任。公司将继续保持安全稳健的财


                   务状况，确保公司资金资产安全，保障债权人的合法权益；第三是对


                   员工的责任。公司将弘扬“追求卓越”的核心价值观，建设富有公司特


                   色的企业文化，深化以人为本的理念，实现员工与企业的共同发展；


                   第四是对投资者和客户的责任。公司将进一步加强投资者适当性管


                   理，积极开展投资者教育活动，提升客户服务水平，保护投资者和客


                   户合法权益；第五是对环境的责任。公司将继续通过减少能源消耗，


                   减少污染物排放，使用清洁能源等措施减少企业行为对环境造成的负


                   担；第六是对社会公益的责任。公司将继续发挥企业公民的职能，大

                   力支持社会公益事业，在救灾、助学、敬老、环保方面积极做出亮点


                   和成效，促进和谐社区建设，竭诚回报社会；第七是定期发布企业公


                   民报告。公司将持续主动向社会展示企业的履责情况，积极与利益相


                   关方沟通，自觉地接受社会监督。



















