                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2021年度社会责任报告





























                      华闻传媒投资集团股份有限公司





                                          HUAWEN  MEDIA  GROUP


                                证券简称：华闻集团  证券代码：000793




                         2021年度社会责任报告






                                         CSR  Report  2021


























                                         二○二二年四月二十五日












                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2021年度社会责任报告







                                                  关于本报告






                                      感谢您阅读《华闻传媒投资集团股份有限公司2021年度社会责任报
                                 告》。为了便于您阅读，我们对本报告作以下说明：

                                     本报告以华闻传媒投资集团股份有限公司（简称“华闻集团”或者

             称谓说明                “公司”）为主体，包含三亚凤凰岭文化旅游有限公司（简称“三亚凤
                                 凰岭”）、海南省农旅文产业集团有限公司（简称“海南农旅文集

                                 团”）、海南省文创旅游产业园集团有限公司（简称“海南文旅集

                                 团”）、深圳市麦游互动科技有限公司（简称“麦游互动”）、车音智
                                 能科技有限公司（简称“车音智能”）、国视通讯（上海）有限公司

                                 （简称“国视上海”）、天津掌视亿通信息技术有限公司（简称“掌视

                                 亿通”）等公司控股子公司。
             编制依据                     这是我们发布的第16份社会责任报告，上次报告发布时间为2021年4

                                 月17日。本报告涉及的内容来自公司及子公司，在编写过程中，我们参

                                 照了《中国企业社会责任报告编写指南》《深圳证券交易所上市公司自
                                 律监管指引第1号――主板上市公司规范运作》《深圳证券交易所上市公

                                 司自律监管指南第1号――业务办理》等规定和要求编写。根据公司的实

                                 际情况，一些不适用公司的指标在本报告中未涉及或只作简要说明。
                                      本报告为年度报告，其主体信息时间范围为2021年1月1日至12月31

                                 日。本报告主要数据范围涵盖公司的所有业务，更为详细的财务数据您

                                 可以参阅《华闻传媒投资集团股份有限公司2021年年度报告》。
                                      本报告所披露的内容，已经公司董事会审议通过。



                         我们非常欢迎您对本报告以及我们的工作提出宝贵的意见和建议，您可以
                   通过以下方式和我们联系。




                            联 系 人                    金  日（董事会秘书）、邱小妹（证券事务代表）

                            电      话                          （0898）6625 4650    6619 6060

                            传       真                         （0898）6625 4650    6625 5636


                            电子邮箱                                   board@000793.com

                            办公地址                海南省海口市国兴大道15A号全球贸易之窗（邮编：570203）



                                                            2


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2021年度社会责任报告









                                                       目录








              一、概况…………………………………………………… 4






              二、经济…………………………………………………… 9





              三、客户……………………………………………………10






              四、员工……………………………………………………16





              五、环境……………………………………………………22






              六、社会……………………………………………………24




































                                                            3


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2021年度社会责任报告







                                                      公司名称             华闻传媒投资集团股份有限公司
              1、公司简介                                  首次注册登记日期         1991年9月13日
                                                      总部地址             海南省海口市国兴大道15A号全球贸易之窗

                                                      所有权性质            股份有限公司
                                                      总股本              1,997,245,457元
                                                      总资产                          6,478,132,303 元

                                                      净资产              2,743,182,088 元
                                                      员工人数             649人

                                                      公司网址             http://www.000793.com

                            一、历史沿革
          历史沿革                 华闻传媒投资集团股份有限公司（原名华闻传媒投资股份有限公司、海南民生燃气(集团)股份有限公司、海口管道燃气股份
                            有限公司），于1991年9月成立，1992年12月整体改制为股份制企业。
                               1997年7月，公司股票在深圳证券交易所A股挂牌上市，开国内燃气行业企业上市之先河。1998年7月，更名为海南民生燃气
                            (集团)股份有限公司；2000年，人民日报社旗下企业入主公司；2006年，在综合考量公司实际、传媒业发展规律与趋势、产业前
                            景、大股东背景与资源、资本市场特点等因素后，公司实施重大战略转型，大举进军传媒产业。其中当年控股收购了人民日报社
                            主管主办的证券时报旗下“时报传媒”和著名的都市报品牌“华商传媒”。2006年11月，更名为华闻传媒投资股份有限公司，成
                            为“海南省文化传媒第一股”；2008年2月，更为现名。2012年，中国国际广播电台（现已并入中央广播电视总台）旗下国广环
                            球传媒控股有限公司（以下简称“国广控股”）成为公司实际控制人。依靠国际台国家级、国际化、全媒体背景和资源，2013-
                            2014年公司继续充分发挥上市公司的平台优势，通过整合、并购、持续重组等有效手段，先后收购了国广光荣、国视上海、掌视
                            亿通等文化传媒公司。2018年，公司购买了车音智能60%股权，谋划公司在车联网产业的内容布局。2018年以来，在海南加快建
                            设国际旅游岛和自由贸易港的背景下，公司全面发力创新文旅，发起设立海南省文创旅游产业园集团有限公司（以下简称“海南
                            省文旅集团”），购买海口市CBD核心地段的5A甲级写字楼“全球贸易之窗”，成为海南省“百国千企”计划首个载体；设立
                            海南省农旅文产业集团有限公司（以下简称“海南农旅文集团”），拟凭借公司持有海南澄迈华侨农场2842亩土地，打造田园综
                            合体项目；收购三亚凤凰岭景区，实施“填平补齐，升级改造”工程，打造三亚文化旅游新名片、新地标。
                               2018年11月19日，和融浙联实业有限公司（以下简称“和融浙联”）全资子公司拉萨融威企业管理有限公司通过协议受让国
          控股股东              广控股50%股权，国广控股持有公司控股股东国广资产58.0344%股权。国广传媒发展有限公司（以下简称“国广传媒”）、和融
                            浙联全资子公司各持有国广控股50%股权，共同控制国广控股。国广资产合计持有公司无限售流通股220,806,505股（占公司已发
                            行股份的11.06%），为公司第一大股东和控股股东。国广传媒的实际控制人为中国国际广播电台，和融浙联任一股东均不对其
                            形成实际控制。
                            二、经营业务情况
          经营情况                 目前，公司主要从事传媒业务及文旅业务的经营，独家承担国际台对内广播频率广告经营业务，提供手机音/视频业务的内

                            容集成、产品维护、业务营销管理及内容技术性筛选、运营商视频内容的分销和推广、流量经营等服务，车联网服务，游戏运营
                            与开发，景区开发与经营，产业园开发与经营等。
                               截至2021年12月31日，公司注册资本20亿元，资产总额64.8亿元，净资产27.4亿元。近两年来，公司加快回归海南、聚焦主
                            业、深耕文旅，加大在海南的投资开拓力度，在海南自由贸易港建设中优化自身定位，重构业务、能力，重塑品牌、形象。
          核心子公司             三、主要子公司及业务
                               （一）文旅文创业务
                               公司控股55%的海南省文旅集团，出资10余亿元购买并投资了位于海南省海口市国兴大道中段、大英山CBD核心区的5A甲级
                            写字楼――全球贸易之窗（大厦共30层，面积51,774.12平方米），用作公司和海南文旅集团总部办公使用及对外招商，现根据海
                            南省政府的要求正在打造“百国千企”外资企业集聚中心，政府对入驻外资租户进行租金扶持，是海南自由贸易港建设2020年十
                            大先导项目之一。
                               公司控股100%的三亚辉途文化旅游投资发展有限公司持有三亚凤凰岭文化旅游有限公司100%股权。三亚凤凰岭景区位于三
                            亚市中心制高点，是三亚市唯一能够全览“四湾八景”的观光景区。公司正在实施一期“填平补齐、升级改造”工程以及二期规
                            划修编工作，以夜游特色、凤凰玻璃观景体验平台、风情天街等品牌文化旅游产品及强大资本为保障，打造不断升级的旅游目的
                            地和新地标。
                               公司控股100%的海南农旅文集团致力于发展农业旅游文化，现拟利用海南澄迈约2,842亩土地打造集现代农业、亲子研学、
                            文化旅游等为一体的综合特色绿色产业园区。
                               （二）游戏竞技业务

                                                            4


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2021年度社会责任报告


                             公司控股51%的深圳市麦游互动科技有限公司主要从事移动互联网综合休闲类游戏的研发、运营。2021年主要以研发新一代休
                          闲、益智类游戏产品为主要发展方向。目前已上线及在研发的游戏均为自主研发品牌，其中包括：休闲竞技类游戏、射击类游戏、
                          角色扮演类游戏、塔防类游戏、消除及养成结合类游戏等。在战略目标的指引下，麦游互动不断尝试、丰富游戏种类，持续加大研
                          发投入力度，增强研发实力，增加研发核心竞争力，并增加在海南的投资布局。
                             （三）车联网业务
                             公司控股60%的车音智能多年来持续致力于智能网联汽车领域的技术和运营创新，为汽车主机厂提供智能汽车数字化解决方
                          案，包括车载交互系统开发和以人工智能为基础、以大数据分析为核心的车主运营和服务。车音智能拥有对汽车厂商前后端系统的
                          智能化改造及精准用户运营能力。主要业务涵盖：（1）以语音识别技术作为主要方式的车载HMI交互解决方案，以及在此基础上的
                          软硬件一体化产品及解决方案；（2）标准化的车联网平台开发，和以车联网技术为基础的各类定制化开发和增值服务；（3）基于
                          用户数据，提供智能化、个性化的车主服务，并提供触达精准用户的平台运维和运营服务；（4）覆盖车主全生命周期的电商运营服
                          务，以及覆盖售前、售中、售后各阶段的互联网精准营销服务；（5）智能化呼叫中心解决方案，通过语音技术提供自动外呼系统和
                          自动语音质检服务和系统解决方案；（6）车载智能硬件生产，在已有的智能天线、碰撞系统的基础上继续拓展新的客户资源，同时
                          打造自己的硬件产品，如自有知识产权的无线充电产品等。
                             （四）广播广告业务
                             公司控股100%的国广光荣于2011年1月1日与国广控股签订《经营业务授权协议》，国广控股授予国广光荣有关国际台在中国境
                          内所有广播频率商业广告的咨询策划、设计制作与代理发布等业务（以下统称为“国际台对内广播频率广告经营业务”）的独家经
                          营权，授权期限为30年（即自2011年1月1日起至2040年12月31日止）。国广光荣经营的国际台对内广播内容主要有三套，即：劲曲
                          调频、轻松调频、环球资讯，已经具备较强的品牌影响力，落地城市主要在直辖市北京、上海、天津、重庆和广州、深圳等一线城
                          市。截至2021年12月，国广光荣经营的广播频率资源包括：环球资讯广播（News  Radio）；轻松调频（EZ  FM）北京FM91.5；劲曲
                          调频（HIT FM）北京FM88.7、上海FM87.9、广州FM88.5。
                             （五）网络视频业务
                             公司控股100%的国视上海作为运营支撑类公司，向牌照方提供内容集成、包装策划、内容技术性筛选、内容二次制作、平台适
                          配等一系列运营管理服务，协助并确保牌照方与电信运营商之间的手机音/视频业务顺利开展。根据2014年1月1日国视上海与国视北
                          京签署的《运营管理服务协议》，国视北京保留了手机音/视频内容审核及管理业务，国视上海通过《运营管理服务协议》承接了国
                          视北京除手机音/视频内容审核及管理以外的所有经营性业务。
                             公司控股100%的掌视亿通是以流量营销业务为主的广告代理公司，目前以深耕巨量引擎媒体进行业务拓展，通过媒体的多元
                          化，服务的优质化及素材内容的丰富化，提高掌视亿通的整体服务能力，对于广告主的需求做到7*24小时服务不间断，品效合一，
                          以专业认真的服务赢取广告主的认可。
                          四、组织机构
          组织机构               公司设股东大会、董事会、监事会、经营层及党委、工会，具有规范完善的治理结构。目前职能部门：运营管理部、财务部、
                          资金管理部、战略投资部、法务合规部、审计部、董事会秘书部、行政人事部、党群工作部。另外，在上海设立分公司。
                          五、人员情况
          人员情况               截至2021年12月31日，公司在职员工总数649人（含控股子公司）。

                          六、管理模式与企业价值观
          管理模式               公司融东西方管理精髓，兼顾效益与公平，持续推进管理创新工程，逐步形成了目标管理、制度管理、分类管理、文化管理四
          与价值观            位一体的管理模式。公司着力灌输“工作是幸、平安是福、共事是缘、创造是金”的价值观，大力弘扬“拼搏、诚信、和谐、创
                          新”的企业精神，致力贯彻“同生、共进、互利、多赢”的合作理念。
                          七、获得的主要荣誉
          主要荣誉               公司曾被评为上市公司建立现代企业制度先进典型。连续八年入选“世界媒体500强”，连续14年入选海南省百强企业。荣获
                          “全国文明单位”（2005年和2015年两次）、“海南省文明单位”、“海南省诚信企业”及AA信用等级、“最具社会责任感企业”
                          “海南国际旅游岛经济领军企业”、“海南省模范劳动关系和谐企业”、“全国安康杯竞赛优胜单位”、“金牛上市公司百强”
                          “海南省五一劳动奖状”等荣誉称号。公司时任总裁、现任董事长兼总裁汪方怀、时任总裁刘东明、时任副总裁李晓峰分别荣获第
                          四届、第五届、第六届“海南省劳动模范”称号。
                          八、战略目标
          战略目标               公司围绕“拥抱科技、借力金融、依托媒介、创新文旅”总体思路，以“创新文旅”为主攻方向，以满足用户文化消费升级需
                          求、提升企业价值为目标，大力发展传媒文旅、智慧文旅、创新文旅、特色文旅。
                             公司作为海南的优秀上市企业，正在紧抓海南加快推进自贸港建设的机遇，围绕海南主导产业做文章，打造全景式新兴生活方
                          式的文化生态圈，实现创新文旅产业的抢滩布局与深耕发展。公司努力构建以科技为特色的文旅综合服务提供商，打造具有较大规
                          模、较高品质、较强品牌影响力的一流新兴生活方式文化生态圈。在现有全球贸易之窗、三亚凤凰岭风景区、澄迈田园综合体等项
                          目基础上，培育和扩大品牌影响力，孵化培育重大核心资产，努力打造在业内享有声誉，并带来稳定现金流及利润回报的强势业务
                          品牌与项目模块。经过3-5年的耕耘与奋进，通过外部并购整合与现有业务的有效结合以及融合发展，实现公司高质量发展，实现核
                          心主业发展、盈利长和公司价值提升，全力建设新型文旅产业集团，致力打造“百年老店”，着力做负责任的“企业公民”，努
                          力为海南自由贸易港建设、中国资本市场高质量发展、中华民族伟大复兴添砖加瓦、做出贡献！




                                                            5


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2021年度社会责任报告


            2、公司治理




            ◎组织结构






















            ◎治理概况



             公司已建立了完整的企业法人治理结构：股东大会为公司
         的最高权力机构；董事会为公司的经营决策机构；监事会为
         公司的监督机构。董事会、监事会向股东大会负责，落实股
         东大会决议；经营层具体负责组织公司日常生产经营活动，
         实施董事会决策方案。公司股东大会、董事会、监事会及经
         营层依法运作，保障了股东利益。
             1、股东大会：2021年，公司召开股东大会5次，会议的召
         集、召开、表决符合相关规定，会议记录完整，决议的董事
         签名完整，会议决议披露及时、准确、完整。
             2、董事会：2021年，公司召开董事会18次，会议的召
                                                                                      （股东大会）
         集、召开、表决程序符合相关规定。
             3、监事会：2021年，公司共召开监事会会议7次，会议的
         召集、召开及表决符合法定程序和相关规定。
             4、经营层：2021年，公司经营层按照公司《总裁工作细
         则》，在《公司章程》规定的职权范围内和董事会授权范围
         内对日常经营管理实施控制，认真执行公司董事会和股东大
         会决议。
             5、内控建设：关于公司内部控制评价的内容详见公司在
         巨潮资讯 网（http://www.cninfo.com.cn）或 公司网站
         （http://www.000793.com）上披露的《华闻传媒投资集团股
         份有限公司2021年度内部控制评价报告》。
                                                                                     （董事会）



            ◎信息披露



             严格按照《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办法》《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法
         律法规和《公司章程》《信息披露事务管理制度》，为公司的重大决策、经营、投资行为把关，为规范子公司的
         内部管理、项目投资把关。2021年完成4份定期报告和67份临时报告的信息披露。2021年信息披露及时、合法、
         真实和完整，未发生内幕信息泄露事件。

                                                            6


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2021年度社会责任报告


            ◎投资者关系管理



             在2021年初完成投资者关系管理相关方案，建立相关渠道披露信息，完善投资者和上市公司之间准确的沟通
         联系，并通过与关注公司动态的相关机构进行交流，了解机构投资者对公司的看法及诉求，针对性地沟通，以增

         加投资者的投资信心。主要工作内容如下：
             （1）全方位的敏感信息防控工作
             通过智能监测和人工监测相结合，全天候监测负面舆情，实时维护股吧和论坛的舆情动态；定期召开舆情监
         测会议，针对各舆情渠道和趋势加以分析，并根据投资者情绪及时调整传播工作的重点；每月完成舆情月报，将
         公司近期的舆情动态、行业动态和竞品动态加以分析，做出更有利发展的措施；定期召开供应商会议，建立成熟
         的危机处理体系，以稳定公司舆情。
             （2）相关核心媒体关系管理工作
             建立与国内各核心财经媒体的联系，及时向市场传播公司的正面信息，提振投资者信心；通过提前沟通，避

         免不正确的敏感信息误导投资者；及时跟进公司经营业务、投资项目的进展情况，多次发布正面信息，树立公司
         正面形象；定期与供应商沟通确定传播战略方案，加强特殊时期、敏感节点舆情监控和引导，落实定期报告的正
         面解读传播方案。
             （3）日常投资者问答回复工作
             董事会秘书部根据海南证监局及深交所的要求，按照公司2021年度投资者关系管理工作计划开展信息披露和
         投资者关系管理工作，接受投资者的咨询，做好答复和信息保密工作；及时关注公司股票二级市场走势，解答投

         资者的提问。


             ●参加“股东来了”知识竞赛
             2021年5月14日，应海南证监局要求，公司积极开展第四届“股东来了”
         知识竞赛的推广宣传，并下发通知要求海南片区全体员工参赛，制作宣传海报
         1张，创作剧本1份并委托漫友文化根据剧本制作宣传视频1个，通过官网、官

         微及全球贸易之窗楼宇电子屏等方式投放宣传视频。



             ●参加“海南辖区上市公司2020年度业绩网上集体说明会”
             2021年5月24日，公司参加“海南辖区上市公司2020年度业绩网上集体说
         明会”，公司董事长兼总裁汪方怀、副总裁兼董事会秘书金日及董事、副总裁
         兼财务总监周敏洁等参加了本次活动，通过网络在线交流形式，回答了投资者
         提出的41个问题，内容涉及2020年年报披露、财务数据、公司治理、内部控
         制、发展战略、经营状况、重大事项、可持续发展、投资者关系管理等。2021
         年，董事会秘书部及时回答了投资者通过互动易提出的268个问题。




















                                                 （投资者保护宣传日活动）
                                                            7


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2021年度社会责任报告



            ◎公司与实际控制人之间的关系
































            ◎核心价值观



























           ◎年度主要荣誉


             ◆海南省百强企业
             2021年10月，由海南省企业联合会、海南省企业家协会编制的2021海南省企
         业100强名单正式发布，公司位列第41位。榜单以海南省企业2020年营业收入为
         入围标准，排序得出2021海南省企业100强，本次系公司连续第14年入选海南省
         企业100强榜单。





                                         ●年度最佳协同奖
                                             2021年2月，国视上海荣获中国联通“沃视频”颁发的年度最佳协同奖。






                                                            8


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2021年度社会责任报告











                 2021年是“十四五”规划开局之年，也是全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目

           标进军的起步之年。在实际控制人、股东、有关各方的支持下，在董事会的正确领导与监事会的有效监督


           下，公司经营班子按照既定的工作思路、目标和计划，在开拓业务、开源节流、处置资产、处理债务、化

           解风险、规范运营等方面精准发力，持续发力，基本完成年度各项目标任务。





           ◆主要会计数据和财务指标




                                             2021年             2020年         本年比上年增减              2019年
          营业收入（元）                         1,009,526,479.35   2,969,563,708.41         -66.00%   3,920,344,174.46

          归属于上市公司股东的净利润                                                                          104,594,731.69
          （元）                                13,428,773.58   -2,091,434,827.84                         100.64%
          归属于上市公司股东的扣除非经
          常性损益的净利润（元）                      -329,139,531.24   -2,109,006,310.63         84.39%   -162,011,979.09

          经营活动产生的现金流量净额
                                           -114,089,261.05   -101,621,324.96          -12.27%   -307,341,645.50
          （元）
          基本每股收益（元/股）                              0.0067           -1.0472           100.64%            0.0524

          稀释每股收益（元/股）                              0.0067           -1.0472           100.64%            0.0524
          加权平均净资产收益率                                0.48%           -51.58%   增加52.06个百分点                2.11%
                                            2021年末            2020年末        本年末比上年末增减            2019年末

          总资产（元）                          6,478,132,302.73  9,180,114,361.74          -29.43%   12,873,907,771.49

          归属于上市公司股东的净资产
                                          2,743,182,087.50  2,835,882,802.03           -3.27%   5,273,824,707.28
          （元）



























                                                            9


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2021年度社会责任报告













                 2021年，公司及各子公司严格遵守《中华人民共和国民法典》，恪守契约精神，坚持“以客户为中

           心”的服务理念，加强服务创新，提升服务质量，改善客户关系管理，注重建立长期稳定的客户关系，持续


           为客户创造价值。




             ◎用心服务客户





              海南文旅集团所属的全球贸易之窗致力于打造海南自由贸易港贸易型外资企业集聚中心，担负着协助政府

         招商、承接外资企业落地的重要功能，是海南“百国千企”计划项目，不断优化服务企业环境，累计招商引入、

         服务内外资企业超500家，国际中小企业合作平台品牌建设成效日益凸显。






             ●2021年5月，首届中国国际消费品博览会在海口举行。全球贸易之窗在消博会筹办前期就开始积极组织旗
         下国际中小企业合作平台内的会员企业参展观展，为意向企业提供“一对一”专人服务，共组织了29家相关企业

         超过200名的管理人员参展观展，通过让入驻企业便捷参会达到让企业更专注了解全球精品掌握国际商机的目
         的。消博会期间，全球贸易之窗统一组织游艇上下游企业前往消博会游艇展分会场，现场感受107艘船艇的魅

         力，为企业提供对接海外游艇品牌的机会，促进境内外游艇产业的交流；同时，全球贸易之窗一站式服务平台在

         迎宾大厅设立服务展台，现场服务参展企业落地海南、投资海南提供包括免费共享办公工位、工商注册、财务与
         法务咨询、英文翻译等服务，展会4天服务企业240余家，特别是现场解答自贸政策得到好评。



























                           （参加首届消博会）                                         （签署战略合作协议）



                                                           10


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2021年度社会责任报告



             ●8月18日，中国亚洲经济发展协会自贸港经济发展部与全球贸易之窗签署战略合作协议。亚经协副会

         长、亚经协自贸港经济发展部执行主任李成哲，亚经协自贸港经济发展部监事、《城市建设》杂志社海南自
         贸港发展研究中心副主任齐国宝，全球贸易之窗总经理赵军，全球贸易之窗副总经理王丹霞等出席签约仪

         式。根据协议，双方将充分发挥各自在行业资源等方面的优势，深化合作力度，以资源共享、优势互补、互

         利双赢、共同发展为宗旨，促进更加紧密的战略合作伙伴关系，并与《城市建设》杂志社海南自贸港发展研
         究中心共同打造“城市会客厅”访谈间。




             ●海口楼宇经济“拔地而起”！全球贸易之窗迸发强劲生机，吸引大量金融机构和企业进驻，成为税收

         “亿元楼”

             截至12月31日，全球贸易之窗已签约完毕的在租租赁面积为47217O，出租率超过95%，进驻企业达到474
         家，其中外资企业98家，来自

         35个国家和地区。2021年新增

         落地企业126家。
             除了金融类机构和企业扎

         堆，大量央企和国企进驻也是
         让商业楼宇变得火爆的重要因

         素。正是因为有大量 企业进

         驻，让大英山片区商业楼宇实
         现了商业 繁华。统计数据显

         示，2021年1月至5月，大英山

         片区内有8栋楼宇共纳税11.98
         亿元，包括全球贸易之窗在内

         的5栋楼宇均已实现税收过亿。






             ●打造“海南国际中小企业合作平台”

             全球贸易之窗致力于发展成为海南自由贸易港招商引资的精品
         亮点项目，正在积极建设国际中小企业合作平台，力争成为外资集

         聚中心和国际贸易孵化平台。“一站式商务服务”包含：企业工商

         注册、资质办理、财务法务托管、社保公积金托管、海关报关、人
         才落户等方面。一站式服务可帮助企业专注于自身主营业务的发

         展，极大程度帮助提高企业运营效率。








                                                           11


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2021年度社会责任报告


              ●全球贸易之窗迎来24小时无人律所

              全球贸易之窗自2020年12月4日设立基层立法联系点以来，司
         法厅高度重视全球贸易之窗入驻企业和国际中小企业合作平台会员

         单位的法律需求，并不断致力于提升片区上班人员、居民的法律咨
         询便利度。2021年8月，司法厅将最先进的智能设备“互联网・无
         人律所”落户至全球贸易之窗，以便24小时不打烊为市民提供法律
         服务。智能化的“互联网?无人律所”设备通过创新服务形式，完

         善了市民法律咨询的渠道，提升了普法的精确度与时效性，进一步
         推进了基层公共法律服务均衡发展，是维护民企权益，优化营商环

         境的深入体现。
              ●做好全球贸易之窗运营管理，提升办公环境体验
              完成大厦香氛系统的选香与投放运行，提升大厦品质；完成大厦已对外交付楼层的水牌设计与制作；通过走
         访其他园区了解设施配套情况，引进“互联网无人律所”提升办公便利程度。优化大厦设施，提升大厦软硬件实

         力。加快推进30-31层海丝精品展示交易中心装修，创建集商品展示、综合会议、商务接待、共享办公于一体的
         展示平台；结合项目情况，深入研究顶楼光伏项目可行性，树立绿色、环保、可持续发展理念。

              ●开展消防安全及应急演练
              全球贸易之窗联合物业开展了消防安全及应急演练。此次消防演练分为两个部分：安全疏散演练和消防器材
         使用技能培训。通过演练提高物业及楼内办公人员的消防安全知识技能和意识，防微杜渐，有效减少火灾等消防
         事故的发生。另外，为完善全球贸易之窗大厦应急保障设施，全球贸易之窗大厦还新增了AED急救设备，当意外

         发生时，该设备可确保救援人员在“黄金时间”4分钟内及时、正确、有效地实施救护，为大厦内人员生命安全
         保驾护航。



















                                                   （消防安全及应急演练）


            ●国视上海和掌视亿通

             紧跟行业发展趋势不断更新经营观念、优化业务结构、完善相关制度、提高服务效能，以良好的信誉、优质
         的服务，确保客户和合作方满意，与客户和合作方建立并保持了长期稳定的合作关系，让服务创造价值，实现了
         “互利、共赢”。
             国视上海2021年实现包月用户数为17.84万人（其中：中国移动视频基地的专区包月用户数为8.28万人；中国
         移动视频基地的影视垂直包月用户数为8.56万人；联通包月用户数为1万人）。
             掌视亿通2021年全年服务客户103家，合作媒体23家，新增客户51家。不断拓展优质客户的同时致力于提升

         客户类型多元性，除化妆品、电商类客户外，还大力拓展社交、生活服务类型的客户并新增头条千川平台的投
         放。


                                                           12


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2021年度社会责任报告



              ●三亚凤凰岭――多部门联动配合，做好游客安全出游保障工作
              为保障游客安全出行，三亚凤凰岭景区各部门群策群力，全力做好类突发事件应急处置、疫情防控等

          各项工作，为游客假日出游筑牢安全屏障。为做好各项旅游服务接待工作，在节前，景区组织所有部门开
          展了“消防知识培训”“蛇虫咬伤应急救护培训”“停电应急演练”三场培训，确保游客载兴而来、满意
          而归。















                      （消防演练）                           （人员引导）                            （车辆引导）

              ●公众责任险。每年景区为游客购买人身及财产安全责任险近10万元。本年度赔付游客受伤及财产损

          坏费用近17万元，最大限度保障游客的利益。
              ●疫情防护。为保障游客防护安全，景区时刻充分备足防疫物资，严格把控防疫检查工作。
              ●三亚凤凰岭景区开展了索道应急救援演练。演练模拟索道因机电设备故障导致索道在短时间内无法

          正常运转，有游客滞留在车厢中的突发事件。“险情”发生后，景区迅速启动应急救援预案，应急救援相
          关人员立即开展救援行动，成功将被困游客解救到安全地带。通过此次应急演练，进一步提高了景区应对
          突发事件的能力，为营造安全、文明的假日旅游环境提供了强有力的保障。同时定期对索道大维保，每周

          小维保，每天例行检查。本年度索道维护费用近240万元。
















                  （索道应急救援演练）                                  （游客向三亚凤凰岭赠送锦旗表谢意）


              ●三亚凤凰岭景区获赠锦旗  12月13日，来自海口的韩女士及家属将一面写有“心系游客危难相助，真
          情相待亲如一家”的锦旗送来景区。据了解，在国庆长假期间，韩女士跟随朋友一同来到景区游玩，不慎

          摔倒。景区工作人员第一时间赶到现场，采取措施，积极救助，将受伤的韩女士及时送下山，派出车辆送
          往医院接受进一步检查和治疗。在韩女士治疗期间，三亚凤凰岭海誓山盟景区办公室主任邱钰媛时刻与其
          家属保持联系，了解其治疗情况，持续关注韩女士的身体恢复情况。景区无微不至的关怀和陪伴让韩女士

          一家倍感温暖，事情虽然过去了一段时间，但韩女士对景区的感激之情一直不能忘怀，伤势完全恢复后，
          特地制作锦旗相赠，以表对景区的谢意！







                                                           13


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2021年度社会责任报告


           ◎对外交流合作
























              2021年4月13日，海南省政协副主席史贻云率文化                             2021年5月，消博会期间，全球贸易之窗接待外
          文史和学习委员会调研组莅临华闻集团调研。                                 交部、贵州省、日本三菱商事等多个考察团。
























                 2021年6月4日，外交部副部长马朝旭及联合国粮农                         2021年7月7日，海南省政协党组副书记、副主席
         组织驻华代表文康农等14名国际组织驻华代表团莅临全                             李国梁带领调研组成员莅临全球贸易之窗开展新型离
         球贸易之窗考察。                                              岸贸易专题调研。
























                                                                    2021年10月22日，海南省人大常委会财经工委
                 2021年6月22日，三亚市委常委、副市长谭萍一
                                                               主任倪健一行在三亚市人大常委会副主任王文荣等
         行莅临三亚凤凰岭景区调研指导。
                                                               陪同下，莅临三亚凤凰岭开展优化营商环境情况调
                                                               研并指导工作。


                                                           14


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2021年度社会责任报告



             ●合作成立华闻恒大旅游发展（上海）有限公司

             在中国共产党建党100周年纪念日前夕，

         华闻集团携手上海恒大集团合作成立“华闻

         恒大旅游发展（上海）有限公司”（简称
         “华闻恒大”），共同打造创新特色文旅平

         台。2021年6月28日，华闻恒大揭牌仪式在上

         海浦东新区惠南镇“1979创梦产业园”隆重

         举行，相关各方共同谋划发展新愿景，并以

         此向庆祝建党100周年献礼。
             华闻集团携手上海恒大集团共同成立华

         闻恒大，以此为主体整合运营管理各股东方

         相关的文旅项目，并拓展外部市场，实现跨界联合、强强融合、优势互补、资源共享，争取打造文旅运营

         的头部企业、创新品牌，通过在文旅领域开展全方位的合作，实现互利共赢、共同发展。


























                   （惠南复合功能文化建筑群效果图）                                          （城基路码头效果图）
























                  （红窑谷 惠南科创文化中心效果图）                                          （数智创梦园效果图）



                                                           15


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2021年度社会责任报告












                 2021年，公司及各子公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》《中华人民共和国劳动法》，规范

             执行劳动用工制度，与职工平等协商签订劳动合同，坚持公平与效率、激励与约束、自好与共好等诸多理

             念，以党建、人力资源开发和企业文化建设为抓手，加强员工关系沟通平台建设，完善员工薪酬福利体

             系，实现员工利益的共同增长。打造学习型企业，坚持给员工推荐好书，落实培训计划，结合员工职业生


             涯规划，为员工创造机会和平台；营造和谐办公环境，建设和谐劳动关系企业；改善员工生活条件，发放

             法定节假日慰问品等；推动《人才工程方案》实施，加强人才选拔与培养，推动高层次人才队伍发展。让

             每一个员工融入到公司文化当中来，为公司可持续发展提供源动力。





           海南农旅                        集团, 74   国广光   国视上          截至2021年12月31日，集团及控股公司员工总数
                                               荣, 11           为649人，其中集团本部（含外派财务人员）74人，
            文集团,              华商文                     海, 25
              23                                        掌视     三亚凤凰岭124人，海南农旅文集团23人，海南文旅
                             投, 129
                                                        亿通,    集团19人，麦游互动126人，车音智能74人，掌视亿
                   三亚凤凰                                  44
                                                               通44人，国视上海25人，国广光荣11人，华商文投
                    岭, 124
                                    麦游互动,
                                                               129人。集团及控股子公司的员工教育程度分别为：
                                       126
                                                               博士3人，占总人数的0.46%；硕士39人，占总人数的
                                                    车音智能,
              海南文旅                                             6.01%；本科220人，占总人数的33.9%；大专202人，
                                                       74
               集团, 19                                          占总人数的31.12%；大专以下185人，占总人数的
                                                               28.51%。

         ◎权益保障


                 ●公司严格规范执行劳动用工制度，与职工平等协商签订劳动合同，严格执行工作时间和休息休假制度，实

         行法定假日带薪休假与带薪年休假制度，足额按时发放员工工资；依照国家有关规定依法缴纳养老、医疗、失
         业、工伤、生育各项社会保险及住房公积金，为职工缴纳意外险、医疗补充保险等。



             ●组织开展“送温暖”活动

             截至2021年12月31日，公司工会为全体会员发放春节、端午节、中秋节节日福利品共计价值167,142.80元；
         为过生日的会员发放生日蛋糕卡共计23,324元；为6名会员发放结婚慰问金共计3,000元；探望3名生病住院的会员
         发放慰问金共计3,000元，为会员发放电影兑换券11,325元。
             ●继续发挥职工互助基金会的作用，做好困难职工的资助工作
             截至2021年12月31日,自愿加入职工互助基金会的会员共97人。2021年全年处理基金会资助审批4人次，资助
         金额13,000元。

             ●组织员工进行2021年度体检。经对各大体检机构进行了解和实地考察，选定体检医院，制定员工体检方案,
         组织员工进行了2021年度体检。


                                                           16


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2021年度社会责任报告


            ◎团队建设

                                                    ●法务专题培训会
                                                    8月13日，公司在全球贸易之窗28楼会议室举办了法务专题培训

                                                会，邀请公司常年法律顾问、上海汇业（海口）律师事务所合伙人张
                                                丽律师作了《合规与刑事合规》专题讲座。张丽律师结合公司业务实
                                                际需求，针对企业风险防控及合规问题进行了有针对性的讲解。培训
                                                过程中还专门设置了提问互动环节，大家对在日常工作中碰到的一些
                                                问题进行了提问，张丽律师一一解答，并分享了自己在工作中积累的
                                                经验和方法，本次培训实用性和指导性强，受到了大家的好评。

             ●康复医疗与教育业务培训――把握投资机遇，增强风控意识

             11月9日，公司邀请北京中医药大学硕士生导师邓勇副教授通过视频连线方式作了一场主题为《社会力量投
         资海南康复医疗与教育：政策分析、风险识别、风控策略》的专题培训。邓勇博士结合公司实际，对康复医疗行
         业发展趋势与法律政策进行了分析，详述了社会力量投资海南康复医疗与教育行业的风险识别与风控策略，并结
         合自己在工作中积累的经验和典型案例作了分享与剖析。


             ●“新环境、新金融、新投资”专题培训――把握时代变局，紧抓投资机遇
             11月23日，公司邀请金融经济学领域专家王铁锋教授作了一场主题为
         “新环境、新金融、新投资”的专题培训。王铁锋教授回顾分析了1980-

         2010这三十年全球经济发生的变化，结合自己三十年来在金融市场研究、证
         券投资、投资银行及资本运营，特别是在国内大型企业任职以及在香港、美
         国负责基金投资及研究所得，在新估值学动态模型、价值模型、增长模型，
         新经济学的需求周期、供给周期、创新周期，新金融学的货币信用周期、政

         府信用周期、汇率周期等理论基础上，提出全球金融自由化及经济一体化发
         展逻辑，修正供给经济学逻辑和新金融经济学逻辑及构建新估值经济学逻
         辑，讨论了新金融学的特征和应对新问题的解决方案，并结合自己在工作中积累的经验和典型案例，分享了新估
         值学逻辑和未来投资方向。公司领导、本部全体员工、各地子公司管理人员和员工代表参加了培训。


             ●坚持开展岗位能手竞赛活动
             2022年1月，工会评选并授予11名员工“2021年度岗位能手”荣誉称号，
         并分别奖励人民币1,000元。
             ●开展丰富多彩的文体活动，增强企业活力
             组织羽毛球和篮球活动。为增进员工之间的沟通和交流，营造健康向上
         的企业文化，增强员工归属感和凝聚力，展示公司员工良好的精神风貌，根
         据工会计划，公司党群工作部落实组织参加2021年度海南证券业界羽毛球
         赛，实地考察选择活动场地，准备活动用品，做好活动的后勤保障工作。在
         活动中公司和工会领导以身作则，积极参与，极大地调动了全体会员的活动热情。                                           （参加羽毛球赛）

                                            ●组织开展2021年“三八”国际妇女节纪念活动
                                            为丰富广大女职工的业余生活，展现女职工传承文明、奋发向上、敬业有
                                        为的精神风貌，公司于3月5日组织海口地区女职工赴文昌潭牛花海开展华闻集
                                        团2021年“三八”国际妇女节踏青活动。
                                            ●积极参加上级工会组织的活动
                                            组织参加全国总工会“情系女职工 法在你身边”全国职工线上法律
             （参加“三八”妇女节活动）              知识竞赛活动、组织收看海口市首届集体协商竞赛决赛网路直播等活动。

                                                           17


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2021年度社会责任报告


             ●财务培训

             集团财务部通过开展内部培训、以考促学等方式不断提升财务部员工
         素质，提升团队协作能力。目前已形成内部自己培训，外部参加纳税人俱

         乐部等专业机构培训的模式，同时鼓励员工积极参加2021年职称、职业资
         格考试，进一步提升理论素养和实践水平。




             ●三亚凤凰岭  在职人数124人中，除兼职、退休返聘人员外，已合法合规为员工缴纳社保、公积金，每月
         为员工准备生日礼品福利，春节、端午节、中秋节等传统节日均发放相应的节日福利，2021年举办新员工入职培
         训、岗位培训、救援演练、消防演练、反恐防爆演练、服务礼仪、同行研学活动等培训35场。






















                                                 （三亚凤凰岭组织相关培训）


             ●国视上海  建立完善劳动用工制度，依法保障员工的合法权益，及时代扣代缴社保、公积金、个税等法定
         款项；在有效分解年度责任目标的基础上，制定推行全员绩效考核方案，激励员工实现个人最大效率化，构建劳

         资和谐的双赢格局。开展内部教育培训若干次、发放中秋和春节假日福利、组织“年终茶话会及抽奖”活动，进
         一步丰富了员工生活，打造出多样的福利形式。























                           （海南文旅集团团建活动）                                       （国视上海茶话会）

             ●掌视亿通  严格规范执行劳动用工制度，坚持“重视人才、重视知识”的育人用材理念，建设具有掌视亿

         通公司文化的工作、学习、生活环境。在2021年度开展多项针对企业职工的活动，其中组织开展职工活动5次，
         组织全员体检1次，对医患职工慰问3次。




                                                           18


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2021年度社会责任报告


             ◎举办庆祝建党百年系列活动


             ●组织观看“庆祝中国共产党成立100周年大会”

             7月1日上午，庆祝中国共产党成立100周年大会在北京天安门

         广场隆重举行。华闻集团组织员工集中收看了“庆祝中国共产党成
         立100周年大会”直播盛况，认真聆听习近平总书记的重要讲话。

         大家心潮澎湃，心怀感恩，值此中国共产党百年华诞之际，深深感
         受到祖国的发展、强大，从习总书记的讲话中汲取了强大奋进力

         量，纷纷表示，要立足本职岗位，坚定信念、砥砺奋进，扎实工
         作，践行初心使命，牢记责任担当，为助力公司高质量发展、加快

         推进海南自由贸易港建设贡献智慧和力量。




                 ●举行庆祝建党100周年暨2021年“两优一先”表彰大会和党员重温入党誓词仪式

                                                        公司党委在海口金牛岭公园解放海南岛战役烈士陵园举行庆
                                                    祝建党100周年暨2021年“两优一先”表彰大会和党员重温入党

                                                    誓词仪式。全体党员身着统一印有庆祝中国共产党成立100周年
                                                    标识的服装，肃立在烈士纪念碑前。公司董事长兼总裁汪方怀、

                                                    党委书记张仁磊向革命英烈敬献鲜花，大家向烈士纪念碑三鞠
                                                    躬，深切缅怀革命英烈。全体党员佩戴党徽，举起右手、握紧拳

                                                    头，面向鲜红的中国共产党党旗庄严宣誓，重温入党誓词，一字
                                                    一句，铿锵有力，表达了对革命烈士的缅怀、无限敬仰之情和永

                                                    远听党话、跟党走的坚定信念。




             ●开展“纪念中共百年华诞”徒步活动
             在海口市金牛岭公园内举行“纪念中共百年华诞”徒步活动。大家一路上精神抖擞，意气风发，健步如飞，

         奋勇向前，充分展现出华闻人积极、健康、拼搏、进取的精神风貌。























                             （徒步活动）                                             （党史学习）


                                                           19


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2021年度社会责任报告



















             ●党史学习教育

             创新学习形式，确保党史学习教育学出实效。以“党史百年”为主题，开展党史微信推送网上学习活动，以
         “共产党员网”“党史学习教育网”等平台为载体，持续推送“党史百年・天天读”“党史故事汇――《百炼成
         钢：中国共产党的100年》《了不起的百年》《见证初心和使命的“十一书”》《百年求索》《跟总书记学党

         史》《血与火：新中国是这样炼成的》视频资料”“党史百科”等党史学习资料到华闻集团支部微信群中，督促
         各支部组织党员开展日常自学活动，把微信工作群打造成为党史教育新阵地，让党员充分利用碎片时间进行“微
         学习”、发表“微感悟”，推动党史学习教育有声有色。

             学好用好“四本书”，助推党史学习教育入脑入心。为在党史学习过程中进一步做到“学史明理、学史增
         信、学史崇德、学史力行”，积极谋划开展党史专题学习，营造浓厚的学习氛围，为公司全体党员购买发放了
         《论中国共产党简史》，为每个支部发放了《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近

         平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》等必读书籍，要求全体党员认真读原著、悟原
         理，做到学有所思，学有所悟，学有所得，推动学习走深、走心、走实，为党史学习教育阵地打好“地基”；根
         据省国资委要求，订阅《人民日报》《经济日报》《光明日报》《求是》等系列党报党刊，引导广大党员干部职

         工进一步把思想和行动统一到党中央和省委的决策部署上来。
             邀请海南大学马克思主义学院李德芳教授给全体党员和管理人员作党史教育专题讲座，引导大家从党史中汲
         取前进的智慧和力量，增强在实践中守初心、担使命的思想自觉和行动自觉，切实把党史学习教育成果转化为推

         动华闻集团高质量发展的强大动力，以优异成绩和良好风貌迎接建党100周年。




















             ●圆满完成公司“两委”换届选举工作

             公司党委于2021年11月25日下午召开换届选举党员大会。换届选举党员大会现场，符合条件的94名正式党员

         投票选举产生公司第五届党委委员和第三届纪委委员，“两委”分别召开第一次全体会议，投票选举储一丰同志
         为第五届党委书记，陈创达同志为第五届党委副书记兼第三届纪委书记。公司“两委”换届选举工作圆满完成，

         进一步增强了组织创造力、凝聚力和战斗力，为进一步团结公司全体党员和干部职工不忘初心、牢记使命，开创
         公司发展新局面奠定了良好基础。


                                                           20


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2021年度社会责任报告


             ●组织党务工作者、优秀党员赴浙江嘉兴等地开展红色之旅主题党日参观考察活动

             2021年6月9日-13日，公司党委组织党务工作者、优秀党员共10人赴浙江嘉兴南湖、乌镇茅盾故居、“美丽

         乡村”鲁家村和“绿水青山就是金山银山”发源地安吉余村等地进行了现场教学和参观考察学习。通过现场教

         学、实地参观等多种学习形式，让大家更加直观地了解了中国共产党诞生的历史过程，坚定了理想信念，激励大
         家发挥党员的先锋模范作用，不忘初心、牢记使命，把“红船精神”融入到本职工作中。


















                            （“红船精神”）                                  （“绿水青山就是金山银山”发源地）


             ●组织开展公司“两优一先”评优表彰活动，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用

             2021年4月，经各支部、党总支推荐并报公司党委审议，授予一支部等3个党支部“2021年先进基层党组织”

         称号、刘冀新等9名同志“2021年优秀共产党员”称号、王念等6名同志“2021年优秀党务工作者”称号。
             ●认真抓好发展党员、党务工作者的学习、培训工作

             发展党员以及党务工作者的培训学习工作一直是公司党委高度重视的工作之一。4月，选派1名党务工作者参

         加海南省国资系统党务宣传骨干全媒体技能提升培训班；5月，公司党委选送了2名发展对象参加海南省国资委举
         办的2021年上半年党员发展对象培训班，经过培训考核，2名同志成绩合格，获得了海南省国资委党委颁发的发

         展对象培训合格证。

             ●各支部、党总支分别组织集中学习和开展主题教育活动

             督促各支部、党总支根据各自时间和工作安排，分别组织集中学习和开展特色鲜明、形式多样的活动。如党
         总支每月组织所属各支部开展理论学习和“党员集中学习听党课”活动；4月，党总支通过“线上+线下”等形式

         积极组织全体党员学习党史，并开展了“建党100周年党史知识竞赛”活动；6月，党总支组织党员在美兰区灵山

         镇的仲恺村开展“庆祝建党100周年”革命红村徒步活动。通过集中学习和开展主题教育活动，深化了广大党员

         对党的百年奋斗史的体会感悟，增强了爱国爱党情怀，使每个党员在党史学习教育中不断汲取精神力量，争做先
         锋。









                                                           21


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2021年度社会责任报告










                 2021年，公司及各子公司严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治
           法》《中华人民共和国土壤污染防治法》《中华人民共和国森林法》《中华人民共和国土地管理法》《中

           华人民共和国环境影响评价法》《中华人民共和国节约能源法》等，坚持可持续发展，高度关注节约资
           源，自觉担当起保护环境维护自然和谐的重任。继续深入学习实践科学发展观，履行环境保护义务，为建

           设资源节约型、环境友好型企业而努力，使公司的生产经营与自然的生态系统和谐统一，以打造美好的生
           态环境为抓手，推动公司的长久发展 。全年不存在重大环保或其他重大社会安全问题。


             ◎倡导节能环保

             在日常工作中倡导节能降耗，在用电、办公设备、耗材等细节上注意节约。在用电方面，要求员工下班后关
         闭所负责区域的照明及办公设备，杜绝使用高功率小电器。在办公环境维护方面，减少生活垃圾，减少塑料袋的

         使用。提倡无纸化办公、避免纸张浪费，尽量采用微信或电子邮件沟通确认后再打印。通过视频会议系统召开各
         地人员参加的例会，减少不必要的出差等。

             ●三亚凤凰岭
             （1）环保用品
             根据三亚市旅游和文化广电局印发的《关于旅游景区内禁止销售使用一次性不可降解塑料制品的实施方
         案》，三亚凤凰岭已落实好全面禁止销售和使用一次性不可降解塑料袋、塑料餐具的工作要求，员工食堂、游览
         区内商铺均使用可降解塑料袋、纸质吸管、纸质打包餐盒等符合环保要求的可降解产品。
             （2）清洁能源
             三亚凤凰岭景区内部环境的清洁，采用无毒无害等环保清洁剂；垃圾收集方面，全部采用可降解环保塑料
         袋，相比一次性不可降解塑料袋，成本较以往增加3倍；清洁工具多采用电力工具，如电力吹风机、蓄电式树枝
         修理器等。
             （3）森林生态保护
             凤凰岭占地面积570亩，位于狗岭峰，山顶森林资源丰富，生态环境良好，富含负氧离子，被称为“三亚之
         肺”，三亚凤凰岭文旅为做好保护森林生态资源，看护重大珍稀动植物，消除消防、盗抢等安全隐患工作，投入
         保护、巡逻人员共36人，占员工总数33%，截至2021年9月，此项工作人工成本投入约191.7万元，消防设施设备
         定期维护、更换投入2.1万元 。
             （4）创建无废景区。
             景区通过实行垃圾分类、提升景区生态环境保护、固体废物源头减量、环境卫生宣传培训等一系列“无废”
         措施来提升景区生态环境保护力度，加快“无废旅游景区”创建。
             （5）宣传教育
             景区还通过广泛开展宣传教育活动，强化员工及游客的爱护景区环境、保护森林生态的意识，促进人与自然
         的和谐相处。















                  （使用可降解垃圾袋）                        （设立垃圾分类投放点）                            （禁塑宣传）

                                                           22


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2021年度社会责任报告
















































































                                          （开展“纪念五四活动102周年”主题团日活动）



             ●海南农旅文集团  高度重视环境保护工作，始终践行环境友好及能源节约型发展理念，确保项目规划设计
         符合环保要求；在日常生产经营管理活动中，按照热带农业、绿色农业、品牌农业、特色农业、观光农业、高效

         农业的要求，做好现有果树及450亩椰子种植和养护，改进浇水方式，科学合理施用化肥和农药，减少废气排
         放，持续对现场环境进行整治，防止盗砍盗伐。


                                                           23


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2021年度社会责任报告












                2021年，公司始终坚持弘扬和践行社会主义核心价值观，坚持把社会效益放在首位，努力实现社会效


            益和经济效益相统一，弘扬主旋律、传播正能量，积极参加社会公益活动，开展志愿服务，深入社区，服

            务社群，开展慰问、扶贫帮困活动，为社会创造繁荣，努力以自身发展带动地方经济，促进企业与社会的


            和谐发展。进一步做好白沙县细水乡白水港村开展定点扶贫工作。 2021年5月，经综合评定，公司扶贫工

            作在省派定点扶贫单位工作成效考核中被评定为“好”。公司全年共投入帮扶资金15.51万元，其中：新


            春送温暖慰问金1.3万元，“七一”前夕走访慰问金0.3万元，消费帮扶0.8169万元，金秋助学13.1万元。





            ◎巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接


             （一）开展春节慰问活动

             2021年2月，党委领导率队赴定点帮扶单位白水港

         村开展“新春慰问送温暖”活动，为困难家庭送去了

         价值1.3万元的慰问品和慰问金，让大家度过一个开心
         祥和的新春佳节。


                                                                          （2021年“春节慰问活动”）

             （二）推动乡村旅游驿站建设

             从2017年起，公司即开始充分利用白水港村周边“灯笼洞”等旅游资源，以开发乡村旅游为龙头，帮助村里
         建设、完善住宿、餐饮、停车、导游、土特产销售等接待基础设施和环境条件，投资了10万元帮助白水港村建设

         旅游驿站，并于2020年9月开始正式营业，游客入住后反映良好。2021年，公司要求驻村队员时刻关注驿站经营
         情况，积极协助县乡两级政府做好项目后期的策划、宣传和管理工作，进一步提升乡村旅游线路的知名度，以旅

         游带动村民增收致富。



             （三）时刻关注金菠萝产业种植

             2018年，经白水港村村委会建议和公司实地考察，公司决定帮助村里贫困户实施金菠萝种植项目，并由合作
         公司保底收购。近年来，公司累计拨付专项资金约40万元，用于扶持白水港村金菠萝种植产业。该扶贫项目采用
         “合作社+农户”的商业模式，积极吸收白水港村贫困户融入产业链，在解决就业问题的同时，为村民带来了可

         观的分红收入。党群工作部时刻关注金菠萝种植产业状况，了解金菠萝长势及收成情况、合作社村民分红情况。
         2020年5月，金菠萝已分批成熟并由合作公司依照约定逐批包销。截至2021年底，白水港村集体经济合作社均按

         期、足额为村民发放了分红款项。


                                                           24


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2021年度社会责任报告


                                                           （四）开展七一慰问和扶贫调研

                                                            2021年6月28日，在党的生日来临之际，公司党委赴定
                                                       点帮扶村开展“讲党史 感党恩 促发展”走访慰问活动，党

                                                       委书记张仁磊一行先后走访了白水港村、罗帅一村、罗帅二
                                                       村五个因病脱贫不稳定户家庭，与农户亲切交谈，了解他们
                                                       的生活和家庭情况，询问存在的困难和急需解决的问题，并

                                                       为其送去慰问金和祝福，希望他们感党恩、抓发展，保持乐
                                                       观向上的生活态度，坚定信心、克服困难。


                   （2021年“七一慰问活动”）

             （五）落实开展系列消费扶贫活动
             为深入贯彻习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的重要讲话精神，切实落实海南省委省政府、省扶
         贫办关于开展消费帮扶行动的相关文件要求，进一步凝聚爱心和力量，我司广大党员、员工通过“以购代捐，以
         买代帮”的方式，结合自身实际需求，每月在“海南爱心扶贫网”上购买脱贫户的扶贫产品，常态化助力消费帮

         扶，以实际行动有效支持扶贫产业发展和脱贫群众持续稳定增收，推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔
         接。


             （六）协助做好乡村振兴工作队员轮换工作
             根据省委、省乡村振兴工作队管理办公室要求，公司党委在集团及海口本地分子公司中筛选、排查后，选派

         1名新队员驻村，继续协助开展乡村振兴工作，深入了解白水港村的新变化，村民的新需求，出现的新问题；继
         续选派1名乡村振兴工作队员入驻探扭村帮助开展乡村振兴工作，深入调查核实探扭村的具体情况，实地调研，
         帮助探扭村村委完善、提升党建等乡村振兴工作。


             （七）继续开展“金秋助学”活动

             在经济扶贫、项目扶贫等措施的基础上，公司紧抓教育扶贫的“牛鼻子”，自2016年起就将扶贫助学作为每
         年扶贫的重点工作，每年开学前在全公司范围内开展“金秋助学”活动。六年间，共募集捐资76.52万元，助
         力白水港村283名学子圆梦校园。2021年9月，公司继续发起了“金秋助学”爱心捐款倡议，向贵司员工募集捐
         资共13.1万元，助力白水港村56名高中以上学子圆梦校园。活动结束后，公司设计制作了捐款证书，发放给每位

         爱心捐助人。

























                                               （“金秋助学”奖学金发放仪式）

                                                           25


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2021年度社会责任报告


             ◎疫情防控常态化、筑牢防线不放松


             ●提高警惕  筑牢防线不放松

             随着当前境外疫情的持续和国内疫情的反复，华闻集团子公司海南省文旅集团和三亚凤凰岭强化思想意识，
         提高警戒，克服松懈麻痹和厌战情绪，慎终如始地加强疫情防控工

         作。
             海南省文旅集团对旗下物业“全球贸易之窗大厦”的防疫毫不松
         懈，做好全面消毒防疫工作，依托国际一流的物业管理手段和第一太

         平戴维斯公司丰富的疫情管理经验，坚持人员测温、亮码通行，及时
         向大厦各租户发出通知，一一交代并实施各种隔断、阻断、杀灭病毒

                                                的细节措施，有效管控人流
                                                物流，有效防止病毒在楼宇内传播，始终将客户的健康和安全放在第
                                                一位。

                                                    三亚凤凰岭严格落实旅游景区疫情防控措施指南，实行实名制预
                                                约购票，采取分批次、分时段、间隔性入园，分散式游览，严控人员

                                                聚集。严格要求员工做好个人防护和管理，要求所有员工上岗需佩戴
                                                口罩，不扎堆聊天、不相互串岗、减少人员聚集的活动，做好个人的

                                                防护措施，齐心协力营造安全有序的游览环境。



             ●国视上海  2021年随着疫情的变化，采取以下措施，认真配合防疫部门做好防疫防护:尽量以线上沟通的
         形式减少业务出差需求；员工出行需要提前报备，并对于出行申请严格审查；要求员工每日自查，若有异常及时

         上报，并不定期公布中高风险地区名称；不间断以通知的形式告知员工防疫防护措施，以1天带薪假鼓励员工及
         时接种新冠疫苗。



                                   真情救助显大爱――三亚凤凰岭协助成功救助一名走失老人
             2021年1月29日晚上，三亚凤凰岭景区员工看到有一人在景区岗亭处徘徊，便上前询问。原来，有一位患有

         老年痴呆的老人在景区山脚下走失了，天快黑了还没有回家，家属非常焦
         急，在景区门岗附近寻找。该员工马上联系了景区值班经理和安保部门，

         并上报景区负责人，景区负责人立刻安排值班员工全力配合当事人家属寻
         人。
             19点13分，三亚凤凰岭景区负责人安排人员在景区微信群发布了老人

         走失的信息，广泛征集线索；景区安保部门调集所有监控进行排查；同
         时，两位员工配合辖区派出所辅警和当事人家属一起上山寻找走失老人。

         由于山区地形复杂，手机定位信号又弱，给搜救工作带来了难度。20点30
         分，搜救人员现场分析了走失老人可能去的几个重点区域，安排熟悉地形

         的人员配合民警继续搜寻。21点10分，好消息传来，搜救人员终于在凤凰岭附近的海螺岭山脚下约百米范围找到
         了走失老人。随行的医护人员仔细检查了老人的身体各项特征，由于救助及时所幸并无大碍。最终在景区工作人

         员的全力协助下走失的老人顺利与家人汇合。


                                                           26


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2021年度社会责任报告

















































































          法定中文名称：华闻传媒投资集团股份有限公司

          法定英文名称：Huawen  Media  Group
          办公地址：海南省海口市美兰区国兴大道全球贸易之窗
          股票上市地：深圳证券交易所   股票简称：华闻集团    股票代码：000793

          邮政编码：570203    电话：（0898）6619 6114    传真：（0898）6625 5636
          网址：www.000793.com

                                                           27


