





                                                             2011 年社会责任报告




















                                福建漳州发展股份有限公司


                                    2011 年度社会责任报告




















                                                二一二年三月











                                                            0








                                                             2011 年社会责任报告

                                                   前            言






                         2011 年度社会责任报告是福建漳州发展股份有限公司（以下简


                   称为“漳州发展”）发布的第五份社会责任报告。通过该报告，漳州


                   发展向利益相关者充分阐述  2011 年公司在履行社会责任所做的持续


                   努力。


                         上一期报告发布时间为 2011 年 04 月 08 日。报告发布形式同本


                   报告。


                   报告组织范围


                       福建漳州发展股份有限公司及其下属各子公司。

                   报告时间范围


                       漳州发展社会责任报告以年度报告形式发布。本报告时间为 2011


                   年 01 月 01 日至  2011 年 12 月  31  日。


                   报告数据说明


                       本报告披露的财务数据如与年报收入，以财务报告为准，其他数


                   据来自公司内部统计。


                   报告参考标准


                      本报告编写参照《深圳证券交易所社会责任报告编写指引》，同时


                   突出公司的特点和行业特色。

                   报告审议情况


                       本报告经公司  2012  年 03 月 27 日召开的第六届董事会第四次会






                                                            1








                                                             2011 年社会责任报告
                   议审议通过。


                   报告发布形式


                         本报告与年报同时发布于深交所指定网站巨潮资讯网和公司网


                   站(http://www.zzdc.com.cn)。


                   报告联系部门


                       公司证券部


                       地址：福建省漳州市胜利东路发展广场  21 楼


                       邮政编码：363000


                       电话：0596---2671753 转证券部


                       传真：0596---2671876






































                                                            2








                                                             2011 年社会责任报告
                                               第一部分  公司概况


                       一、基本信息


                     公司法定中文名称    福建漳州发展股份有限公司


                     中文名称缩写                      漳州发展


                     公司英文名称                      Fujian Zhangzhou Development Co.,LTD


                     股票代码                        000753


                     上市日期                        1997 年 06 月 26 日


                     法定代表人                       庄文海


                     注册地址                        福建省漳州市胜利东路漳州发展广场



                     公司网站                        http://www.zzdc.com.cn


                     总股本                         316,302,618 股


                         漳州发展是一家投资控股型上市公司，目前控股的实体业务涵盖

                   水务、汽贸、进出口贸易及房地产等四大块。2011  年是“十二五”


                   规划开局之年，公司紧紧抓住“海西建设，漳州先行”的有利契机，


                   不断夯实产业基础，强化现有项目的运营管控，努力打造新的利润增


                   长点, 在实体运营和投资管理上不断寻求新的突破和发展。


                         截止 2011 年 12 月 31 日，公司总资产 221,203.30 万元，净资产


                   63,299.40 万元,实现营业总收入 220,915.74 万元，净利润（归属于母


                   公司所有者）7,679.27 万元。


                       二、社会责任管理


                         企业愿景――公司秉承“以人为本，规范管理，创新发展”的经


                   营管理理念，致力于成为漳州市城市化建设的主力军，成为资产质量


                                                            3








                                                             2011 年社会责任报告
                   优良、管理体系和治理结构完善的优秀上市公司。


                         2008  年，公司制定符合自身行业特色的《社会责任制度》，并经


                   董事会审议通过。公司严格按照相关法律、法规的要求，积极承担对


                   股东、债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者的社会责


                   任，努力促进经济发展与资源、环境相协调，实现可持续发展。





                                      第二部分  股东和债权人权益保护


                            2011 年，漳州发展进一步完善公司治理结构，准确及时完整披


                   露公司各项信息，公平、公正对待所有股东和债权人，确保股东和债


                   权人充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                         一、公司治理结构


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及《上市


                   公司治理准则》等法律法规的要求，建立了较为完善的法人治理结构，


                   规范公司经营运作。2011 年为切实加强反腐倡廉建设，进一步规范


                   董事、监事、高级管理人员从业行为，根据《国有企业领导人员廉洁


                   从业行为规范》的有关规定，公司将《公司章程》的有关内容进行修


                   订，增加了《董事、监事、高级管理人员廉洁从业行为规范》章节；


                   同时为规范公司决策行为，提高决策水平，推进议事决策的科学化、


                   民主化、规范化，公司结合自身实际情况，制定了“三重一大”即重


                   大决策、重要人事任免、重大项目安排及大额度资金运作决策制度实

                   施细则，并经公司第五届董事会第十五次会议审议通过。


                         报告期内，为更好的发挥董事会专门委员会的专业作用，经第




                                                            4








                                                             2011 年社会责任报告
                   六届董事会第一次会议审议通过，将董事会下设的提名、薪酬与考核


                   委员会分设为提名委员会、薪酬与考核委员会，分立后，董事会专门


                   委员会由战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会


                   四个专门委员会组成，并相应的修订了专门委员会的实施细则。2011


                   年，随着公司经营业务的扩大，面临的法律问题也日趋复杂，公司成


                   立法务部，加强风险管理，规避投资风险，进一步促进企业依法决策、


                   依法经营、依法维权。


                         公司治理及内部控制具体情况详见公司《2011 年内部控制自我


                   评价报告》。


                         二、保障股东各项利益


                         公司始终把股东的利益放在企业发展的核心位置，努力通过各种

                   途径和措施着力保障股东的利益得到切实的维护。公司 2010 年年度


                   股东大会审议通过了《2010 年度权益分派实施公告》，以 2010 年 12


                   月 31 日的总股本 316,302,618  股为基数，向全体股东每 10  股派发


                   现金红利  0.5  元（含税），合计派发现金股利 15,815,130.90 元，通过


                   切实合理的分红方案，积极回报股东，使广大股东共享公司发展利


                   益。公司上述权益分派


                   方案在《公司章程》规


                   定的时间内实施完成。


                       2011年11月04 日，

                   公司以现场会议与网


                   络投票相结合的方式


                                                     上图：漳州发展 2010 年年度股东大会会议现场
                                                            5








                                                             2011 年社会责任报告
                   召开了 2011 年第三次临时股东大会，审议通过《关于全资子公司福


                   建漳发建设有限公司与关联方签署<施工合同>的议案》，确保更多的


                   股东参加会议，行使其权利。


                         三、信息披露方面


                         公司严格按照有关法律、法规、规章和深交所业务规则的规定履


                   行信息披露义务，且对可能影响股东和其他投资者投资决策的信息积


                   极进行自愿性披露，公平、公开、公正的对待所有投资者。2011 年


                   度，公司共发布公告文稿 60 余篇，包括年报、半年报、季报及其他


                   临时性公告，并及时在指定披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、


                   巨潮资讯网及公司网站上披露，真实、准确、完整地反映了公司的经


                   营成果和财务状况，维护广大投资者的利益。

                         公司坚持做好内幕交易防控工作，把防范内幕交易行为作为一


                   项需长期开展的重要任务来抓。报告期内，公司按照要求做好定期报


                   告的内幕信息知情人报备工作，没有内幕信息知情人在影响公司股价


                   的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份以及受监管部门


                   查处和整改的情形发生。


                         四、维护债权人利益方面


                         公司秉承诚信经营的原则，实行稳健的财务政策，保障公司资产


                   安全；重视对债权人的合法权益保护，按照合同约定使用借款，并按


                   期还本付息，从未发生逾期还本付息的情况。公司与银行建立了良好

                   的合作关系，资信度获各家银行的高度认同。







                                                            6








                                                             2011 年社会责任报告
                                                 第三部分  员 工


                         公司严格遵守《劳动法》，依法保护员工的合法权益，建立和完


                   善包括薪酬体系、激励机制等在内的用人制度，保障职工依法享有劳


                   动权利和履行劳动义务，维护员工的人格尊严，关怀员工的工作生活，


                   为员工提供良好的工作环境和更好的发展机会。


                         一、人力资源管理


                         公司逐步规范员工的聘用、薪酬、培训、升迁、解职或退休等方


                   面的用人机制，坚持公开、公平、公正，能上能下、人岗匹配的选人


                   用人原则，建立企业战略和员工发展相结合的绩效管理、职业发展、


                   激励系统。公司按时足额发放工资，通过一年一次的绩效考评机制使


                   员工充分享有获取劳动报酬的权利。公司严格按照法律法规的规定统

                   一为员工缴纳五险一金，保障员工的合法权益。2011 年，公司召开


                   全体职工代表大会，通过了企业年金制度。为员工退休后的生活提供


                   更有利的保障。全年公司无劳动争议事件发生。



                                                      员工人数

                        1600
                                                                                         1506
                        1400
                        1200                                                1210
                        1000
                       人数  800                    721          848

                         600
                                     487
                         400
                         200
                           0
                                  2007         2008         2009         2010         2011
                                                            年份


                          二、工作与生活




                                                            7








                                                             2011 年社会责任报告
                         （一）关注员工安全。公司始终贯彻安全问题无小事的理念，通


                   过各种措施保障员工工作生活的健康与安全。每年年初，公司都与各


                   下属子公司签订年度安全生产责任书，将安全生产责任细化，落实到


                   实处。公司严格落实安全责任、值班报告等各项规章制度，特别是重


                   大节假日和重大活动期间实行领导带班制。每逢重大节假日都强调加


                   强安全保卫工作。公司坚持组织开展专项整治活动，消除各类事故隐


                   患，坚决遏制重特大事故的发生。公司还定期或不定期在各子公司开


                   展安全生产大检查，采取明查与暗访、面上与点上、定期与不定期相


                   结合的方式，根据实际调查情况，有针对性地提出整改建议，确保所


                   查出的隐患全部整改或防范到位，有效地促进了安全生产工作，增强


                   了员工的安全意识。2011 年，公司无任何安全事故发生，充分保障

                   了员工的人身财产安全，并顺利通过市国资委、建设局、安监局联合


                   组织的《安全生产责任三年行动》的验收工作。


                         （二）注重员工个人发展。随着公司经营范围的不断扩大，公司


                   人才队伍不断壮大，保证人才结构与业务扩张相匹配。公司每年安排


                   必要的员工教育经费，为员工教育培训工作提供财务保障。公司鼓励


                   每位员工根据自身的不同需求参与相关机构举办的各类培训，并支持


                   员工参与业余进修培训，不断提升全体员工的整体素质。


                         （三）健全员工参与企业管理平台。2011 年，公司完成监事会


                   换届选举，公司严格按照《公司章程》的规定，召开职工代表大会，

                   按比例推举两位职工代表监事，代表广大员工参与公司经营管理。为


                   更好的发挥工会的作用，公司安排专人负责工会工作，充分发挥工会




                                                            8








                                                             2011 年社会责任报告
                   的桥梁作用，构建企业与员工之间和谐稳定的关系。


                       （四）关怀员工生活。公司坚持把关怀员工的生活、认真解决职


                   工关切和迫切需要解决


                   的问题，增强公司的凝聚


                   力和向心力作为一项重


                   要的工作来抓。公司积极


                   组织各项活动，包括三八


                   妇女节组织出游，中秋博


                   饼等活动，大大缓解了员
                                                         上图：漳州发展本部“三八”妇女节一日游

                   工的工作压力，丰富员工的业余生活。公司订阅各类报刊杂志，组织


                   员工定期体检，在节日期间送去节日的祝福与慰问品，让员工体会到

                   公司的温暖，营造温馨和谐的工作氛围。





                                    第四部分 供应商、用户和消费者权益保护


                         公司始终坚持诚信经营、互利双赢、用户至上的经营理念，把供


                   应商、用户和消费者的利益放在首要位置，诚信、互利、平等的对待


                   每一个供应商，把用户和消费者的需求作为一切工作的出发点和落脚


                   点，力争发展成为一家信得过、品质优、服务好的优质企业。


                         一、供应商权益保护


                         公司坚持诚信、互利、平等的原则，通过完善采购流程和机制，

                   贯彻物资采购招标制度，实现供应商优胜劣汰，逐步与其建立长期稳


                   定的战略合作关系。公司在加强与供应商业务合作的同时，积极拓展




                                                            9








                                                             2011 年社会责任报告
                   合作领域，创新合作方式，通过主动积极的沟通，进一步深化与供应


                   商的合作，实现“优势互补、诚信互惠”。为了从根本上杜绝商业贿


                   赂，使供应商的正常权益得以维护，公司制定较为完善的内控制度，


                   加强监督，定期对下属子公司进行内部审计，确保在采购、对外招投


                   标、产品经销等方面严格按照法律法规和制度进行。


                         二、用户和消费者权益保护


                         “用户至上”不止是一句口号，而是已经成为公司经营服务的行


                   动准则。公司坚持服务的高标准、严要求，不断改进管理，改善服务，


                   诚信为民，切实解决消费者遇到的问题，努力营造用心服务用户的良


                   好氛围。由于公司经营范围较大，现以水务及汽贸业务来阐述公司对


                   于用户和消费者权益的保护。

                         （一）水务业务


                         1．严把水质关，保障饮水安全。公司历来高度重视制水、供水


                   的质量与安全。公司水质监测站严格执行国家卫生部、建设部等有关


                   生活饮用水水质标准和检测方法，对水源水、出厂水和管网水质量严


                   格控制。2011 年出厂水水质综合合格率为 99.4%。针对今年九龙江出


                   现的富营养化问题，水质监测站加强水源监测，提高检测频率，与环


                   保局、水利部门联系，及时了解水源水质情况，并根据水质检测结果


                   指导水厂生产，保证出厂水水质合格，确保全市人民饮用水安全。


                         2．增强服务意识，提高用户满意度。公司水务集团坚持以监督

                   促提高，做好客户满意度调查，全年电话回访用户 1099 人次，收回


                   《客户服务反馈卡》716 份，客户满意度达 99%。2011 年，“316”热




                                                            10








                                                             2011 年社会责任报告
                   线受理 3912 次，接各种咨询电话 26853 次，热线受理人员都认真细


                   致的做好用户来电的解释受理工作，得到用户的理解和认可；同时，


                   公司继续推进“一户一表”改造，全年已申请改造 2661 户，到目前


                   为止市区抄表总数 75420 只。


                         3．维护管网安全，保障供水顺畅。公司水务集团“316”抢修队


                   继续保持良好的工作作风，履行社会承诺，坚持日常巡视和管网设施


                   的维护，发生破漏时，在最短的时间内完成抢修，减少因停水给用户


                   带来的不便和供水损失。全年“316”抢修出动 1109 次（其中维修


                   DN100 以上管道 135 次），通过富有时效的抢修,较好地完成管网维护


                   任务。


                         （二）汽贸业务

                        公司汽贸业务经


                   营品牌主要有丰田、福


                   特、东本及东南等一、


                   二线品牌，各 4S 店均


                   按  照  厂  商  的  要  求  标  准


                   化服务建设，丰田秉承


                   丰  田  汽  车  客  户  满  意  度
                                                         上图：玖玖丰田 QM60 快速保养流程图

                   第一---CSNO.1 的客户服务理念，推行丰田汽车 4S 中心管理模式，


                   引起丰田汽车联网零配件体系和产品；福特品牌严格执行 HPSS 全球

                   高效销售管理系统和 QualityCare 售后全球管理及认证；东本秉承


                   “三个喜悦”的理念，即“购买的喜悦”“销售的喜悦”和“制造的




                                                            11








                                                             2011 年社会责任报告
                   喜悦”；东南汽车以“以人为本、满意有度、服务无边”的经营理念，


                   为所有汽车客户提供优质的购车服务和高效快捷的售后品牌服务。





                                        第五部分  环境保护与可持续发展


                         公司 2011 年继续坚持在抓好生产经营的同时抓好环境保护，履


                   行节能减排、实现可持续发展的社会责任，致力于构建环境友好及资


                   源节约型企业，为建设又富又美的幸福漳州尽自己的一份力量。


                          一、 提高环保意识，营造绿色办公环境


                         公司严格按照国家标准使用节能环保的材料，鼓励办公用品、办


                   公家具的重复使用、循环使用。积极推进信息化建设，推广无纸办公。


                   福建漳发建设有限公司在办公场所装修过程中以高度的社会责任感，

                   充分认识建筑装饰工程污染的危害性，强化环境保护意识，采取有效


                   措施严格控制污染源，增强设计、采购、施工等各个环节的监控力度，


                   逐步做到节能、节水、节电、垃圾减量等。


                         二、提高水质监测水平，确保供水安全


                         公司水务集团水质监测站严格执行国家卫生部、建设部等有关生


                   活饮用水水质标准和检测方法，对水源水、出厂水和管网水质量严格


                   控制。为了更好的反应管网水质情况，2011 年又增加 1 个管网水质


                   监测点，现管网水质监测点达 19 个。同时，公司水务集团专门检漏


                   小组，积极开展工作，降低管网漏失率，有效的防止水资源浪费。

                         三、提高污水处理能力，促进节能减排


                         2011 年污水处理公司在加氯系统、脱水车间等设备故障率较高




                                                            12








                                                             2011 年社会责任报告
                   的情况下，群策群力加强设备的维修更新工作，确保设备正常运行。


                   今天公司首次将污泥推向市场，既解决污泥堆积的问题又产生了经济


                   效应。针对今年进水水量、水质波动大的情况，对污水厂处理工艺的


                   稳定运行带来较大的冲击，为确保安全生产，一方面加强厂外各进水


                   口、截流闸及厂内各工艺段的巡视，另一方面加强厂内各工段水质的


                   监测和厂外各进水口的水质监测，及时对各工段的工艺参数进行调


                   整，确保生产的安全、有序进行，做到出水 COD 达标排放。2011 年


                   度污水处理公司较好地完成了减排目标任务。


                         四、房地产开发及建筑工程施工，注重环境保护


                         2011 年，公司旗下房地产业务已经进入了紧张的工程建设阶段，


                   两个项目均严格遵照国家各项要求与标准进行操作，建设项目均依据

                   程序编制建设项目环境影响评价报告书，在取得政府相关许可证批文


                   后开工建设。房地产开发及建筑工程施工工程建设量大，集中。公司


                   通过各种措施和途径，努力减少施工对周围环境的影响。在施工期间，


                   公司加强对工程现场的管理，对于施工现场的废弃物，做到集中收集，


                   及时处理；合理安排工期，控制夜间噪声，减少施工噪声对周围居民


                   的影响；倡导文明施工，对施工人员加强教育，尽可能地减少在施工


                   过程中对周围居民、工厂、学校的影响。




                                        第六部分 公共关系和社会公益事业


                         作为一家在漳州具有较大影响力的公司，漳州发展始终践行自身


                   肩负的社会责任，通过不断地壮大企业规模带动更多的就业机会；同




                                                            13








                                                             2011 年社会责任报告
                   时积极主动地参与所在地区的环境保护、教育、文化、卫生、社区建


                   设、扶贫济困等社会公益活动，促进社会的和谐稳定。


                          一、参与市容环境整治行动


                         开展市容环境整治行动是漳州市委、市政府提高城市竞争力，促


                   进经济社会发展，优化人居环境的一项重大举措。公司高度重视，召


                   开市容环境百日整治动员大会，成立市容环境整治行动领导小组和督


                   查小组，认真做好公司本部及下属子公司外部标识完善和维护工作，


                   灯箱、照明、夜景设施完好美观；加强公司及下属子公司办公环境的


                   整改，保持办公环境的绿化、美化，努力塑造整洁有序、文明优美的


                   公司形象，为创造良好的市容环境做出应有的贡献。


                         二、进一步扩大供水范围

                         公司旗下水务集团根据市区供水发展特点，积极争取国家建设资


                   金，努力拓展供水区域。2011 年完成金埔路、金景路、支六路和金


                   塘路等给水工程设计和概算；组织漳华路给水工程建设；完成南凌开


                   发区供水方案的设计。这些供水管网的规划和建设为推进漳州城市化


                   建设奠定了坚实的基础。


                         三、积极开展慈善活动


                       公司积极开展慈善


                   活动，努力帮助贫困群


                   体解决实际的困难和问

                   题。带着对弱势群体和


                   困难群众的一份责任与




                                                            14
                                                         上图：公司本部举办“慈善一日捐”活动现场








                                                             2011 年社会责任报告
                   关爱，公司在 2011 年举办了“慈善一日捐”的活动。活动倡导全体


                   公司本部员工捐出一天的收入，员工积极响应，主动参与，最后共筹


                   集善款 28800 元。为响应市委市政府倡导，本着“奉献爱心，携手


                   慈善，扶危济困，共创和谐社会”的企业精神，公司向漳州市慈


                   善总会捐款人民币 150 万元，为本市的慈善事业做出力所能及的


                   贡献。公司用实际行动践行了“责任、关爱、感恩”真正含义，树


                   立企业良好的社会形象。


                         2011 年，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、环境


                   保护、参与公益事业、履行承担社会责任等方面做出了一定成绩，但


                   也清楚地认识到，公司仍存在不足，这也为我们今后在承担社会责任


                   上提出了更高的要求，指明了方向。为此，公司将在新的一年里，积

                   极履行社会责任，创建和谐企业。在力所能及的范围内，增加社会公


                   益的投入，积极参与所在地区的环境保护、教育、文化、卫生、社区


                   建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司和区域经济的和谐发展，


                   为落实科学发展观，构建和谐社会作出新的贡献。










                                                                福建漳州发展股份有限公司


                                                                      二○一二年三月三十日












                                                            15


