





                                                             2013 年社会责任报告




















                                福建漳州发展股份有限公司


                                    2013 年度社会责任报告




















                                                二一四年三月

















                                                             2013 年社会责任报告

                                                   前   言






                         2013 年度社会责任报告是福建漳州发展股份有限公司（以下简


                   称为“漳州发展”）发布的第七份社会责任报告。通过该报告，漳州


                   发展向利益相关者充分阐述 2013 年公司在履行社会责任所做的持续


                   努力。


                         上一期报告发布时间为 2013 年 04 月 18 日。报告发布形式同本


                   报告。


                   报告组织范围


                         福建漳州发展股份有限公司及其下属各子公司。

                   报告时间范围


                         漳州发展社会责任报告以年度报告形式发布。本报告时间为 2013


                   年 1  月 1 日至 2013 年 12 月  31 日。


                   报告数据说明


                         本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，其他


                   数据来自公司内部统计。


                   报告参考标准


                         本报告编写参照《深圳证券交易所社会责任报告编写指引》，同


                   时突出公司的特点和行业特色。

                   报告审议情况


                         本报告经公司  2014 年 03 月 27 日召开的第六届董事会第十一次






                                                           - 1 -








                                                             2013 年社会责任报告
                      会议审议通过。


                   报告发布形式


                         本 报 告 与 年 报 同 时 发 布 于 深 交 所 指 定 网 站 巨 潮 资 讯 网


                   （      http://www.cninfo.com.cn              ）      和      公      司      网      站


                   (http://www.zzdc.com.cn)。


                   报告联系部门


                         公司证券部


                         地址：福建省漳州市胜利东路发展广场  21 楼


                         邮政编码：363000


                         电话：86-596-2671753-证券部

                         传真：86-596-2671876




































                                                           - 2 -








                                                             2013 年社会责任报告
                                               第一部分  公司概况


                       一、基本信息


                     公司法定中文名称    福建漳州发展股份有限公司


                     中文名称缩写                      漳州发展


                     公司英文名称                      Fujian Zhangzhou Development Co.,LTD


                     股票代码                        000753


                     上市日期                        1997 年 06 月 26 日


                     法定代表人                       庄文海


                     注册地址                        福建省漳州市胜利东路漳州发展广场



                     公司网站                        http://www.zzdc.com.cn


                     总股本                         411,193,403 股


                         漳州发展是一家投资控股型上市公司，公司自上市以来，秉承“以

                   人为本、规范管理、创新发展”的经营理念，建立、健全法人治理结


                   构,完善各项规章制度，按照企业的多元化和专业化稳健经营。目前，


                   公司旗下控股的实体业务涵盖水务、贸易（汽贸、进出口贸易）及房


                   地产三大板块。2013  年是实施“十二五”规划的攻坚之年，稳健发


                   展仍是公司坚持的主基调，公司通过不断深化内部控制执行，降低各


                   业务板块经营风险，稳步提升经营效益。


                         截止 2013 年 12 月 31 日，公司资产总额 34.27 亿元，净资产 8.2


                   亿元，实现营业总收入 30.60 亿元，利润总额 1.54 亿元，净利润 1.12


                   亿元。





                                                           - 3 -








                                                             2013 年社会责任报告
                       二、社会责任管理


                         企业愿景――公司秉承“以人为本，规范管理，创新发展”的经


                   营管理理念，致力于成为漳州市城市化建设的主力军，成为资产质量


                   优良、管理体系和治理结构完善的优秀上市公司。


                         2008  年，公司制定符合自身行业特色的《社会责任制度》，并经


                   董事会审议通过。公司严格按照相关法律、法规的要求，积极承担对


                   股东、债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者的社会责


                   任，努力促进经济发展与资源、环境相协调，实现可持续发展。





                                      第二部分  股东和债权人权益保护


                           2013 年，漳州发展进一步完善公司治理结构，准确、及时、完

                   整披露公司各项信息，公平、公正对待所有股东和债权人，确保股东


                   和债权人充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                         一、 公司治理结构


                          完善的公司治理为企业的可持续发展奠定了坚实的基础，为社


                   会责任工作的开展提供良好的保障。公司按照《公司法》、《证券法》、


                   《股票上市规则》及《上市公司治理准则》等法律法规的要求，长期


                   致力于健全公司各项制度，不断强化内部控制建设，完善公司治理结


                   构，提升公司整体治理水平。


                       报告期内，公司股东大会、董事会、监事会与经理层严格按照相

                   关法规及《公司章程》的规定，做到权责分明、各司其职、有效制衡、


                   科学决策、协调运作。2013年，公司共召开3次股东大会，审议通过




                                                           - 4 -








                                                             2013 年社会责任报告
                   16项议案；召开8次董事会，审议通过36项议案；召开3次监事会，审


                   议通过10项议案。以上会议的召集、召开、表决程序均符合《公司法》、


                   《公司章程》及“三会”议事规则等规定，公司董事、监事列席了历


                   次股东大会，对股东大会审议重大关联交易等事项公司还开通了网络


                   投票表决方式，关联股东回避表决，有效保障了全体股东特别是中小


                   股东的权益。


                       2013年，公司制定了《对外担保管理制度》、《对外提供财务资


                   助管理制度》及《内部问责制度》，规范公司对外担保及财务资助行


                   为，并明确内部问责和责任追究机制，控制风险，提高公司决策与经


                   营管理水平。公司还根据中国证监会福建监管局《关于加强上市公司


                   内幕信息保密管理有关工作的通知》，修订了《内幕知情人登记管理

                   制度》，加强内幕信息载体的保密工作，并进一步规范向行政管理部


                   门报送内幕信息行为。


                       在《公司章程》修订方面，2013年6月，公司2012年利润分配方案


                   实施完毕，公司注册资本变更为411,193,403元，股本也相应变更为


                   411,193,403股，公司2013年第一次临时股东大会审议通过了《关于修


                   改<公司章程>的议案》，对相关事项进行了相应的调整。2014年01


                   月，公司根据中国证监会《上市公司监管指引第3号――上市公司现


                   金分红》等相关法律法规的要求，公司对章程中利润分配政策进行了


                   修订，明确了现金分红条件，提出了符合公司特色的差异化的现金分

                   红政策，建立科学、持续、稳定的分红回报机制。


                       截至报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公




                                                           - 5 -








                                                             2013 年社会责任报告
                   司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件的规定。


                         二、股东利益回报


                         公司重视对股东的回报，遵循回报股东的原则，平衡现金分红和


                   公司发展所需资金关系，制定合理的利润分配政策。2013 年 05 月，


                   公司 2012 年年度股东大会审议通过了《2012 年利润分配预案》，以


                   2012 年 12 月 31 日的总股本 316,302,618 股为基数，向全体股东每  10


                   股派发现金红股利  0.2  元（含税），合计派发现金股利 6,326,052.36


                   元，同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股，转增后公司


                   总股本增至 411,193,403 股。该次权益分派方案于 2013 年 06 月 07 日


                   在《公司章程》规定的时间内实施完成。


                         公司最近三年现金分红情况如下:


                                                                                            单位：万元


                                                               归属上市公司股东
                         分红年度             现金分红（含税）                                    该年可分配利润
                                                                   的净利润
                          2012 年                     632.61                              8,370.03     7,533.03

                          2011 年                              0.00                               7,679.27     6,911.34

                          2010 年                   1,581.51                              6,297.74     5,667.97

                    近三年现金累计分配                      2,214.12        年均可分配利润                    6,704.11


                    近三年现金累计分配占该三年实现年均可分配利润的比例                                                  33.03%

                         公司最近三年的现金分红安排符合《公司法》和《公司章程》的


                   有关规定，且与公司股东大会审议通过的现金分红具体方案相符。


                         2014 年 01 月，公司修订《公司章程》中利润分配条款并制定《未


                   来三年股东分红规划（2014 年-2016 年）》，确定了公司最近三年以现


                   金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%，


                                                           - 6 -








                                                             2013 年社会责任报告
                   公司计划未来三年内进行各年度利润分配时，现金分红在当次利润分


                   配中所占比例不低于 20%。公司通过切实合理的分红方案，积极回报


                   股东，使广大股东共享公司发展利益。


                         三、信息披露及投资者关系管理


                         公司严格按照上市公司有关法律、法规和《章程》规定，做好临


                   时和定期信息披露工作，公平、公开、公正地披露信息。2013年度，


                   公司共发布公告文稿62余篇，包括年报、半年报、季报及其他临时性


                   公告，并及时在公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、


                   巨潮资讯网及公司网站上公告披露，真实、准确、完整及时地反映了


                   公司的经营成果和财务状况，方便投资者更快捷地了解公司资讯。


                         报告期内，公司严格按照《接待和推广工作制度》要求，积极通

                   过电话、传真、电子邮箱、投资者关系互动平台等方式与投资者进行


                   日常沟通，并时刻关注互动易，及时回复投资者提问。2013年12月，


                   公司根据中国证监会福建监管局《关于进一步发挥独立董事和监事作


                   用切实保护中小投资者合法权益的通知》的要求，在公司网站建立独


                   立董事、监事交流专栏，进一步扩大独立董事、监事与投资者沟通渠


                   道，便于独立董事、监事与广大投资者的沟通交流。


                         四、维护债权人利益方面


                         公司一贯秉承诚信经营的原则，在确保公司财务稳健与公司资产


                   资金安全的基础上，高度重视对债权人的合法权益保护，在各项重大

                   经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益及时向债权人回馈与


                   其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债




                                                           - 7 -








                                                             2013 年社会责任报告
                   务。2013 年公司所有到期贷款均能按时还本付息，没有出现逾期不


                   还和延迟还款的情况。


                                                 第三部分  员 工


                         公司历来严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法规的


                   规定，依法保护员工的合法权益，不断完善包括薪酬体系、绩效机制、


                   社保、医保等在内的薪酬与福利制度，尊重职工人格和保障职工合法


                   权益，关怀员工的工作生活，为员工提供良好的工作环境和更好的发


                   展机会。


                          一、人力资源管理


                          2013年，公司逐步规范员工的聘用、薪酬、培训、升迁、解职或


                   退休等方面的用人机制，坚持公开、公平、公正，选人用人原则，建立

                   企业战略和员工发展相结合的绩效管理制度。在绩效考核上加大力度，


                   完善考核管理办法，实行月绩效考评机制，从而保证公司员工的优秀劳


                   动成果及时得到肯定。公司均与每位员工签订书面劳动合同，为员工缴


                   纳五险一金，并实行企业年金制，确保员工利益得到最大的保障。全年


                   公司无劳动争议事件发生。


























                                                           - 8 -








                                                             2013 年社会责任报告
                          二、工作与生活


                       （一）保障员工安全：公司始终贯彻安全问题无小事的理念，通


                   过各种措施保障员工工作生活的健康与安全。公司安全生产工作坚持


                   以“安全第一、预防为主、综合治理”为指导思想，根据漳州市国资


                   委下达的安全生产责任指标，公司与各下属子公司签订年度安全生产


                   责任书，将安全生产控制指标分解落实到各子公司，严格按照“排查


                   认真、整治坚决、成果巩固、杜绝新隐患”将安全生产工作放在首要、


                   突出的位置，把安全责任落实到每个环节、每一个岗位和每一位员工,


                   坚决杜绝安全事故的发生,确保安全防范到位。


                          2013年度，公司完成漳州市国资委安全生产标准化三级达标地


                   考核工作，无任何安全事故发生，充分保障了员工的人身财产安全。

                       （二）注重员工职业发展。公司始终将员工个人发展规划摆在了


                   重要的位置，公司每年安排必要的员工教育经费，鼓励每位员工根据


                   自身不同需求参与相关机构举办的各类培训，帮助员工不断进步与自


                   我完善，不断提升自身价值。公司漳龙集团每年召开年度表彰大会，


                   对过去一年中有各种突出表现的集体和先进工作者进行表彰和奖励，


                   并在《漳龙报》中出版“先进集体、先进个人”专号，充分调动广大


                   员工地积极性、主动性。


                       （三）维护员工参与企业管理平台。公司监事会始终保持职工代


                   表不低于三分之一的比例，由公司职工代表大会民主选举产生，其代

                   表广大员工参与监督公司的经营管理。为更好的发挥工会的作用，公


                   司安排专人负责工会工作，充分发挥工会的桥梁作用，构建企业与员




                                                           - 9 -








                                                             2013 年社会责任报告
                   工之间和谐稳定的关系。


                        （四）关怀员工生活。为了提高员工的幸福指数，公司工会不仅


                   在生活上帮助员工解决问题，还通过生日祝贺、伤病必访、婚丧必访


                   等多种形式体现公司对员工的人文关怀，让员工体会到公司的温暖，


                   营造温馨和谐的工作氛围。


                         2013 年度，公司开展了年度体育文化系列活动增加员工之间的


                   协作能力与团队精神。四个季度分别组织了“徒步・健跑”联谊赛、


                   演讲比赛、云洞岩爬山活动、“走基层 、看项目”等活动，一方面组


                   织员工定期进行文体活动训练，提高了员工体质，丰富了员工的日常


                   生活；另一方面增加了员工的团队合作意识和集体荣誉感，融洽同事


                   关系。




                                    第四部分 供应商、用户和消费者权益保护


                         公司始终坚持诚信经营、互利双赢、用户至上的经营理念，把供


                   应商、用户和消费者的利益放在首要位置，诚信、互利、平等的对待


                   每一个供应商，将用户和消费者的需求作为一切工作的出发点和落脚


                   点，力争发展成为一家信得过、品质优、服务好的优质企业。


                         一、供应商权益保护


                         公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，逐步与供


                   应商和客户建立长期稳定的战略合作关系，不断完善采购流程，推行

                   公开招标等机制，实现供应商优胜劣汰。为了从根本上杜绝商业贿赂，


                   使供应商的正常权益得以维护，公司严格执行《内部控制手册》，审




                                                           - 10 -








                                                             2013 年社会责任报告
                   计部定期对下属子公司进行内部审计，加强监督，确保在采购、对外


                   招投标、产品经销等方面严格按照法律法规和制度进行。公司尊重供


                   应商的合理报价，以求得合作共赢，共同发展。


                         二、用户和消费者权益保护


                         公司历来重视客户的需求，“想客户之所想、急客户之所急”已


                   经成为公司经营服务的行动准则。由于公司经营范围较大，现以水务、


                   汽贸业务、房地产业务来阐述公司对于用户和消费者权益的保护。


                       （一）水务业务


                          1．严把水质监测力度，确保饮用水安全。水务集团始终把提高


                   供水质量、保障人民群众身体健康，作为水务工作的首要目标和任务，


                   按照国家对水质的新标准、新要求，严格执行水质管理内部控制流程，

                   强化水质安全检查监督管理。水质监测站严格执行国家卫生部、建设


                   部等有关生活饮用水水质标准和检测方法，对水源水、出厂水和管网


                   水进行质量控制。2013 年新增检测项目 2 项，检测项目达 54 项，今


                   年检测水样超过 2000 多个,检测数据超过 22000 个，确保水质全年达


                   标。


                         2．增强责任意识，提升服务水平。水务集团坚持以凝上下之心，


                   集上下之力，发挥团队精神，以“优质服务，百姓满意”的服务理念


                   落实到实际行动上。为方便客户缴费，水务集团与建行、兴业、邮政、


                   中行合作，扩大水费代扣代缴范围，为市区客户提供五百余个各类缴

                   费点，大大的便利客户缴费。2013 年，水务集团 “316”热线受理


                   2400 次，接听各种咨询电话 32416 次，及时、高效地解决客户的“急、




                                                           - 11 -








                                                             2013 年社会责任报告
                   难、愁”问题。此外，在原有“316”热线的基础上，水务集团开通


                   了“114”客户水费情况查询，手机短信服务，让客户及时了解水费


                   信息及停水信息。今年短信信息平台给客户发短信提醒通知约 80000


                   余户，方便客户及时掌握自身用水状况。


                          3．履行社会服务承诺，提高供水管网故障抢修及时率。水务集


                   团今年履行社会承诺，加强梳理跟进各类缺水、缺压典型个案，积极


                   妥善处理用户反映的缺水缺压问题，保障市民用水诉求得到及时处


                   理。水务集团 “316”抢修队继续保持良好的工作作风，坚持日常巡


                   视和管网设施的维护，全年出动报修 1150 次（其中抢修 DN300、


                   DN200、DN400）干管破裂，较好地完成了管网维护任务，解决客户


                   用水问题。

                       （二）汽贸业务


                         公司汽贸业务经营品牌主要有观致、长安标致雪铁龙DS、一汽丰


                   田、长安福特、东风本田、东风悦达起亚及东南等一、二线品牌。 公


                   司各4S店均按照厂商的要求标准化服务建设，福特品牌严格执行


                   HPSS全球高效销售管理系统和QualityCare售后全球管理及认证；一


                   汽丰田秉承丰田汽车客户满意度第一---CSNO.1的客户服务理念，推


                   行丰田汽车4S中心管理模式，引起丰田汽车联网零配件体系和产品；


                   东本秉承“三个喜悦”的理念，即“购买的喜悦”“销售的喜悦”和


                   “制造的喜悦”等。2013年，公司持续开展客户满意度活动，并制定

                   了有效的行动计划，各店的基盘客户大幅增长。


                         （三）房地产业务




                                                           - 12 -








                                                             2013 年社会责任报告

                        目前，公司房地产业务已建开发项目主要有上江名都项目及晟发


                   名都项目。

                         1.欣宝房地产--上江名都项目。上江名都项目是漳州古城区之所


                   在，具有千年的文化底蕴，小区依江而居，是集江景、休闲、娱乐、


                   观光为一体的江滨高尚生活社区，公司力争将其打造成一个高建筑品


                   质的楼盘。目前，上江名都项目各栋内外墙装修正进入收尾阶段，室

                   外工程、园林绿化已进场作业；步行街、市政用电、市政用水、排水


                   均准备施工；人行天桥钢构桥梁正准备拼装。2013 年，上江名都工


                   地也被省住建厅评为“省级文明工地”。

                          2．晟发房地产―晟发名都项目。晟发名都是公司打造的商住项


                   目，立志打造靖城首个高尚住宅小区，漳州的次中心。项目总占地200


                   多亩，总建筑面积约30万平方米，由别墅、花园洋房、多层、小高层、


                   高层建筑组成。晟发名都作为南靖高新技术产业园区的生活配套，是


                   一个特色鲜明、生态优良、居住和环境协调发展的高品质生活小区，


                   区内配有一站式购物中心、风情商业街和双语幼儿园等，是一个集居


                   住、购物、休闲、教育等功能完备的大型园区。“晟发名都”项目获


                   第二届漳州“我最喜爱的十大精品楼盘”及最佳建筑规划楼盘奖。




                                        第五部分  环境保护与可持续发展


                         公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有


                   关规定，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。


                          一、 提高环保意识，营造绿色办公环境





                                                           - 13 -








                                                             2013 年社会责任报告
                         公司严格按照国家标准使用节能环保的材料，鼓励办公用品、办



                   公家具的重复使用、循环使用。积极推进信息化建设，推广无纸办公。

                   公司已经建立一整套电子化、网络化工作模式OA系统，充分利用现


                   代信息技术手段，推进公司办公无纸化，大大节约了公司办公成本，


                   节省了纸张耗费。公司尽量采用环保、可循环利用的办公用品，办公


                   用纸也均双面利用，杜绝了浪费。  同时公司车队对日常行政车辆、


                   接待车辆、查勘车辆进行统一调控，制定部门派车申请流程，严禁公


                   车私用  ，充分有效利用公司车辆，减少出车概率，缓解交通压力，


                   努力为城市低碳环境尽一份职责。


                         二、提高污水处理能力，促进节能减排


                         水务集团污水处理公司针对东区污水厂设备严重腐蚀老化的现

                   状，今年以来加大对自控设备及仪表进行维护、保养，加强工艺调整，


                   提高设备的使用率，确保生产安全稳定运行、污水处理达标排放。2013


                   年，污水处理公司主要完成脱水车间、AB  段回流泵、加氯车间、进


                   水泵房、二期污泥化消车间等有关设备的维修维护。污泥如何处置是


                   全国污水厂的共有难题，为减少污泥堆积对生产及周边环境造成的不


                   利影响，公司克服各种困难，严格按照《污泥处置协议》要求进行督


                   促管理，及时做好污泥处置工作，有效的解决了污泥处置难题。2013


                   年度污水处理公司较好地完成了减排目标任务。


                         三、房地产开发及建筑工程施工，注重环境保护

                         2013 年，公司旗下房地产业务均严格遵照国家各项要求与标准


                   进行操作，建设项目均依据程序编制建设项目环境影响评价报告书，




                                                           - 14 -








                                                             2013 年社会责任报告
                   在取得政府相关许可证批文后开工建设。房地产开发及建筑工程施工


                   工程建设量大，集中。公司通过各种措施和途径，努力减少施工对周


                   围环境的影响。在施工期间，公司加强对工程现场的管理，对于施工


                   现场的废弃物，做到集中收集，及时处理；合理安排工期，控制夜间


                   噪声，减少施工噪声对周围居民的影响。





                                        第六部分 公共关系和社会公益事业


                         公司始终践行自身肩负的社会责任，通过不断地壮大企业规模带


                   动更多的就业机会；同时积极主动参与社会公益事业，关爱社会、同


                   情弱势、热心慈善，为需要帮助的人们扶贫济困等社会公益活动，促


                   进社会的和谐稳定。

                          一、遵守有关法规，履行纳税人应有义务


                         公司作为漳州地区纳税大户，多年来依法按时缴纳税款、积极履


                   行缴税款的义务；依法进行税务登记、纳税申报，并按有关规定提供


                   报表和资料，没有隐瞒和弄虚作假。全年累计缴纳各种税费 1.6 亿元


                   左右，为地方经济发展做出贡献。



























                                                           - 15 -








                                                             2013 年社会责任报告


                                                        纳税总额（千万）

                          18000
                                                                                                            16975
                          16000
                          14000
                          12000

                          10000
                                                                                            8909
                           8000

                           6000
                                                                             4717
                           4000
                                                             2976
                           2000              2227
                         二、进一步扩大供水范围
                               0
                                       2009年          2010年           2011年           2012年           2013年
                         随着城市的发展，市区范围的延伸，为满足城市发展需要，2013


                   年，公司水务集团完成新浦东路、江滨路碧湖生态园、龙江路及西港

                   线、迎宾西路等市政给水管道的安装任务，安装 DN100（含 DN100）

                   以上供水管道约 25 公里（含小区配水管网）。水务集团也在有序推进


                   漳州市第二水厂、金峰水厂、漳浦水厂（二期）、漳浦污水处理厂改


                   扩建工程等项目的可研、初设、招投标及施工等工作，提高生产规模，

                   保障区域中期供排水安全。

                         三、积极参与社会公益开展慈善活动


                         公司热心社会慈善和公益事业活动，努力帮助贫困群体解决实际


                   困难和问题。为响应市委市政府倡导，本着“奉献爱心，携手慈善，


                   扶危济困，共创和谐社会”的企业精神，公司向漳州市南靖县慈


                   善总会捐款人民币110万元，为本市的慈善事业做出力所能及的


                   贡献。2013年，“10.19” 漳福路力佳公司集体宿舍不慎发生火灾，


                   公司工会在第一时间向集团下属子公司工会组织发出倡议，号召大家


                   能发扬“一方有难，八方支援”的精神，帮助受灾户度过难关。在短




                                                           - 16 -








                                                             2013 年社会责任报告
                   短三天工会组织捐款人民币48184元。


                         公司历来高度重视履行企业承担的社会责任，不断努力提升经营


                   业绩，回馈投资者；积极与政府部门、行业协会、监管部门、中介机


                   构、客户及新闻媒体等社会各界更加紧密地合作，主动承担起社会责


                   任和义务。2014年，公司将继续努力，不断提高履行社会责任管理意


                   识，将社会责任贯穿于生产经营中的每一环节；促进公司与社会的协


                   调、和谐发展。





                                                                    福建漳州发展股份有限公司


                                                                       二○一四年三月二十九日


















































                                                           - 17 -


