







                     证券代码：000729        证券简称：燕京啤酒        公告编号：2022-20




                                           北京燕京啤酒股份有限公司


                                              2021 年度社会责任报告


                            本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记

                        载、误导性陈述或重大遗漏。





                                                           前言

                        报告编制说明

                        本报告书是公司根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《主

                   板信息披露业务备忘录第 1 号――定期报告披露相关事宜》等相关规定，结合公

                   司在履行社会责任方面的具体情况编制的。

                        本报告书真实、客观地阐述了公司的社会责任理念与战略，以及公司 2021 年

                   度在履行社会责任方面做出的具体工作。
                        本报告整体涵盖了公司  2021 年度履行的社会责任情况，在注重发展的经营活

                   动过程中，公司秉承“以情做人、以诚做事、以信经商”的经营理念，关注股东、

                   债权人、职工、供应商、客户、消费者等利益相关方的权益保护。与此同时公司

                   关注环境保护、节能减排以及社会公益事业，深入开展节能减排工作，积极参与

                   社会公益事业，不断建立健全社会责任制度，促进公司与社会的全面、自然、协

                   调发展。

                        公司通过定期发布社会责任报告，阐述年度公司践行社会责任的情况，加强

                   与社会各界的交流和流通，促进投资者、消费者、供应商、客户以及债权人等对

                   公司的了解和认知，帮助公司内部和外部进一步认识履行社会责任的意义。同时

                   欢迎社会各界对公司进行监督，为公司更好履行社会责任建言献策。

                        报告期间
                        2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，并包含必要历史数据。

                        报告年份


                                                         1









                        公司社会责任报告为年度报告，本报告是公司自 2008 年度以来发布的第 14

                   份社会责任报告。

                        报告数据说明

                        本报告所引用财务数据与公司 2021 年年度报告数据一致，如有出入则以公司

                   2021 年年度报告数据为准。

                        本报告中所涉及的货币金额以人民币为计量币种。

                        编制标准

                        本报告在编制过程中贯彻落实《公司法》、《证券法》以及深圳证券交易所
                   《主板上市公司规范运作指引》、全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指


                   南第四版（G4）》等相关法律法规的规定，结合公司在履行社会责任方面的具体
                   情况编制而成，并注重突出所处行业特点和公司自身特点。

                        编制单位

                        北京燕京啤酒股份有限公司

                        报告内部审议

                        本报告已经过公司第八届董事会第十三次会议审议通过。

                        指代说明

                        《北京燕京啤酒股份有限公司 2021 年度社会责任报告》简称为“报告”、“本

                   报告”、“本报告书”。北京燕京啤酒股份有限公司简称为“燕京啤酒”、“燕

                   京”或“公司”。

                        报告获取

                        本报告以电子版形式发布，可登陆深圳证券交易所网站（www.szse.cn）在线
                   浏览或下载。

                        联系方式

                        地址：北京市顺义区双河路九号

                        电话：010-89490729

                        传真：010-89495569












                                                         2
















                                                        目  录

                   第一章 综述 ....................................................... 4

                   一、公司概况 ...................................................... 4

                   二、公司履行社会责任的宗旨和理念 ................................... 5

                   三、公司社会责任制度建设及组织安排情况 ............................. 6

                   四、公司履行社会责任的思路、规划 ................................... 7

                   五、公司履行社会责任的重要活动、工作及成效.......................... 8
                   六、公司获得的奖励及荣誉称号 ....................................... 9

                   第二章 社会责任履行情况 ........................................... 10

                   一、股东和债权人权益保护 .......................................... 10

                   二、职工权益保护 .................................................. 14

                   三、供应商、客户和消费者权益保护 .................................. 18

                   四、环境保护与可持续发展 .......................................... 23

                   五、公共关系与社会公益 ............................................ 31
                   六、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴的情况 .......................... 32

                   第三章 公司在履行社会责任方面存在的问题 ........................... 33

                   第四章 公司产品质量管理体系、售后服务体系建设及执行情况 ............ 34

                   一、质量管理体系认证 .............................................. 34

                   二、食品安全控制体系认证 .......................................... 35

                   三、环境管理体系认证 .............................................. 35

                   四、售后服务体系完善 .............................................. 35

                   第五章 未来展望 ................................................... 36















                                                         3










                                                       第一章 综述



                        一、公司概况


                        公司的前身为成立于 1980 年的顺义县啤酒厂。1997 年 5 月，北京燕京啤酒集

                   团公司完成股份制改造，以股权置换方式参加了由北京市人民政府统一运作的、

                   集中北京市八家企业在香港“北京控股”的红筹股上市，而后采取社会公开募集

                   方式设立了北京燕京啤酒股份有限公司（以下简称“公司”）,并于 1997 年 6 月

                   成功发行 A 股，于 7 月 16 日在深交所上市，因此，公司具备“A 股身份，红筹背

                   景”的独特股权结构模式。截至到 2021 年 12 月 31 日，公司总股本为 2,818,539,341

                   股。

                        公司主要从事制造、销售啤酒业务。公司是全国最大的啤酒企业集团之一，
                   多年来稳居中国啤酒行业第一梯队。“燕京”品牌已创立 40 余年，燕京啤酒是中

                   国名牌产品，“燕京”商标是中国驰名商标。

                        公司目前拥有直接或间接控股的子公司 50 余个，遍布全国 18 个省（直辖市），

                   销售区域可辐射全国。2021 年，公司在北京、广西、内蒙等基地市场占有率继续

                   保持绝对优势，在四川、河北等市场保持稳定发展。

                        燕京坚持“发展民族啤酒工业，争创国际知名品牌”的信念，为适应新发展

                   阶段，构建发展新格局，大力推行“十四五”战略规划，抓住产品、渠道、市场

                   三大增长机会，平衡好当期与远期关系，实现市场突破和创新变革。采取多种营

                   销战略举措，积极宣传推广燕京品牌，燕京品牌影响力不断扩大。根据世界品牌

                   实验室发布的 2021 年《中国 500 最具价值品牌》显示，燕京啤酒以 1488.96 亿元

                   的品牌价值上榜，旗下漓泉啤酒品牌以 237.32 亿元、惠泉啤酒品牌 181.35 亿元、
                   九龙斋品牌 180.25 亿元、雪鹿啤酒品牌 101.16 亿元同时上榜。燕京啤酒及其子品

                   牌价值达到 2189.04 亿元。

                        在发展中，燕京啤酒秉承企业公民理念，一直在努力创造更高的社会效益，

                   积极履行社会责任。以“为生活酿造美好”为使命，即满足人民日益增长的美好

                   生活需要为根本出发点，以创新驱动、高质量供给和创造新需求，推进高端产品

                   和服务供给。为消费者提供高品质、多样化的绿色产品，满足人们日益增长的物

                   质文化需求。同时为社会创造就业岗位，解决就业 4 万余人。公司积极赞助社会



                                                         4









                   公益事业，如：成为北京 2008 奥运会赞助商；先后赞助中国水军、中国乒乓球队

                   和北京女排；独家冠名 2014 至 2022 年中国足协杯；赞助 2016 年北京控股足球俱

                   乐部；冠名北京北控燕京队；赞助 2016 年中国乒乓球队；成为 2019 中国世界杯

                   篮球赛赞助商；成为中国探月工程官方合作伙伴；成为北京 2022 年冬奥会和冬残

                   奥会赞助商，赞助相约北京系列冬季体育赛事。

                        燕京啤酒坚持天然、绿色、健康、环保的经营理念，积极贯彻实施可持续发

                   展战略，大力开展循环经济建设，促进节能减排。未来，公司将重点聚焦产品、

                   渠道、区域三个重要抓手，以“强大品牌、夯实渠道、培育客户、深耕市场、精
                   实运营”五大关键举措作为战略转型的重要布局。产品上，大力投入研发新产品，


                   加速高质量中高端产品的推陈出新；渠道上，完善全国性的渠道建设，以多样化
                   的渠道满足消费者个性化需求，深耕电商渠道，推进与第三方电商平台的战略合

                   作，构建并不断拓展“互联网+”渠道体系；区域上，在稳固现有消费市场的同时，

                   继续拓展和提升区域领导地位，优化产品结构，提高中档产品份额。燕京将一如

                   既往坚持新发展理念，紧扣“高质量发展”这一主题，以供给侧结构性改革为主

                   线，不断提升公司竞争力，实现可持续、高效、和谐的增长。




                        二、公司履行社会责任的宗旨和理念


                        经营理念：以情做人、以诚做事、以信经商

                        燕京精神：尽心尽力的奉献精神、艰苦奋斗的创业精神、敢打硬仗的拼搏精

                   神、顾全大局的协作精神、为厂分忧的主人翁精神

                        企业方针：改革是根本出路、管理是永恒主题、创新是企业灵魂、顾客是衣
                   食父母

                        质量宗旨：以全优的质量取信于民、以独特的风味取悦于民、以诚挚的态度

                   服务于民

                        人才战略：以事业留人、以感情留人、以机制留人、

                        工作作风：严、细、紧

                        环境方针：遵纪守法，清洁生产

                                  合理酿造，防治污染

                                  节能降耗，保护资源


                                                         5









                                  绿色管理，持续改进

                                  清爽燕京，怡人甘泉

                                  共同创造，美好家园




                         三、公司社会责任制度建设及组织安排情况


                        （一）明晰社会责任工作方向

                        公司参照深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》、《主板信息披露

                   业务备忘录第 1 号―定期报告披露相关事宜》，结合公司的发展历程，公司总结
                   出了公司社会责任的主要利益相关方、主要关注点及对应的措施：

                                                  本公司利益相关方认定表


                   利益相关方                    主要关注点                               公司对应措施

                                                                     √ 完善公司治理结构；
                                √ 公司治理；                              √ 规范股东大会召开、信息披露；
                     股  东       √ 股东（特别是中小股东）权益保护； √ 加强投资者关系管理；

                     债权人
                                √ 债权人权益保护                            √ 持续稳定分红，回报投资者；
                                                                     √ 重视债权人的合法权益
                                                                     √ 用法律法规范企业行为；
                                √ 薪酬体系；                              √ 为员工提供职场舞台；
                                √ 工作环境；
                      员工                                             √ 重视安全生产，提供健康体检；
                                √ 福利待遇；
                                √ 与公司共同成长                            √ 加强员工培训；
                                                                     √ 完善福利体系
                                                                     √ 诚实守信、如约交付，反对商业贿
                     供应商        √ 公平采购；互利共赢；                         赂；
                     客  户       √ 食品质量安全；
                     消费者        √ 多元化需求                              √ 注重产品质量和安全控制到位
                                                                     √ 产品创新
                                                                     √ 加大环保力度；
                      环境        √ 节能减排、技术创新
                                                                     √ 发展循环经济
                                                                     √ 合规经营，依法纳税；
                                √ 促进社会经济文化发展；推动社区                    √ 创造就业机会、吸纳本地就业；
                      社会
                                和谐发展                                 √ 热心公益事业，感恩回报社会；
                                                                     √ 响应政策，投资中西部
                        （二）完善社会责任工作组织架构

                        公司积极履行社会责任，结合生产经营实际,建立并完善了社会责任工作的组
                   织架构，公司设立了以董事长为组长的社会责任领导小组，成员包括总部副总经

                   理、子公司总经理、董事会秘书以及各部门负责人。该小组主要负责树立和深化

                   企业社会责任意识，加强社会责任管理体系建设，推进实施公司社会责任工作的

                   决策部署，组织开展履行社会责任活动，开展与利益相关方的沟通与合作，规划


                                                         6









                   社会责任未来工作，统一领导公司社会责任工作。

                        （三）建立健全制度保障

                        公司重视现代企业制度建设，重视保障股东权益，关注企业社会效益，依照

                   社会责任理念涉及的范畴，建立健全了公司管理运营制度，规范了公司治理，为

                   利益相关方的权益保护提供了制度保障。

                        1、2021 年，公司修订了《内幕信息知情人管理制度》和《信息披露管理制度》，

                   进一步规范内幕信息知情人管理及信息披露工作，分子公司按照上级监管部门要

                   求完善了三会制度的建设。本报告期内，公司严格按照法律法规完善公司治理，
                   规范公司运作，建立健全了各项内部控制和管理制度，有效提高了公司的治理水


                   平。
                        2、为了更好地保证公司财务制度的执行，公司建立健全了《内部审计制度》 、

                   《财务管理制度》、《资金预算管理制度》等资产管理和资金使用制度，加强资

                   金安全和财务风险控制，保障债权人利益。

                        3、为了切实保证职工在生产中的安全和健康，保证安全生产,预防安全事故

                   特别是重大安全事故的发生,  根据国家有关法律、国务院安全管理条例以及强制

                   性标准，公司制订了《生产管理制度》、《安全管理制度》、《筹建管理制度》、

                   《岗位标准制度》等安全生产管理制度，同时对部分规章制度进行汇编和细化，

                   制定具体实施细则，强力保障员工权益。

                        4、公司严格按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、《上市公司内

                   部控制指引》等法律法规和规范性文件的要求，制订并根据法律多次补充《信息

                   披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》
                   内容，持续梳理和完善以公司《内部控制制度》为纲要、以环境控制制度、业务

                   控制制度、会计系统控制制度、信息系统控制制度、信息传递控制制度、内部审

                   计控制制度为基础的内部控制制度体系，为公司经营管理合法合规、资产安全、

                   财务报告及相关信息真实完整提供了合理保证，满足了各利益相关方对公司严控

                   风险、规范治理的利益诉求。做到依法经营,诚实守信、节约资源,保护环境，创

                   建以人为本的企业表率。



                        四、公司履行社会责任的思路、规划

                        我们对啤酒行业的发展前景充满信心。公司将继续坚持“以情做人，以诚做

                                                         7









                   事，以信经商”的经营理念，紧紧贴合国家的十四五发展规划，积极践行“创新、

                   协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，把社会责任理念和要求全面融入企业

                   发展战略、企业生产经营和企业文化，创新发展理念，转变发展方式，激发创造

                   活力，提升品牌形象，提高职工素质，增强企业凝聚力，实现企业发展与社会、

                   环境全面协调持续发展。



                        五、公司履行社会责任的重要活动、工作及成效

                        作为民族啤酒工业的领军企业，燕京啤酒集团在40年的发展中始终坚持着“发
                   展民族啤酒工业，争创国际知名品牌”的信念，努力创造更高的社会效益，积极


                   践行社会责任，坚持公益回报社会，展现了民族啤酒企业强烈的社会责任感。2021
                   年燕京啤酒积极响应号召，切实落实各项新冠疫情防控措施，把广大人民群众与

                   员工的健康和安全放在首位，做好职工群众疫苗“应接尽接”、全员核酸检测工

                   作，扎实落实常态化疫情防控各项工作。在做好自身防疫复工的同时，公司号召

                   广大党员、团员、职工群众到社区报到积极支援防疫最前沿，本报告期内，公司

                   总计 110 余名干部员工到社区、机场及 120 急救系统协助疫情防控工作，同时公

                   司还为封闭村镇总计提供肉类食品 4000 斤、油 820 桶、面粉 8200 斤、鸡蛋斤 1230

                   斤、蔬菜 28700 斤等，为普通群众的日常物资供应提供帮助。

                        2021 年，在公司社会责任领导小组的带领下，继续坚持可持续发展理念，持

                   续建立健全治理规范，切实保障股东和债权人、职工、供应商、客户和消费者权

                   益，采用新技术推进节能减排，构建企业与自然的和谐共处，促进企业与社会的

                   和谐进步，从各个方面诠释了公司对企业社会责任的认识和理解，在履行企业社
                   会责任的道路上迈出了坚实的步伐。

                        2021 年度，公司环保支出金额为 4,058.37 万元。

                        2021 年度，公司社会公益捐赠 235.68 万元。

                        2021 年度，公司发布年度报告等各类公告共 66 份，通过深交所互动易平台回

                   复投资者问题 216 次，同时积极通过现场接待、电话交流等多种方式与投资者交

                   流沟通。

                        2021 年度，公司投资于职工个人知识和技能提高以提升职工职业发展能力的

                   投入达 320.20 万元。

                        公司最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例达92.01%。

                                                         8











                        六、公司获得的奖励及荣誉称号

                        2021 年 1 月 8 日，以“Smart+” 为 主题的 2020 中国创新营销峰会暨中国创新

                   营销大奖颁奖典礼在北京举行，燕京 U8 斩获中国创新营销峰会年度创新营销案例

                   奖金奖。

                        2021 年 4 月，燕京 U8、V10 和燕京雪鹿从二十万家经销商数据库评选中脱颖

                   而出，斩获 2021 全国春糖会明星单品荣誉称号。

                        2021 年 4 月 9 日，公司蓟门烟树-比利时小麦和居庸叠翠-烈性艾尔获得 2020
                   年度“青酌奖”酒类新品啤酒奖项。


                        2021 年 5 月，在由证券时报主办的“开局十四五 把握新阶段”第十二届中国
                   上市公司投资者关系天马奖评选活动中，公司荣获“投资者关系最佳董事会”奖。

                        2021 年 6 月，燕京 V10 精酿白啤斩获“欧洲啤酒之星银奖”以及“国际 IAI

                   视觉传达设计优秀奖”。

                        2021 年 6 月 22 日，由国际品牌价值研究机构“世界品牌实验室”(World Brand

                   Lab)主办的第十八届“世界品牌大会”发布了 2021 年《中国 500 最具价值品牌》

                   分析报告，燕京啤酒总品牌价值超过 2000 亿元，其中：燕京啤酒品牌价值 1488.96

                   亿元；漓泉啤酒品牌价值 237.32 亿元；惠泉啤酒品牌价值 181.35 亿元；雪鹿啤

                   酒品牌价值 101.16 亿元；九龙斋品牌价值 180.25 亿元。

                        2021 年 7 月，深交所完成 2020 年度上市公司信息披露考核工作，燕京啤酒信

                   息披露工作再次被深交所评为“A”级。

                        2021 年 8 月，燕京 ON/OFF 桃汁小麦果啤及无醇白啤两款啤酒，分别获得 2021
                   世界啤酒大奖赛（WBA）中国组调味啤酒、无醇/低醇啤酒组国家银奖。

                        2021 年 10 月 24 日，由中国质量新闻网、人民网舆情数据中心主办的 2021

                   第四届中国质量合势峰会暨‘赋能与共享’高质量发展论坛在北京举行，燕京啤

                   酒荣获“2021 年度质量典范企业”

                        2021 年 11 月，布鲁塞尔国际啤酒挑战赛在比利时布鲁塞尔拉开帷幕。燕京无

                   醇白啤在和全球近千家啤酒厂的激烈角逐中脱颖而出，摘得大赛低酒精啤酒组金

                   奖。

                        2021 年 11 月 15 日，第十七届中国公共关系行业最佳案例大赛圆满结束，“同

                   祝新年好彩”燕京啤酒 2021 年 CNY 传播项目荣获企业品牌传播铜奖。

                                                         9









                        2021 年 11 月 30 日，燕京啤酒参加 2021 中国国际啤酒挑战赛的三款创新作品

                   ――燕京无醇啤酒、观渺桶藏烈性世涛啤酒、中式特色拉格，分别在赛事中斩获

                   一星、二星、三星天禄奖。

                        2021 年 12 月，中国基金报联合权威投关平台――机会宝共同推出首届“上市

                   公司投关价值经纶奖”评选，北京燕京啤酒股份有限公司荣获中国上市公司投关

                   价值经纶奖年度最具投关价值公司奖项。

                        2021 年 12 月，北京燕京啤酒股份有限公司董办团队被中国上市公司协会授予

                   “2021 年度上市公司董办最佳实践案例”奖项
                        2021 年 12 月，北京燕京啤酒股份有限公司一分公司、四川燕京啤酒有限公司、


                   燕京啤酒（包头雪鹿）股份有限公司 获得了 2021 年度”国家级绿色示范工厂”,
                   燕京啤酒（呼和浩特）股份有限公司获得“省级绿色示范工厂”。

                        2021 年 12 月 9 日，第十届社会化营销论坛暨金蜜蜂奖颁奖盛典在北京隆重召

                   开，燕京凭借“燕京 V10 精酿白啤官宣上市传播”项目荣获整合营销类金奖。

                        2021 年 12 月 24 日，2021 金融界领航中国“金智奖”上市公司价值评选结果

                   正式揭晓，燕京啤酒荣获中国上市公司杰出品牌奖。







                                               第二章 社会责任履行情况



                        一、股东和债权人权益保护

                        公司的良性发展离不开股东的认可和支持，保障股东权益、公平对待所有股

                   东是公司的义务和职责，燕京一直将保障股东特别是中小股东的利益、维护债权

                   人的合法权益视为公司最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》、

                   《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，形成了以股东大会、董

                   事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，强化董事的职能、监事会

                   的职能，保证公司在决策时兼顾和保障利益相关者的利益。完善企业信息披露制

                   度，保证利益相关者对切身利益的知情权和对公司经营的真实状况了解，以助于
                   利益相关者做出最合理的决定，避免被不实的报道和消息所蒙蔽，损害相关者的


                   利益。公司重视股东和债权人提出的各类意见和建议，结合公司实际完善各项工
                   作。保证公布的有关公司重大事件、人员调整、财会报表等信息及时、准确、完

                                                         10









                   整，既对股东和债权人负责，又对公众和自身负责。公司坚持党对一切工作的领

                   导，明确党组织在治理结构当中的法定地位，充分发挥企业党组织的政治核心作

                   用，把党的领导融入公司治理，切实保障全体股东及债权人的权益。

                        （一）公司治理结构健全规范

                        公司严格遵循《公司法》、《证券法》等相关法律规定，制定了《公司章程》、

                   《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董
                   事工作制度》及各个《专门委员会工作细则》等规章制度，明确了股东大会、董


                   事会、监事会和经理层之间各负其责、规范运作、相互制衡的公司治理结构，公
                   司法人治理结构健全，管理运作科学规范。

                        公司设立中国共产党的组织，党组织发挥领导核心和政治核心作用，把方向、

                   管大局、保落实。公司建立党的工作机构，开展党的活动。

                        公司董事会目前有 15 人组成，其中非独立董事 10 人，独立董事 5 人。

                        董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四

                   个专门委员会，各专门委员会成员均由董事组成，其中审计委员会、薪酬与考核

                   委员会、提名委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有一名独立

                   董事是会计专业人士。各专门委员会对董事会负责，各专门委员会的提案提交董

                   事会审查决定。公司的制度安排为独立董事、各专门委员会发挥作用提供了充分

                   保障。

                        监事会由 3 人组成，其中职工代表监事 1 人。监事会成员按照《公司法》、
                   《公司章程》及股东大会的授权履行监督职责。

                        经理层负责组织实施股东大会、董事会的决议事项，主持公司生产经营管理

                   工作，负责组织领导公司内部控制的日常运作。

                        （二）公司股东大会程序合法规范

                        公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。通

                   过股东代表大会提出各项议案，并对议案进行质疑、应答、讨论和表决，公司股

                   东大会召开公开透明、程序规范，依法保障了所有股东享有的知情权、建议权、

                   表决权、监督权等各项权利。近几年来，为方便股东投票，历次股东大会，公司

                   为股东提供网络投票的表决方式，鼓励中小股东积极参加股东大会。

                        2021 年公司共召开一次股东大会，即 2020 年度股大会，股东大会的提案、召

                   集、召开程序合法有效，保证股东的发言和交流时间，聘请专业律师进行现场监

                                                         11









                   督、发表专项法律意见。会议为股东提供了网络投票的表决方式，在审议影响中

                   小股东利益等重大事项时，对出席会议的中小股东的表决进行了单独计票并公开

                   披露，充分体现公司重视中小投资者的意志和诉求，公司股东特别是中小股东的

                   合法权益得到了充分保障。

                        （三）公司信息披露合法合规

                        公司严格按照有关法律法规，根据中国证监会、深交所等的相关规定，持续
                   规范履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时。公司建立健


                   全了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》和《重大事件报告制度》、
                   《内幕信息知情人管理制度》、《董事会秘书工作细则》等制度，为信息披露工

                   作的公开公正、合法合规、股东和投资者的利益维护，提供了强有力的制度保障。

                   根据中国证监会新发布的《中华人民共和国证券法》、《关于上市公司内幕信息

                   知情人登记管理制度的规定》等法律法规，2021 年公司修订了《信息披露管理制

                   度》以及《内幕信息知情人管理制度》，加强对股东和投资者的利益保障。

                        公司严格执行公开、公平、公正原则，做到信息披露工作的真实、准确、及

                   时、完整，确保所有股东有平等的机会获得信息，不存在选择性披露信息和内幕

                   信息知情人泄露信息的情况。2021 年，针对重大事项和决议，公司全年累计发布

                   公告 66 份，并在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网等

                   媒体上进行公开披露，保证了公司信息披露的及时性和公平性。公司凭借优秀的

                   信息披露工作，在深交所公布上市公司 2020 年度信息披露考核结果中，获得 A 类。
                        （四）公司利润分配政策持续、稳定

                        公司实施连续、稳定的利润分配政策，重视投资者的合理投资回报，兼顾公

                   司的可持续发展。公司通过建立健全《现金分红管理制度》，制定《未来三年股

                   东回报规划》，进一步落实了分红回报股东的理念，推动公司建立科学、稳定、

                   可持续的分红机制，从制度上保障了股东的良好收益。

                        2021 年度内，公司董事会按照股东大会决议及授权，组织实施了公司 2020

                   年度分红派息方案。实施该次方案的股权登记日为 2021 年 7 月 13 日，以总股本

                   2,818,539,341 股为基数，公司共分配现金股利 62,007,865.5 元(含税)。

                        2021 年度公司利润分配预案为：按 2020 年 12 月 31 日总股本 2,818,539,341

                   股为基数，每 10 股派现金 0.22 元（含税），本年度不进行资本公积金转增股本。

                        （五）投资者关系管理水平不断提高

                                                         12









                        根据《公司法》、《证券法》、《上市公司与投资者关系工作指引》、《深

                   圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规和规范性文件，结合日常工作实践，

                   公司制定了《投资者关系管理工作制度》，规范了投资者关系管理工作。

                        2021 年，通过实地调研、电话会议等方式，公司接待券商、私募、QFII 等机

                   构投资者 96 人次，在公司的战略规划、管理架构、品牌建设、品牌推广、产品创

                   新、营销策略及实施情况、公司品质管理等方面与机构投资者进行沟通，同时利

                   用 IR 电话、邮箱、深交所和公司投资者关系互动平台等方式与中小投资者进行沟

                   通交流，其中通过交易所互动平台回答投资者问题 216 个。
                        2021 年 5 月 13 日，公司在全景网举办 2020 年度业绩说明会，公司副董事长、


                   常务副总经理谢广军、总会计师严峻、董事会秘书徐月香在线与投资者进行交流，
                   本次业绩说明会提问用户共 32 位，公司高管回复投资者关注问题共计 36 条，在

                   业绩说明会召开之前，公司还通过网络向投资者征集问题，说明会现场公司领导

                   积极回复投资者提问，回复率 100%。

                        2021 年 9 月 23 日，公司参加北京上市公司协会在全景网举办的“2021 年北

                   京辖区上市公司投资者集体接待日”活动，投资者同公司副董事长、总会计师、

                   董事会秘书就公司内部管理、改革措施、研发、产品等投资者关注的问题进行了

                   沟通。

                        2021 年 5 月，在由证券时报主办的“开局十四五 把握新阶段”第十二届中国

                   上市公司投资者关系天马奖评选活动中，公司荣获“投资者关系最佳董事会”奖。

                        2021 年 12 月，北京燕京啤酒股份有限公司荣获首届中国上市公司投关价值经

                   纶奖年度最具投关价值公司奖项。
                        2021 年 12 月，北京燕京啤酒股份有限公司董办团队被中国上市公司协会授予

                   “2021 年度上市公司董办最佳实践案例”奖项。

                        （六）公司保障债权人的合法权益

                        公司在注重对股东权益保护的同时，也严格按照《公司法》和《公司章程》

                   约束股东权利，要求公司股东遵守法律、行政法规和公司章程，不得滥用股东权

                   利损害公司或者其他股东的利益，公司高度重视对债权人合法权益的保护。

                        在合同履行中，公司秉承合作共赢的经营理念，严格按照与债权人签订的合

                   同履行债务。公司与债权人保持长期紧密的合作关系，保持顺畅的沟通渠道，及

                   时通报涉及履行合同的相关信息，公司与所有债权人保持了良好的合作关系，依

                                                         13









                   法保障了债权人的合法权益。

                        在经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法

                   权益，及时通报与其权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益，未出现损害

                   债权人利益的情形。

                        在财务决算方面,公司坚持一贯执行的持续、稳健财务政策,保证公司财务安

                   全,从而保障债权人的合法权益。公司制订了《资金管理制度》、《授权委托管理

                   办法》、《岗位回避制度》、《资金活动管理规定》等制度，不断加强内部控制，

                   充分利用信息化手段实现精细化财务管理，提升财务管理水平，不断优化和完善
                   财务监督管理体系，提升财务监督管理效率以及整体水平，确保财务管理工作更


                   规范，进而更有效地防范和控制财务风险，保证资金使用安全，切实保证债权人
                   合法权益。

                        （七）公司内控体系规范有序

                        根据深交所《上市公司内部控制指引》及公司《内控规范实施工作方案》的

                   规定和要求，公司建立了有效运行的内部控制体系，成立内部控制评价领导小组，

                   在保证公司正常有序经营、保护资产安全完整、保证会计信息真实准确等方面发

                   挥了重要作用，为公司可持续发展提供了有力保障。

                        本年度公司持续完善内部控制体系，调整部门设置，将内控部门、企管部门、

                   审计部门整合为公司风险管理中心，进一步规范内控体系建设，同时公司结合管

                   理预期和战略要求，编制了《2021 年度内部控制自我评价报告》，顺利完成内部

                   控制的审计工作。报告期内，公司公司严格执行《信息披露管理制度》中关于定

                   期报告披露重大差错责任追究制度相关规定，没有发生重大会计差错更正、重大
                   遗漏信息补充及业绩预告修正情况。

                        自 2007 年起，董事会及专业机构对公司内部控制体系建设是否符合境内监管

                   要求及运行的有效性进行评估，自 2012 年起，公司聘请致同会计师事务所(特殊

                   普通合伙)对公司内部控制进行了专项审计，保证了内控方案的贯彻落实和内控规

                   范工作的有效推进。



                        二、职工权益保护

                        公司始终秉承“以人为本”的发展理念，坚持履行社会责任与创建和谐企业

                   相统一，把保障企业安全生产、维护职工合法权益，帮助职工解决实际问题放在

                                                         14









                   重要位置，公司依法建立和完善劳动规章制度，关注员工福利保障，重视员工培

                   训发展，为员工营造良好的工作环境和文化氛围。公司在劳动安全卫生制度、社

                   会保障等方面严格执行国家规定和标准，营造了和谐劳动关系，促进职工全面发

                   展，实现企业与职工、企业与社会和谐发展。

                        公司按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求建立和完善劳动规

                   章制度，依据公平原则与激励原则制定了薪酬管理制度，与职工签订并履行劳动

                   合同，坚持按劳分配、同工同酬，建立工资正常增长机制，按时足额缴纳社会保

                   险，尊重职工人格，公平对待职工。
                        公司严格实行“一岗双责”的责任制原则，按照“谁主管、谁负责”的原则


                   履行安全生产工作职责。公司制定了《安全生产标准化管理制度汇编》，指导各
                   部门明确安全生产工作的职责与分工，制定安全生产方针和长远目标以及年度工

                   作目标，切实落实好安全生产管理相关工作，确保公司安全生产体系完全受控。

                   公司重视员工的职业健康发展，制定了员工职业健康保护的事前防控措施以及事

                   后补救措施，严格执行职业卫生“三同时”制度，即可能产生职业病危害的新建、

                   改建、扩建和技术改造、技术引进建设项目职业病防护设施必须与主体工程同时

                   设计、同时施工、同时投入生产和使用。公司不定期开展职业健康方面的主题培

                   训，加大宣传职业健康的重要性和职业病的防治等内容，组织开展“五月鲜花”

                   合唱比赛、“云诵读”、职业健康作品征集、“健康达人”选拔推荐、乒乓球比

                   赛、羽毛球比赛等各类文体宣传活动，为员工营造良好的工作环境，预防和减少

                   职业病和其他疾病对职工的危害。公司为职工提供了安全、健康、卫生的工作条

                   件和生活环境，进一步提升了公司的职业卫生管理水平。
                        （一）保障员工基本福利

                        根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华

                   人民共和国社会保险法》等法律法规，公司建立了由基本养老保险、基本医疗保

                   险、失业保险、工伤保险、生育保险及住房公积金等构成的基本福利保障体系。

                   公司按年度发放采暖补贴、夏季高温补贴，建立健全探亲假相关制度、食堂与住

                   房保障、退休保障等，积极开展困难员工帮扶工作，为符合条件的员工发放生活

                   补贴，重大节日为职工发放过节费、慰问品等，充分调动员工的积极性和创造性。

                        在员工健康方面，公司统一安排入职体检，每年为员工进行常规体检、职业

                   健康体检，发现问题及时复检、就诊，对女员工特别是处于“三期”的女员工实

                                                         15









                   行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现特殊待遇。

                        公司参照政府发布的薪酬指导政策，根据公司当年经济效益及生产经营的实

                   际情况不断改善薪酬体系的激励性、可承受性和适应性，保障职工收入稳定。

                        （二）强化人才选拔、培养与提升

                        为了加快落实公司的人才发展战略，确保公司人力资源发展满足企业未来需

                   求，不断提升公司效率、业绩和管理水平，公司结合实际情况制订了招聘与选拔

                   管理制度。公司按类别建立人才库并进行动态管理、评价、考核、培养，建立职

                   业发展通道和激励机制。在人才培养方面，组织多元化的员工培训，帮助员工不

                   断提升个人能力以及职业素养。公司对于新入职的员工实行新员工入职教育、三

                   级安全教育、部门基础教育以及岗位技能培训；对于在岗员工实施公司集中培训、

                   部门自培、转岗人员培训、特殊作业人员培训以及干部培训，并通过考核的形式

                   实现培训成效的检测。公司通过聘用专业讲师、开展拓展训练、组织集中学习等

                   方式为公司发展储备后备人才，形成了敬业爱岗、公平竞争、尊重知识、尊重人

                   才的良好风气，实现了公司发展与员工个人职业发展的共赢。公司也专门制定了

                   完备的人才晋升通道，分别有专业职务晋升、职业资格晋升、内部技能晋升和行

                   政职务晋升，根据人才成长特点和本人意愿可以在各个通道互联互通，专业人才、
                   技能人才、管理人才既可以在纵向通道发展，也可以在横向发展，最终给各类人

                   才找到合适的岗位。

                        2021 年，公司深化实施管培生培养计划，加大招聘力度，为大批高校毕业生

                   进入公司服务提供机会，同时也为公司发展注入新鲜血液。建立健全管培生培养

                   制度体系，培养选拔一批有潜质的人才到关键岗位，在实践中进行培养锻炼，为

                   公司发展提供人才支撑。建立经营管理、市场营销、专业技术、青年后备人才库，

                   对人才库实行动态管理。为锻造燕京人才，弘扬燕京文化，激发组织潜能及人才

                   队伍活力，成立燕京商学院，通过专项培训、挂职轮岗、交流任职等方式培养复

                   合型人才。

                        与此同时，发挥各基层党组织的职能和效用，始终坚持把基层一线作为培养

                   锻炼年轻干部的主阵地，采取一线工作培养、一线岗位锻炼、一线现场提升等方

                   式，让广大年轻人到基层磨练意志、锤炼作风、增长才干，促进他们尽快成才，

                   更好地为公司发展服务。
                        公司每年都积极组织一线员工参加职工技能大赛，对比赛中取得优异成绩的

                                                         16










                   员工给予重奖。建立国家级品酒督导员、国家级品酒委员、国家级候补品酒委员

                   专项奖励制度，继续实行重大项目成果奖励机制，实现员工成长与燕京事业发展

                   的有效对接。
                       （三）加强安全生产管理工作

                        2021 年，公司认真贯彻落实国家、北京市安全工作要求，认真部署公司安全

                   生产工作，牢固树立“以人为本、安全发展”的工作理念，坚持“安全第一、预

                   防为主、综合治理”的工作方针，以加强安全管理，强化责任落实为重点，全面

                   完成公司安全生产目标，实现企业安全生产持续稳定。

                        首先公司健全和完善了安全管理体系，遵照《中华人民共和国安全生产法》、

                   《地方党政领导干部安全生产责任制规定》、《北京市安全生产条例》和北京市

                   安全生产标准化工作要求，梳理领导班子成员的岗位安全生产职责，组建安全生

                   产管理委员会，并下设安全管理办公室工作小组。董事长为第一责任人，对安全

                   生产负总责，同时明确了各级管理人员的安全生产责任，层层签订了安全责任书。

                   对外来施工队伍公司与之签订安全协议，明确双方的义务，责任，完善公司各级

                   部门、各类人员的安全责任。

                        公司健全完善了应急救援预案和体系，切实提高应急能力，公司修订、完善
                   了《综合应急预案》、《专项预案》、《重大危险源事故应急救援预案》等 13 个


                   预案。2021 年 7 月份公司组织开展“液氨泄漏事故”的应急救援演练，市局领导
                   亲临公司观摩。通过应急事故救援演练，锻炼了公司应急救援队伍，提高了应急

                   队员处置突发事故的能力，使公司应急管理水平有了较大的提升。

                        公司持续全面开展安全标准化管理体系，落实安全管理制度和安全生产责任

                   制，强化安全生产培训，结合“安全生产月”“消防宣传日”等各种活动，深入

                   开展安全宣传活动，提升广大员工的安全意识和专业技能。2021 年公司聘请国家

                   安全生产顾问、劳保所专家开展线上教育培训，累计培训 6 次，参训达 2136 人次；

                   成功举办了第三届应急救援技能比武大赛,活动参与人数达 1200 人次。2021 年公

                   司通过北京市安全生产标准化二级复评。

                        公司制定了《燕京啤酒安全生产专项整治三年行动计划实施方案》，全力推

                   进学习宣传贯彻习近平总书记安全生产重要论述、严格落实企业安全生产主体责

                   任、隐患排查治理体系建设、安全模块试点专题工作，有序开展安全教育、消防
                   安全、危化品、重点领域安全、安全文化建设、应急管理体系整治工作。落实方

                                                         17










                   案的同时有效推动了公司建立健全安全生产责任和管理制度，改革完善安全生产

                   体制机制，推进企业主动加强管理，提升本质安全。

                        （四）增强企业文化建设
                        公司以各种形式为载体，丰富员工的团队精神，提高企业凝聚力，同时使新

                   的企业员工很快融入到企业的文化当中，接受、理解企业文化、认同企业文化。

                        燕京企业文化建设始终坚持党建引领，强化国企担当，坚持服务大局、融入

                   大局的发展理念，把企业文化和企业发展融为一体，让企业文化深入到企业的各

                   个层面。公司以内部宣传刊物为平台，大力弘扬燕京精神和优良传统，广泛宣传

                   先进典型和模范事迹，积极推广科学管理方法，大力营造爱岗敬业、拼搏进取、

                   争做贡献的良好氛围，提高员工的思想政治觉悟，通过企业文化约束员工、规范

                   员工、激励员工，增强公司员工的归属感和荣誉感，使企业文化的发展和企业发

                   展方向、职工教育、员工素质提升紧密结合起来。促进燕京实现有质量、有效益、

                   可持续的发展。


                         三、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司始终秉承“以情做人，以诚做事，以信经商”的经营理念，重视发展与

                   供应商、客户及消费者之间的关系,注重与各相关方的沟通。公司时刻秉承着“诚

                   信经营, 互利共赢”的理念，把供应商、客户和消费者满意度作为衡量公司各项

                   工作的准绳，与其建立共生共荣的战略合作伙伴关系。公司充分尊重并保护供应

                   商和客户的合法权益，并与之保持长期良好的合作关系。

                        2021 年，公司未发生重大产品质量和安全事故。

                        （一）加强与供应商沟通合作,实现共赢

                        公司始终遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则, 秉承诚信、共赢的
                   商业价值观，遵守社会公德和商业道德,为供应商创造公平竞争环境,  以企业文化

                   为纽带与供应商建立诚信共赢、长期稳定的战略合作伙伴关系，携手共同发展。

                        公司加强供应商客户管理，降低采购风险及成本。在供应商选择过程中，公

                   司对供应商的资质、质量保证能力、工艺管理能力、供货能力、生产过程控制能

                   力等方面进行严格审核；在采购过程中，对供应商的供货质量、交货期、技术支

                   持、售后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价，不断完善采购流程与机制，通

                   过对采购系统的监管，保证采购过程公开、公平、公正，为供应商创造良好的竞

                                                         18









                   争环境。

                        公司严格执行《内部审计制度》等内控制度，设备采购、原材料采购等均推

                   行公开招标和阳光采购，通过与供应商充分交流双方信息、平等谈判协商，约定

                   双方恪守合同、如约交付、严格保护供应商的秘密信息和专有信息，与国内外市

                   场的供应商形成了长期紧密合作的战略伙伴关系，2021 年公司与供应商不断推进

                   战略合作，实现了互惠共赢，为公司尽早实现“十四五”战略规划目标提供助力。

                        （二）重视客户和消费者需求

                        公司始终坚持“客户至上”原则, 高度重视客户关系管理，最大限度的保证
                   供需双方的经济利益，为广大客户和消费者提供了优质、新型、健康、安全的产


                   品。多年来，为研发出好产品，燕京啤酒严格要求产品质量，不懈追求产品创新
                   的同时，大力推进卓越质量体系建设，产品多次在全国糖酒会脱颖而出。2021 年，

                   疫情防控常态化形势下，为了满足客户和消费者需求，燕京积极推广“实体+电商”

                   销售模式，拓展消费市场。随着啤酒消费向年轻化、时尚化、个性化转变愈加明

                   显，公司积极响应市场发展情况和消费者需求变化，积极调整产品结构，发力中

                   高端，2021 年公司推出了燕京桂花啤酒、燕京国际范 10 度特制拉格啤酒、狮王世

                   涛、无醇白啤、V10 精酿白啤、ON/OFF 果啤等多款新品。公司实施全链路品牌营

                   销，通过签约一线艺人，试水燕京社区酒等方式提升品牌声誉，通过聚焦主导

                   产品，强化餐饮渠道，补强夜场、电商、KA 渠道，升级门店运营模式等方式在产

                   品、品牌、营销上联动创新，不断强化燕京啤酒在年轻群体中的品牌认知。

                        2021 年，燕京啤酒作为北京 2022 年冬奥会官方赞助商，以“相约冰雪，你好

                   冬奥”为主题开展线上线下体验式营销，线下通过推出六城七地灯光秀、无人机

                   表演及播放梯媒广告等方式进行品牌宣传，线上通过放送冬奥会主题微信红包封

                   面、朋友圈话题互动和“酒桌冬奥会”等方式增强品牌传播效果，同时公司还在

                   多平台推出冬奥“喝彩”活动为冬奥健儿们加油喝彩，通过融合线上线下跨界营

                   销，公司向消费者全力传播冰雪文化和奥林匹克精神，推广冰雪运动，传播奥运

                   精神，传递品牌理念。

                        （三）提供满意的售后服务

                        为了规范售后服务工作，增强顾客满意度，更好提升售后服务质量，有效保

                   障消费者质量安全，公司制定了《售后服务中心管理制度》。公司售后服务中心
                   按照公司卓越质量体系管理要求，细化售后服务工作内容，售后服务人员每月对

                                                         19










                   工作进行分析、回顾，建立细致的工作档案，确保工作可以追溯。公司对售后服

                   务人员定期开展培训，提升人员能力，增加客户回访，大力提升服务质量和服务

                   满意度。


                        四、环境保护与可持续发展

                        燕京多年来一直秉承天然、绿色、健康、环保的经营理念，通过环境保护、
                   能源节约以及循环经济建设的推进着力打造可持续发展的绿色环保企业，通过贯

                   彻可持续发展战略，实现企业经济效益、社会效益、环境效益的协调发展。

                        近几年公司不断增加环保科技投入，改进工艺流程，降低污染物排放，实施

                   清洁生产，坚持走低投入、低消耗、低排放和高效率的发展道路。公司大力开展

                   循环经济建设，促进节能减排，大力发展水、气、热等能源的循环利用，提高资

                   源综合利用效率。水资源被四次循环利用，啤酒生产过程中副产物如污水处理过

                   程中产生的沼气、糖化车间热能、酒糟、污泥等全部实现了回收利用，并且将自

                   动化技术成功应用于环境保护之中，建立了EMS能源管理系统，最大程度降低消耗。

                        在充分利用新技术提升资源利用率，降低排放和消耗的同时，公司也对员工

                   进行《中华人民共和国环境保护法》、《清洁生产标准啤酒制造业》、《啤酒行

                   业工业污染物排放标准》等法律、法规和行业标准的宣讲，增强职工环境保护知
                   识，提升职工环境保护意识。

                        2021 年，公司未发生重大环保事故，未发生任何环保方面的重大社会安全事

                   件。

                        （一）重视污染治理

                        燕京在发展过程中致力于降低能源和原材料消耗，积极推广清洁生产工艺，

                   实施无污染、少污染的生产方式，推进绿色制造。公司通过对环境因素的识别与

                   评价制定了环境保护制度，从物资采购使用、控制、监测、回收等多方面、多节

                   点对环境保护工作进行规范。公司环保节能部门负责指导监督各生产部门清洁化

                   生产，为各个生产车间制定吨酒耗粮、吨酒耗水、吨酒耗电等一系列经济考核指

                   标，对生产中的污染排放进行监管。公司已通过GB/T24001―2016环境管理体系认

                   证。公司以碳达峰、碳中和目标为引领，进行绿色低碳化升级，通过全力改造升

                   级生产设备、提高原材料的利用率、减少使用材料种类、推进废弃物回收制度、

                   引进在线清洗CIP技术、采用废水自动检测监控系统等方式，打造节约型“无废工

                                                         20









                   厂。将“绿色生产”理念贯穿到产品的全生命周期，落实到每一个细节。

                        公司认真贯彻国家节能减排总体部署，坚持发展绿色经济、低碳经济、循环

                   经济。获得了由国家环保总局颁发给国内环境保护事业上做出突出成绩企业的最

                   高荣誉――“国家环境友好企业”荣誉称号，被环境教育杂志社评为“中国环境

                   责任优秀企业”，并成为北京市循环经济试点企业，截止到2021年底，燕京共有7

                   家国家级绿色工厂、1家省级绿色工厂。

                        报告期内，公司严格按照环境保护相关规定对废水、废气和固废等进行处理，

                   重视污染治理的设备投资和资金投入，建立低碳经济发展模式，健全绿色低碳循
                   环发展的生产体系。公司污染治理设施一直稳定运转。打造“绿色工厂、绿色燕


                   京”是公司发展环保工作的理念。

























































                                                         21












                                                                 公司及子公司主要污染物的排放情况


                              主要污染
                  公司或         物及特征                    排放口 排放口分布            排放浓度                                                                  超标排放
                  子公司         污染物的        排放方式         数量       情况       （废水 mg/L  执行的污染物排放标准                     排放总量          核定的排放总量  及处罚情
                   名称                                                    废气 mg/m3）                                                                  况
                                名称
                                                                          COD：52.67                              COD：208.62
                                                                                                                                 COD：1143 吨/年
              北京燕京啤酒股份                  处理达标后排入         1     厂区西侧        氨氮：1.85     北京市水污染物综合排放标               氨氮：7.35         氨氮：187 吨/年  未超标排放
                  有限公司          废水         市政管网                           总磷：6.52        准（DB11/307-2013）        总磷：25.84
                                                                                                                                 总磷：89 吨/年
                                                                            总氮：/                                   总氮：/
                                                                            COD：34                              COD：29.9473      COD：875 吨/年
              北京燕京啤酒股份          废水      处理达标后排入         1     厂区西南侧       氨氮：1.197    北京市水污染物综合排放标              氨氮：1.1885       氨氮：78.75 吨/年
                                                                                                                                                 未超标排放
              有限公司一分公司                     市政管网                                          准（DB11/307-2013）
                                                                          总磷：3.17                               总磷：2.4635        总磷：14 吨/年
              燕京啤酒（阿拉尔）         废水      处理达标后排入         1     厂区西侧           COD：      GB19821-2005 预处理标准        COD：0.488       COD：35.7 吨/年
                                                                                                                                                 未超标排放
                  有限公司                  园区污水处理厂                             氨氮：                                  氨氮：0.063         氨氮：3 吨/年
                                                                             COD：27.6                             COD：4.96          COD：72
                                                                           氨氮：0.4                                 氨氮：0.2           氨氮：13.5
              燕京啤酒（贵州）          废水      处理达标后排入         1     厂区东侧        总磷：1.08      啤酒工业污染物排放标准                总磷：0.3           总磷：2.7        未超标排放
                  有限公司                     城镇管网                                           （GB19821-2005）
                                                                         悬浮物：12.9                               悬浮物：2.03           悬浮物：无
                                                                          总氮：20.7                                 总氮：5.5            总氮：35

                                                                          COD：20.264                             COD：14.474       COD：28 吨/年
              河北燕京啤酒有限          废水         市政管网         1     厂区西侧        氨氮：0.511                               氨氮：0.310        氨氮：4.1 吨/年      未超标排放
                    公司                                                   总氮：17.626                              总氮：11.706        总氮：98 吨/年
                                                                          总磷：1.844                               总磷：1.210        总磷：11.2 吨/年

                                                                          COD：19.52                              COD：11.76t
                                                                                                                                 COD：73.5 吨/年
              燕京啤酒（衡阳）          废水      处理达标后排入         1     厂区西北角       氨氮：0.45     《啤酒工业污染物排放标准               氨氮：0.25t         氨氮：5 吨/年       未超标排放
                  有限公司                      湘江                            总磷：0.70         GB 19821-2005》         总磷：0.44t
                                                                          总氮：11.03                               总氮：6.72t


                                                                                22












                                                                           COD：26.8                               COD：0.64
              北京燕京啤酒（晋          废水      处理达标后排入         1     厂区东侧        氨氮：1.43      啤酒工业污染物排放标准               氨氮：0.029              无         未超标排放
                中）有限公司                     市政管网                           总磷：0.04         （GB19821-2005）        总磷：0.0008
                                                                            总氮：-                                 总氮：0.186
                                                                           COD:104.2   污水综合排放标准（GB8978
              燕京啤酒（浙江丽          废水      处理达标后排入               厂区东侧        氨氮：18.9     －1996）表中三级排放标准              COD：4.83          COD:10 吨
                水）有限公司                     市政管网         1     大门北边                                               氨氮：0.55           氨氮：1 吨        未超标排放
                                                                                               要求
                                                                          COD：31.58   ?啤酒工业污染物排放标准?               COD：9.64
              燕京啤酒内蒙古金          废水      处理达标后排入         1     厂区东侧        氨氮：6.86     预处理标准（GB19821-2005）        氨氮：1.41               无         未超标排放
                 川有限公司                     市政管网                           总磷：2.41      ?污水排入城镇下水道水质              总磷：4.95
                                                                          总氮：31.83  标准?（GB/T31962-2015））         总氮：6.55
                                                                          CODcr：23.7
                                                                          氨氮：0.73
                                                                                                                 COD：49.93         COD =97.4
                                                                           BOD5：7.3
              燕京啤酒（桂林漓                  处理达标后排入                                        《啤酒工业污染物排放标               氨氮：1.54            氨氮=249
              泉）股份有限公司          废水         市政管网         1     公司中部        悬浮物：8.7         准》GB19821-2005         总磷：2.34           总磷：44.3       未超标排放
                                                                           pH：7.99
                                                                                                                 总氮：11.99          总氮：387.4
                                                                          总磷：1.11
                                                                           总氮：5.7
                                        处理后的达标废                           COD：28.03                              COD：10.34
              山西燕京啤酒有限          废水      水全部进入神头         1     厂区西北角       氨氮：0.31      啤酒工业污染物排放标准               氨氮：0.11               无         未超标排放
                    公司                  第二发电厂再利                                           （GB19821-2005）
                                       用（不向外排放）                            总磷：0.2                                总磷：0.07
                                                                             COD：                                 COD：8.69
                                                                                                                                 COD：245.7 吨/年
              沈阳燕京啤酒有限          废水      处理达标后排入         1     厂区东侧          氨氮：        啤酒工业污染物排放标准         氨氮：2.9               氨氮：16.38 吨/年       标排放
                                                                                                                                                 未超
                    公司                     市政管网                             总磷：           （GB19821-2005）         总磷：0.28
                                                                                                                                 总磷：2.73 吨/年
                                                                            总氮：                                   总氮：4.5
                                                                        COD：30.06mg/L                             COD：9.62       COD≤1225 吨/年
                                                                                       《啤酒工业污染物排放标
              四川燕京啤酒有限                  处理达标后排入               动力车间废     氨氮：0.61mg/L                              氨氮：0.326       氨氮≤110.25 吨/年
                    公司          废水         市政管网         1     水排放口       总氮：4.5mg/L   准》GB19821-2005 表 1 中啤     总磷：0.6137      总氮≤171.5吨/年总      未超标排放
                                                                                          酒企业预处理标准
                                                                        总磷：1.674mg/L                             总氮：1.64         磷≤19.6 吨/年


                                                                                23












              燕京啤酒（通辽）          废水      处理达标后排入         1     厂区西侧         COD：23.2    《啤酒工业污染物排放标               COD：0.686             无         未超标排放
                有限责任公司                     市政管网                            氨氮：0.1       准》（GB19821-2005）        氨氮：0.0045
                                                                        COD：23.87mg/l                           COD：11.81 吨
                                                                        氨氮：0.75mg/l                             氨氮：0.37 吨
               燕京啤酒(浙江仙                 处理达标后排入                                       啤酒工业污染物综合排放标                                COD：60.0 吨
                都)有限公司          废水          好溪          1     厂区东侧  总磷：0.083mg/l         准（GB19821-2005）        总磷：0.04 吨         氨氮：11.3 吨      未超标排放
                                                                        BOD5：0.78mg/l                           BOD5：0.39 吨
                                                                        悬浮物：6.5mg/l                             悬浮物：3.2 吨
                                                                           COD：14.2                               COD：16.7
              燕京啤酒（襄阳）          废水      处理达标后排入         1     厂区东侧        总磷：1.07     污水排入城市下水道水质标               总磷：1.07             未核定         未超标排放
                  有限公司                     市政管网                                          准(Gb/t 31962-2015)
                                                                          氨氮 3.32：                               氨氮：3.77
                                                                          COD：45.93   污水综合排放标准三级标准               COD：10.855     COD：62.512 吨/年
              燕京啤酒（昆明）          废水      处理达标后排入         1     厂区北侧        氨氮：2.67         （GB8978-1996）          氨氮：0.625       氨氮：6.248 吨/年
                                                                                                                                                 未超标排放
                  有限公司                  城市污水处理厂                           总磷：3.15     污水排入城镇下水道水质标               总磷：0.766       总磷：6.248 吨/年
                                                                          总氮：17.78        准（GB343-2010）          总氮：4.597       总氮：178.19 吨/年
                                                                                      COD、氨氮 总磷执行啤酒工
                                                                           COD：20.9      业污染物排放标准：               COD：1.3234        COD：84.39
              新疆燕京啤酒有限          废水      处理达标后排入         1     厂区西侧        氨氮：2.457          GB19821-2005        氨氮：0.1792          氨氮：6.3
                    公司                     市政管网                           总磷：0.82     总氮执行污水排入城镇下水              总磷：0.0515          总磷：1.296      未超标排放
                                                                         总氮：20.375          道水质标准：              总氮：1.2195          总氮：73.84
                                                                                           GB/T31962-2015
                                                                             COD：                                 COD：21.5         COD：105t/a
                                        处理达标后排入                             氨氮：                                  氨氮：0.134
              燕京啤酒（玉林）          废水      经开发区污水管         1     公司南面          总磷：        啤酒工业污染物排放标准               总磷：1.086          氨氮：42t/a      未超标排放
                  有限公司                                                                    (GB 19821-2005)                         总磷：8.4t/a
                                             网                              总氮：                                  总氮：18.14
                                                                                                                                   总氮：70t/a
                                                                             PH:
                                                                          COD：22.69                               COD：6.09         COD：150 吨
                                                                                      《河南省啤酒工业水污染物
              燕京啤酒（河南月          废水      处理达标后排入         1     厂区南侧        氨氮：1.06     排放标准（DB41/681-2011》        氨氮：0.225          氨氮：25 吨       未超标排放
                山）有限公司                     市政管网                           总磷：1.32                                总磷：0.332          总磷：3 吨
                                                                                          表 2 预处理标准 A
                                                                          总氮：19.9                                总氮：5.389          总氮：40 吨



                                                                                24












              燕京啤酒（中京）          废水      处理达标后排入         1     厂区西北角       COD：113.04   《啤酒工业污染物排放标               COD：129.3             无         未超标排放
                有限责任公司                     市政管网                           氨氮：0.64       准》（GB19821-2005）         氨氮：0.166
                                                                            COD：40
                                                                                                                  COD：5.29
                                                                          氨氮：1.04
                                        处理后排入园区                                       《城镇污水处理厂污染物排               氨氮：0.13          COD：22.5t/a
              燕京啤酒（呼和浩          废水      丰华生物质热电                           总磷：0.75     放标准》（GB18918-2002）          总磷：0.1             氨氮：
                特）有限公司                                  1     厂区东北侧        总氮：18                                                                 未超标排放
                                         有限公司回用                                           表 1 级 B 标准限值           总氮：2.38              3t/a
                                                                        固体悬浮物（SS）：                           固体悬浮物（SS）：2.11
                                                                              16
                                                                        COD：35.134 mg/L                      废水：381273m3、COD：
                                                                        氨氮：1.99 mg/L                             13.39578 吨
                                                                        总磷：0.983 mg/L   啤酒工业污染物排放标准            氨氮：0.75871 吨      COD:77.2 吨/年
              福建省燕京惠泉啤          废水      处理达标后排入         1     厂区西北侧  总氮：6.574 mg/L     GB-19821-2005 污水排入城    总磷：0.374767 吨      氨氮：7.72 吨/年     未超标排放
               酒股份有限公司                     市政管网                                           镇下水道水质标准                              总氮：23.16 吨/年
                                                                         BOD: 4.3mg/L      GB/T31962-2015      总氮：2.50651 吨     总磷：0.772 吨/年
                                                                         SS:15.5 mg/L                         BOD: 1.6617136 吨
                                                                         PH:7.91 mg/L                          SS:  5.766744 吨
                                                                           COD：32.4                              COD：12.38
                                                                                      《河南省啤酒工业水污染物
              燕京啤酒(驻马店）                 处理达标后排入                           氨氮：0.64                                氨氮：0.281
                  有限公司          废水         市政管网         1     厂区东侧        总磷：1.72      排放标准》中的 2 预处理 A           总磷：0.348                        未超标排放
                                                                                              排放标准
                                                                          总氮：14.23                               总氮：5.634
                                                                         2021-6-22 日前
                                                                          COD：28.25
                                                                          氨氮：0.835
                                                                          总磷：1.67     2021 年 1 月 1 日-6 月 22 执    COD：38.988
                                                                          BOD5：11.47   行：《啤酒工业污染物排放             氨氮：11.483
              燕京啤酒（包头雪          废水      处理达标后排入                            SS：16.17   标准》（GB19821-2005） 表  1     总磷：1.91
                                                                                       排放标准；2021 年 6 月 22
              鹿）股份有限公司                     市政管网         1     厂区西北侧      2021-6-22 日后   日后执行《啤酒工业污染物                                   无         未超标排放
                                                                         COD：169.298   排放标准》（GB19821-2005）       BOD5：4.65
                                                                         氨氮：39.341         表 1 预处理标准              SS：9.45
                                                                          总磷：7.131
                                                                          BOD5：10.27
                                                                           SS：29.83


                                                                                25












                                                                          COD：48mg/L
                                        处理达标后间断                         氨氮：0.89mg/L                            COD：12.17 吨/年
                                       排放，通过市政污                         BOD5： 16.5mg/L
              燕京惠泉啤酒（抚                                                                抚州市城镇污水处理厂接管             氨氮：0.23 吨/年        COD：70 吨/年
                州）有限公司          废水      水管网排放至抚         1     厂区西侧       悬浮物：9mg/L             标准              总磷：0.23 吨/年       氨氮：31.5 吨/年     未超标排放
                                        州市城镇污水处                            PH: 8.44
                                            理厂                          总磷：0.89mg/L                            总氮：2.33 吨/年
                                                                        总氮：8.96mg/L
                                                                        COD：27.26mg/l
                                                                        氨氮：0.34mg/l
                                                                        总磷：0.61mg/l   执行《啤酒工业污水物排放               COD：9.45 吨
              广东燕京啤酒有限                  处理达标后排入                         总氮：29.91mg/l 标准》（GB19821-2005）及         氨氮：0.118 吨       COD：60.34t/a；
                    公司          废水         市政管网         1     厂区北侧         色度：15        《水污水物排放限值》              总磷：0.212 吨        氨氮：0.16t/a     未超标排放
                                                                          BOD5：14.58      （DB44/26-2001）        总氮：10.8 吨
                                                                         悬浮物：19.25
                                                                          石油类：0.6
                                                                                                                  COD：6.59         COD：42.77
                                                                            COD：28
                                                                                      城镇污水处理厂污染物排放               氨氮：0.28           氨氮：6.01
              江西燕京啤酒有限          废水      处理达标后排入         1     厂区西北角        氨氮：1.2     标准（GB18918-2002）中一         总磷：0.12           总磷：0.86       未超标排放
                  责任公司                     市政管网                           总磷：0.52
                                                                                              级 B 标准             总氮：2.00           总氮：17.13
                                                                           总氮：8.5

                                                                         COD：42.6mg/L                             13.38 吨                        未超标排放
              燕京啤酒（赤峰）          废水      处理达标后排入         1     厂区东北侧  氨氮：3.31mg/L       啤酒工业污染物排放标准                0.974 吨              无
                有限责任公司                     市政管网                                       (GB19821-2005）预处理标准
                                                                        总磷：1.27mg/L                               0.532 吨
                                                                           颗粒物：           京津冀及周边地区              颗粒物：4.32
              河北燕京玻璃制品          废气         有组织          3     厂区东侧        二氧化硫：        2019-2020 年秋冬季大气污       二氧化硫：14.704     排污许可证为简化管         未超标排放
                  有限公司                                                                                                           理未许可排放量
                                                                          氮氧化物：        染综合治理攻坚行动方案             氮氧化物：78.72

                                                                          COD：19mg/L   GB/T31962-2015，污水综合
              福建燕京惠泉啤酒                  处理达标后排入         1     厂区南侧  氨氮：0.633 mg/L     排放标准 GB8978-1996，啤酒       COD：0.5431 吨     COD：105 吨/年
                                                                                                                                                 未超标排放
                福鼎有限公司          废水         市政管网                                          工业污染物排放标准            氨氮：0.018093 吨      氨氮：9.45 吨/年
                                                                                            GB19821-2005


                                                                                26












                                                                            COD：40                               COD：11.68
              内蒙古燕京啤酒原                  处理达标后排入         1     厂区西北侧       氨氮：0.309     啤酒工业污染物排放标准               氨氮：0.09               无         未超标排放
                 料有限公司          废水         市政管网                           总磷：0.27         （GB19821-2005）         总磷：0.07
                                                                            总氮：/                                   总氮：/














































                                                                                27









                                    建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况




                        公司所有建设项目均按照国家环境保护法律法规的要求履行了环境影响评价
                   及其他环境保护行政许可手续，本报告期内环境保护行政许可批复情况如下：



                     序号           环保行政许可文件                  批复单位              批复日期             批复编号
             燕京啤酒（阿拉尔）           排污许可证              阿拉尔市生态环境局                2021.12.31
             有限公司
                                 燕京漓泉燃气锅炉
                                 替代传统燃煤炉及
             燕京啤酒（桂林漓泉）
             股份有限公司              热能回收利用工程 桂林市生态环境局                           2021.12.29 市环象审〔2021〕8 号
                                 项目环境影响报告
                                 表》的批复
                                 关于河北燕京啤酒
                                 有限公司年产啤酒
             河北燕京啤酒有限公
             司                   20 万千升体质增效 献县行政审批局                          2021.7.15  献环表【2021】002 号
                                 技改项目环境影响
                                 报告书的批复
             燕京啤酒（衡阳）有           排污许可证              衡阳市生态环境局                 2021.9.30   91430400717014864100
             限公司                                                                        1V
                                 《沧州市河北燕京
                                 玻璃制品有限公司
             河北燕京玻璃制品有 1#2#3#车间窑炉烟 通过河北省建设项目环境影                              2021.5.10  202113092900000126
             限公司                 气治理系统技改项 响登记表备案系统公示
                                 目》建设项目环境影
                                 响登记表
                                 《沧州市河北燕京
                                 玻璃制品有限公司
             河北燕京玻璃制品有           新增布袋除尘器项           通过河北省建设项目环境影             2021.6.9  202113092900000152
             限公司                                    响登记表备案系统公示
                                 目》建设项目环境影
                                 响登记表
             燕京啤酒（呼和浩特）          环评批复               内蒙古自治区环境保护厅  2021.6.2  内环审【2011】146 号
             有限公司
             新疆燕京啤酒有限公 危险废物管理计划                     新疆石河子八师生态环境局 2021.6.7  66080020210072
             司                   备案表
             新疆燕京啤酒有限公 自动监测设备安装                     新疆石河子八师生态环境局 2021.10.23 6608002021ZXSF028C
             司                   联网验收备案表
                                 燕京啤酒（驻马店）
             燕京啤酒（驻马店） 有限公司（第二轮）                    驻马店市生态环境局                2021.6.30  驻清验【2021】18 号
             有限公司                清洁生产审核验收
                                 意见

                        公司制定了《北京燕京啤酒股份有限公司突发环境事件应急预案》、《北京

                   燕京啤酒股份有限公司突发环境事件专项应急预案》、《北京燕京啤酒股份有限


                                                          28










                   公司突发环境事件现场处置预案》、《北京燕京啤酒股份有限公司（南厂）2018

                   年空气重污染应急工作预案》等多项预案。

                        公司按照检测计划定期监测废水总排口（PH、色度、SS、COD、BOD、氨氮、
                   TP、TN、全盐量（溶解性总固体））、锅炉废气（林格曼黑度、二氧化硫、颗粒

                   物、氮氧化物）、废水生物箱烟囱（臭气）、原料粉尘烟囱（颗粒物）、包装车

                   间有组织废气（VOC）、食堂油烟排口每半年监测一次、厂界噪声（昼夜）、厂界

                   无组织废气（VOC）及厂界无组织废气（臭气三项）。

                        公司委托第三方对公司废水污染物、锅炉废气污染物、厂界噪声进行定期检

                   测，其中废水总排口安装总磷、COD、氨氮、pH、流量自动监控系统，公司每天使

                   用自测设备对废水进行检测，所有监测数据基本达标，按期接受环保局监督检查。

                        公司已经在国家重点监控企业自行监测及信息公开系统、北京市企业事业单

                   位环境信息公开平台和北京燕京啤酒股份有限公司环保监测结果数据公示平台等

                   平台进行环境信息发布。

                        公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，公

                   司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。

                        （二）节能减排措施不断升级

                        2021 年公司持续加大技术投入，坚持低碳经济发展模式，深入推进节能降耗，

                   践行创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，通过提高资源利用效率，减少

                   工业废物的排放，治理生产过程中产生的“三废”(即废水、废气、噪声)，向绿

                   色经济要效益。

                        近年来，公司坚持发展循环经济，推广节能、循环利用新项目，多次改进防

                   治污染设施及工艺，不断提升设备使用效能。例如公司实施了糖化热能回收项目、

                   二氧化碳自动回收利用项目、酒精回收项目、酒糟烘干后制作饲料项目、锅炉脱

                   硫除尘项目、废酵母提取核糖核酸(RNA)和提取脱氧核糖核酸(DNA)项目、沼气回

                   收热能利用项目等等，公司还将自动化技术成功应用于环境保护，通过建立 EMS

                   能源管理系统最大程度降低消耗。
                        1、对沼气的利用

                        公司及子公司利用好氧和厌氧技术处理后的污水中会产生大量沼气，公司将

                   沼气全部回收，用于酒糟烘干。公司响应北京市提倡节约能源的号召，对沼气发


                                                          29









                   生装置及点火装置进行了技术改造，攻克了沼气回收利用中的安全技术性问题，

                   用沼气代替部分蒸汽烘干湿麦糟。

                        2、对水的利用

                        多年来，燕京不断追加投入，积极进行节水技术改造取得显著效果，逐步形

                   成了六大重复利用循环系统，构筑成完整的节水循环网络。这六大循环系统一是

                   制冷机及空压机间接冷却水循环系统，二是二次水循环系统，三是中水回用系统，

                   四是蒸汽冷凝水回收系统，五是除尘脱硫水自循环系统，六是各车间重复利用的

                   小循环系统。水资源利用率的提升使得公司顿酒耗水持续下降。
                        3、对二氧化碳的利用


                        公司通过建设二氧化碳回收装置，增加对二氧化碳回收再利用，将啤酒发酵
                   后产生的二氧化碳进行充分回收，用于啤酒灌装备压，既提高了啤酒的质量又减

                   少了CO 2的排放。

                        4、对废酵母的利用

                        燕京先后与中国科学院、中国发酵研究所等科研院所建立了密切的合作关系，

                   成立了专门的研发队伍，对酵母的综合利用进行深度开发。公司深度开发酵母，

                   从湿酵母中提取酒精供公司制冷车间使用，剩余的酵母可进一步加工成酵母粉销

                   售。现在废酵母的开发利用已成为燕京新的利润增长点。

                        （三）推行高效绿色办公模式

                        2021 年公司深化使用网络办公形式，利用电话会议、网络会议、视频会议进

                   行沟通交流，大大减少了差旅次数，从根源上降低交通工具废气排放，真正打造

                   了“绿色办公”环境。利用网络办公模式不但节约时间、资源和费用，而且提高
                   了工作效率，改善了运营模式，目前公司会议已经多数采用视频会议、电话会议

                   的形式进行，这一举措是公司推行绿色办公的具体体现。

                        在日常管理过程中，公司严格管控各部门的日常办公用品的申报，通过绩效

                   考核对超标的部门公司进行处罚。公司同时不断完善办公环境管理政策，对办公

                   区域水电进行管控，控制照明时间、设置空调运行温度，开展水、电、汽油消耗

                   量定期统计工作。公司还不断进行相关教育和宣导，提高员工的环保意识，从节

                   约每度电、每滴水、每张纸开始尽量降低对能源的消耗，践行与环境和谐可持续

                   发展战略。

                        （四）绿色环境拉动地区旅游发展

                                                          30









                        燕京啤酒作为被国家旅游局评为的全国工业旅游定点企业，获得了由国家环

                   保总局颁发给国内环境保护事业上做出突出成绩企业的最高荣誉 “国家环境友

                   好企业”荣誉称号。

                        公司及各子公司不断优化厂区绿化布局，提高厂区绿化生态效果，规范绿化

                   养护标准，不断调整和完善厂区内道路、生产区、办公区各自绿化安排及标准，

                   确保不给生态环境增加负担。公司总部南厂作为全国工业旅游示范点，集啤酒生

                   产、观光、品赏等功能于一体。


                        五、公共关系与社会公益


                        在发展中，燕京啤酒秉承企业公民理念，积极履行社会责任，树立良好的社
                   会品牌形象。公司在完成企业跨越式发展的同时，还一直积极构建和维护公共关

                   系，努力创造更高的社会效益及时回馈社会。公司注重企业的社会价值实现，积

                   极支持社会公益和慈善事业，从国家、北京市重要活动会议保障、文明城区创建、

                   助力疫情防控、认养绿地、投资小学到公益捐赠、向雪灾地区、地震灾区、困难

                   职工捐助善款，燕京啤酒一直把社会公益作为自己应尽的职责，追求最大限度地

                   厚报股东、回报社会，尽到企业应尽的责任，促进企业与社会和谐发展。

                        （一）公共关系

                        在生产经营过程中，燕京啤酒有意识、有计划地与社会公众进行信息双向交

                   流及行为互动,以增进社会公众的理解、信任和支持，达到企业与社会协调发展的

                   目的。公司主动接受并积极配合政府部门和监管部门的监督和检查，并加强和政

                   府机关联系，建立良好的沟通关系。
                        企业的发展离不开国家和社会的支持，作为经济建设的主体，公司守法经营，

                   诚信纳税，积极为国家财政税收作贡献，有力促进公司所在地区的发展，为社会

                   和谐稳定做出贡献，体现企业价值及社会责任。同时国家根据行业、企业发展态

                   势，也不断对企业实施优惠政策，促进企业新技术的开发和使用，提升企业技术

                   创新能力。

                        公司作为上市公司，通过深交所互动易等网络平台加强与股民的直接交流和

                   沟通，为股民答疑解惑，通过《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》及

                   巨潮资讯网发布公司最新信息。通过上述方式增加股东和股民对公司最新状况的

                   了解。

                                                          31









                        公司始终积极响应国家号召，在推动公司健康发展、提高经营效益的同时，

                   践行企业担当，回报社会，注重构建和谐友善的公共关系，为区域经济社会发展

                   贡献燕京力量。

                        （二）社会公益

                        公司多年来积极赞助社会公益事业，采取多种形式回报社会，积极履行社会

                   责任。

                        2021 年，面对疫情，公司贯彻落实各项防疫政策，积极履行社会责任，通过

                   捐赠物资、对外派出志愿者参与社区的疫情防控等多种形式，积极协助社会完成
                   防疫、抗疫工作。本年度，公司为河南村捐赠物资 53 万元。


                        多年来，公司一直支持公益事业，例如：成为北京 2008 奥运会赞助商；赞助
                   中国水军、中国乒乓球队和北京女排；独家冠名 2014 至 2022 年中国足协杯；冠

                   名北京北控燕京队；赞助 2016 年中国乒乓球队；成为 2019 中国世界杯篮球赛赞

                   助商，成为中国探月工程官方合作伙伴等。近几年燕京啤酒还开展了“燕京啤酒

                   种子计划”公益活动，让足球文化进入校园，截至目前公司已累计捐赠 45000 多

                   颗足球。2021 年，公司定向捐赠 23 万元用于顺义区教育事业发展；公司下属企业

                   响应号召共捐赠 65.079 万元。同时开展扶贫帮困活动、在职党员美化环境-垃圾

                   分类、桶前值守活动等活动协助社区村做好环境整治、社区防控、为老年人提供

                   社区服务等。

                        （三）政策响应

                        公司积极响应国家开发中西部的号召，持续不断加大对中西部投资力度，为

                   中西部地区的经济发展做出了贡献。
                        公司建立国内原料基地，支持西部大麦、酒花种植业发展。公司与甘肃、新

                   疆的麦芽厂、酒花农场、大麦农场合作，建立合作伙伴的关系。为推进公司在西

                   部农业的发展，企业领导带队去新疆、甘肃原料基地考查，与相关方沟通，了解

                   原料的种植、市场状况，提出产品质量和价格方面的建议，为签订采购合同打基

                   础。为当地农民提高种植技术，稳定大麦、酒花原料的价格，保障农民稳定收入

                   做出努力。



                        六、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴的情况

                       （1）脱贫攻坚成果

                                                          32










                        公司认真贯彻落实党中央、国务院关于扶贫减贫的各项政策方针，坚守回馈

                   社会的初心，努力践行社会责任，与社会共享发展成果。长期以来，公司一直聚

                   焦精准脱贫，助力全面完成脱贫攻坚任务，公司结合自身实际，与对口帮扶单位
                   建立长效帮扶关系，有序开展各项适用于帮扶对象的项目，切实履行政治责任和

                   社会责任，努力推进经济与社会的和谐发展。



                       （2）巩固拓展脱贫攻坚成果、助力乡村振兴概况

                        公司通过多种方式巩固扶贫成果，助力乡村振兴。2021 年，燕京啤酒为内蒙

                   古巴林左旗地区提供 40 万元帮扶资金用于集中产业帮扶项目，13.5 万元帮扶资金

                   用于改善结对村村居环境。2021 年公司消费扶贫共计 125.1 万元。下属企业燕京
                   啤酒（桂林漓泉）股份有限公司响应号召捐赠 30 万元用于扶贫攻坚，乡村振兴。

                   河北燕京玻璃制品有限公司向贫困地区购买 691.1 万元主要原材料，助力贫困地区

                   产业发展。在提供产业发展资金助力发展相关产业的同时，公司对贫困地区进行

                   人才帮扶，2021 上半年公司一名中层干部在巴林左旗扶贫办挂职，作为燕京与帮

                   扶村的沟通桥梁为巩固脱贫攻坚成果、助力乡村振兴贡献力量。



                       （3）后续乡村振兴计划

                        公司将根据“十四五”时期规划，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，

                   积极推动“三农”各项工作的进行，主动响应“全面推进乡村振兴，加快实现农业农

                   村现代化”的号召，自觉承担社会责任，制定年度乡村振兴计划，促进乡村产业

                   的培育壮大，实施乡村建设行动，有序开展各项工作，巩固好脱贫攻坚成果，助
                   力乡村振兴发展。


                                   第三章 公司在履行社会责任方面存在的问题




                        2021 年，公司认真遵守国家法律法规要求和标准，在股东与债权人权益、职

                   工权益、供应商、客户及消费者权益保护及环保、社会公益等方面做了一系列积

                   极的工作，在履行社会责任方面，公司取得了一定成绩，但在社会责任履行上还

                   存在很大的进步空间，在履行社会责任过程中还应积极探索社会公益新思路，在

                   探寻有效促进企业竞争力与履行社会责任有机结合的新路径方面还需加强。

                        2021 年，公司未出现重大环保问题和安全责任事故。
                                                          33









                        对于社会责任的履行，公司还需要长期坚持并不断强化社会责任意识，进一

                   步推动企业经济效益与社会效益的整合。加强对员工工作环境、身体健康以及人

                   身安全的保障，主动做好与供应商、客户、消费者的问题解决工作，建立与股东、

                   债权人的需求传递机制，实现生产经营透明化。将社会责任列入公司的核心业务，

                   进行规划整合，把承担社会责任上升到公司战略决策的层面，提高承担社会责任

                   的积极性、主动性。




                    第四章 公司产品质量管理体系、售后服务体系建设及执行情

                    况




                        公司时刻牢记管理与责任的重要性，在发展的过程中，通过行之有效的企业

                   管理体系，加强企业整体的民族责任感，为燕京啤酒的腾飞之路保驾护航。公司

                   通过建立原辅料、成品酒、酿造水质量监管流程，进行质量管理持续改进，以确

                   保满足顾客要求。公司先后通过 ISO9001 质量管理体系认证，2002 年通过了

                   IS014001 环境管理体系认证，2003 年通过了食品安全控制体系 HACCP 认证。报告
                   期内，公司进一步推进卓越质量管理体系构建工作，持续改进内在质量控制水平。

                        一、质量管理体系认证

                        公司是全行业首批通过 ISO9001 质量体系认证的公司之一。

                        多年来，燕京一直将为消费者提供安全、绿色、健康的产品为目标，公司始

                   终坚持“以全优的质量取信于人民，以独特的风味取悦于人民，以诚挚的态度服

                   务于人民”的质量宗旨，坚持匠心打造精品，夯实质量核心工作，通过严格的管

                   理确保燕京啤酒的质量领先地位。在内部管理体制上，燕京啤酒从生产源头抓起，

                   规范采购流程，生产过程层层把关，把好每一个生产环节，真正做到了人人重视

                   环境、人人重视产品质量、人人重视食品安全的良好氛围。在全公司树立统一而

                   明确的产品质量观，做好全方位基础管理工作，为企业科学高质运营提供坚实保

                   障。公司在质量管理上有的放矢，强化从原材料端、生产全过程、产品市场端全

                   生产链条管理，2021 年公司产品国家市场质量抽检实现 100%合格，首次实现不

                   合格和潜在不合格样品数归零。公司综合质量水平逐年提升。




                                                          34









                        二、食品安全控制体系认证

                        公司通过了食品安全控制体系认证、HACCP 认证，标志着燕京食品安全管理与

                   国际接轨，获得了进入国际市场的“绿色护照”。公司紧紧围绕“提质增益”总

                   体战略目标，着力构建燕京卓越质量管理体系。

                        公司在生产过程中，认真落实企业对产品质量安全的主体责任，从原料采购、

                   生产管理、技术工艺等环节严加控制，有序推进各项质量提升工作，全力打造消

                   费者放心、绿色、安全、健康的产品。

                        公司首创“6σ 工艺”体系，推出的新产品燕京 U8, 成功开创“小度酒”新品
                   类，体现了燕京对品质的精益求精与不懈追求。在每一个啤酒酿造环节上，公司


                   始终坚持用户至上、品质为尊的理念。


                        三、环境管理体系认证

                        公司是全行业首家顺利通过 ISO14001 环境管理体系认证的企业，这是燕京啤

                   酒对社会责任感的一个重要体现，也是走向国际的绿色通行证。

                        燕京啤酒坚持“遵纪守法，清洁生产；合理酿造，防治污染；节能降耗，保

                   护资源；绿色管理，持续改进；清爽燕京，怡人甘泉；共同创造，美好家园。”

                   的环境方针，将绿色发展理念贯穿于产品生命周期中。公司实现了环境管理体系

                   在公司实践层面的贯彻落实，将绿色发展的社会责任融入公司的战略决策中，提

                   升了企业社会效益，助推了生态文明发展。



                        四、售后服务体系完善
                        在售后服务方面，公司真正做到了人人重视环境、人人重视产品质量、人人

                   重视食品安全的良好氛围，不断在服务方式和服务技巧上创新，始终站在客户的

                   角度去发现问题、思考问题、解决问题，进而预防问题，公司设立了专职的售后

                   服务部门，负责收集经销商、消费者对公司产品的反馈信息和要求等工作。公司

                   制订了产品召回制度，并严格按照该制度执行。2021 年，公司未发生产品质量重

                   大责任事故。









                                                          35









                                                 第五章 未来展望




                        2022 年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划关键之年，公司将持

                   续深入践行绿色发展理念，不断改进提升社会责任工作，在推动公司稳健、健康

                   向前发展的同时，积极主动承担更多社会责任和义务，在为实现利益相关者利益

                   最大化的同时，不断加强与供应商、客户等合作伙伴的战略合作，实现互利共
                   赢，不断满足消费者多元化的需求；全方位加强公司企业文化建设，提高员工满

                   意度；进一步积极保护股东、债权人、职工的合法权益，诚信对待合作方，积极

                   参与社会公益事业，促进公司与全社会协调、和谐发展，以实干实绩迎接党的二

                   十大胜利召开。





                                                                           北京燕京啤酒股份有限公司

                                                                             二二二年四月二十六日
















































                                                          36


