













                                                                                                范 畴





                        报告时间范围



                             截至2010年12月31日


                        报告发布周期

                             年度报告



                        报告数据说明



                             本报告所引用的数据为截至2010年12月31日的最终统计数据


                         报告参照标准


                             主要依据：
                                      GRI《可持续发展报告指南》（2006年发布的G3版）
                             参照标准：
                                      1、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》（2010年发布）
                                      2、中国企业社会责任报告编制指南（CASS-CSR 1.0）（2009年发布）


                         报告获取方式


                             公司名称：京东方科技集团股份有限公司

                             通信地址：北京市朝阳区酒仙桥路10号

                             邮政编码：100015

                             电      话：010-64318888

                             传      真：010-64363965

                             电子邮箱：pr@boe.com.cn

                             公司网址：www.boe.com.cn





















                                                                                           目  录





                    第一部分    致辞                                                                02-03



                    第二部分    我们                                                                04-06



                    第三部分    技术与产品                                                             07-10



                    第四部分    品质与安全                                                             11-13



                    第五部分    环保与节约                                                             14-16



                    第六部分    客户与伙伴                                                             17-19



                    第七部分    投资者关系                                                             20-22



                    第八部分    员工发展                                                              23-25



                    第九部分    制度与规范                                                             26-28



                    第十部分    社会公益                                                             29-31



                    第十一部分  可持续发展                                                             32-34





                                                                                             第一部分 致辞




              01           致辞






                                             创新创造  共生发展

                                                                                京东方科技集团股份有限公司董事长  王东升



                 在京东方，企业社会责任与生俱来，并且根深蒂固。我们非常明确企业对于所有利益相关方所应承担
              的责任，以诚信和负责的行为赢得他们的信任和支持。我们在致力于自身发展的同时，追求企业与社会的
              和谐发展。



                 我们永远致力于成为优秀企业公民的承诺，已经深深植根于我们的核心价值观和企业文化。18年以来，我们按照
              优秀企业公民的标准对我们的客户、股东、员工和所有利益相关方负责。



                 我们坚定不移地贯彻开放性的自主创新路线，坚持不懈地深化“价值创造驱
              动”核心经营思想。我们的首要任务是坚持客户导向，加快产品与技术创新，推
              动TFT-LCD产品朝着图像更真美、更节能、更环保、更轻薄、更个性、更便利、

              成本更低方向发展，推进人类生产与生活彻底数字化。只有新技术与新产品推出
              速度更快且应用更广，我们才能超越《液晶显示产业生存定律》，才能具有国际
              竞争力与市场引领力。也只有这样，我们才能实现为客户创造价值、为股东创造
              利润、为员工创造福利。进而 , 以我们的创新创造，让人类生活更美好。



                 我们以开放心态加快全球人力资源的整合开发。我们坚持以人为本，创建学
              习成长型组织，培养与开发人才；我们致力于在正确时间将正确的人放在正确的位置，让每个员工找到方向，激发能
              力，实现成就；我们给优秀员工提供更多发展空间，让他们勇挑重担、强力激发、快速成长。



                 显示产业的产业生态正在发生重大变化，我们坚持“共生发展论”，持续加强全球合作。作为显示产品与解决方
                                                                                      ,
              案提供商的京东方，积极促进产业链上下游合作伙伴的“深度合作、协同开发、价值共创” 我们将合作共赢能力作为
              企业竞争力重要标志之一。我们通过与战略客户的深度信息互动，将双方共同认可的创新思路，以协同开发的方式快

              速变成创新产品，第一时间推向市场，增强市场快速反应能力。我们也特别注重与拥有关键性技术、材料和装备创新
              能力的战略伙伴，形成长期稳定的深度合作关系，共同组成完整的产业生态链与合作共赢圈。


                 在今天的全球竞争中，任何企业都面临着多方面的考验，不仅是经营表现，还必须在环保表现，员工健康和安全

              以及社会公益上，不断制定更高的目标。我们与利益相关方在企业社会责任方面的话题日益广泛，他们日益关注我们
              在企业社会责任方面的持续进步。因此，我们必须把成为优秀企业公民作为我们连接社会的最佳纽带。


                 京东方的企业社会责任没有终点，永无止境。我们正在制订企业社会责任方面的可量化标准，不断完善企业社会





                                                                                                            2 2 2





                                                                                             第一部分 致辞



              责任评估体系，通过自我测评体系和社会监督正视我们自己，激励我们继续向前。



                 在京东方发展过程中，我们得到了国家部委及各省市政府的大力支持，得到了中外投资者的热情鼓励，得到了广
              大的合作伙伴的真诚帮助，得到了社会各界众多朋友的高度理解。我们唯有胸怀感恩之心，创造优良业绩和更多回
              报，才能不辜负各方的信任和期望。



                 只要我们坚信京东方的使命与价值，并付诸实现，我们就能和过去一样战胜所有的困难和挑战，把京东方打造成
              一家最具活力和盈利力、受人尊敬的伟大企业。








































































                                                                                                            3 3 3





                                                                                             第二部分 我们




              02           我们







                 我们是中国的新一代产业人，我们的基因是“尽产业人的本份”。作为产业人，我们的使命是“强企富民，产业强国”。
                 我们的愿景是“成为显示领域世界领先企业”。为此，我们始终怀有“超越之心”、“敬畏之心”、“感恩之心”。
                 我们经历过两次“技术替代之危”。所以，我们信奉“惶者生存”，我们认定“只有惶者，才有可能成为王者”。

                 在一场技术替代和被市场化的双重困境中，我们成为一个经历凤凰涅而脱胎换骨的

              竞争性企业


                 我们所经历的“第一次替代之危”，发生在1990年代初期。我们的前身是北京电子管厂，在新中国成立后的前
              30年，北京电子管厂曾是中国最大最强的电子元器件厂，也是中国电子工业的骨干和摇篮。但中国进入改革开放
              后，这个“万人大厂”却迅速濒临破产边缘。其根本原因是，半导体技术对电真空技术的替代。


                 我们整整用了5年时间，度过了那场惨痛的技术替代危机。从1993年至1998年，我们最显著的战略举措是“市场
              化生存”与“国际化拓展”。前者是生产适销对路产品，生产与我们原有的电真空技术具有技术连续性的CRT（彩色显
              像管），并将生产能力转向为CRT配套；后者是建立合资企业，让员工们学到了现代工业文明所必备的素质和习惯，为
              开创事业积累技术人才，培养国际化管理团队。

                 我们从京东方创立第一年开始盈利800万元，到第五年盈利突破4000多万元。1997年，京东方在深交所成功实
              现B股上市；2000年，京东方在深交所增发A股。这不仅意味着京东方拥有可以投资的资本，更标志着京东方从市场
              化生存转向竞争性企业。

                 在中国产业界“觉醒”之前，我们就以前瞻性战略远见超前进入新型显示技术领域，
              这一进取性的战略抉择是我们独自且主动做出的


                 也就仅仅相距10年，我们又遭遇“第二次替代之危”，源自TFT-LCD（薄膜晶体管液晶显示器件）技术替代CRT技
              术。


                 面对新一轮技术替代之危，我们早有准备。早在1994年， CRT技术和产品在中国如日中天之际，我们就成立项
              目研究小组，探索下一代替代技术。并于1998年，中国彩电工业还处在 “CRT彩电出货量和出口量上均列世界第
              一”的繁荣景象之际，我们就已独自做出进军液晶显示产业的战略抉择，开始从围绕CRT的传统显示领域，向半导体
              革命后的新型显示产业转变。

                 我们的产业远见与战略前瞻，既源于我们产业人的组织基因一一依靠自己干大事业；也源于我们产业人的强烈使
              命感一一强企富民，产业强国；更源于我们产业人对技术替代的“惶恐”：在经历上一次替代之危的惨痛之后，我们始
              终是一个惶者，始终忧虑下一轮替代之危，由此而生“惶者生存”的理念。

                 我们以跨国收购跨入朝思暮想的新兴产业，并通过对产线的自主建设和运营，形成自
              主的技术和创新能力


                 中国人实现“液晶梦”（TFT-LCD）以1998年为始，在这条艰难曲折的新兴产业之路上，任重道远地奋斗了12
              年。作为最早进入液晶显示产业的企业之一，我们始终不渝且坚定不移地追逐着自己的梦想。
                 在2003年1月，我们以3.5亿美元价格并购现代显示技术株式会社（HYDIS）的TFT-LCD业务，由此获取技术来






                                                                                                            4 4 4





                                                                                             第二部分 我们



              源、专利资源、核心技术人员及起步市场等战略要素。


                 在收购完成后，我们即于2003年9月26日，在北京经济技术开发区开工建设京东方第5代TFT-LCD生产线。此举
              表现出我们追赶先进的气势。当时，全球第一条5代线仅在半年前投产，而彼时全球尚无6代线建成。

                 2005年1月，京东方北京5代线生产的17英寸液晶显示屏首次出货，交付国际客户。此后，这条5代线不断冲击良
              率与产能高度，成为国际同业运行效率和盈利能力最佳的生产线之一。

                 我们深知，技术绝不会因为购买了完整的生产线或专利，就能够自动转移到购买者的手中。有效吸收外来知识并
              生成自己的能力，需要自主的学习过程，也需要掌握TFT-LCD技术和管理能力的团队，这些都是在我们自主建设和运
              营各条产线的过程中成长起来的。

                 2010年7月，由京东方负责建设并运营的中国惟一的TFT-LCD工艺技术国家工程实验室在北京正式投入使用，这
              是政府和产业对京东方技术创新能力的共同认可。


                 迄今为止，我们是中国大陆惟一完整掌握TFT-LCD核心技术的本土企业 , 年自主申请新专利数量超过500余项，
              居国内同业前列。同时我们还拥有中国液晶显示产业中，规模最大、掌握技术最全面、最有经验的一支技术团队，这
              也是我们最宝贵的财富。

                 我们经历过两轮产业低谷的生死考验，因此我们能够冰局破冰，变局求变，反周
              期扩张


                 进入液晶显示产业之后，我们真正体会到了“过山车般产业周期”的严峻考验。在2005年-2006年产业低谷期和2008
              年-2009年的全球金融危机期间，我们也从未动摇过进取性战略。我们全体员工具有明确的方向感和坚定的使命感。


                 2008年全球金融危机袭来，在这轮经济危机和产业低谷双周期中，中央政府的刺激经济计划与地方政府的振兴
              经济举措，赋予了中国液晶显示产业前所未有的重大发展机遇。我们冰局破冰，变局求变，反周期扩张，连续上马成
              都4.5代线、合肥6代线和北京8.5代线。


                 液晶显示产业的竞争规律已经昭然若揭：在这个技术进步速度快、规模效应显著的产业中，不名列前茅就只能被
              边缘甚至被淘汰。

                 2008年3月，总投资34亿元的京东方第4.5代TFT-LCD生产线在成都开工建设，于2009年10月正式量产，主要
              生产应用于移动终端产品上的小尺寸液晶显示屏；2009年4月，总投资175亿元的京东方6代线在合肥破土动工，于
              2010年10月实现量产，可以覆盖37英寸以下液晶显示屏；2009年8月31日，京东方8.5代线在北京正式奠基，总投
              资规模达到280亿元，主要生产26-55英寸电视用液晶显示屏，计划于2011年9月量产。

                 因为我们，中国实现从1.8英寸到55英寸的全系列液晶显示屏的国产化，中国将彻底
              结束液晶电视显示屏完全依赖进口的历史


                 2010年9月3日，是中国液晶显示产业的一个标志性历史时刻，中国大陆首条高世代线――京东方合肥第6代
              TFT-LCD生产线实现了产品点亮，将中国电子信息产业的“中国创造”水平提升到一个新高度，实现了32英寸以上
              液晶显示屏的“零”突破。京东方合肥6代线的建设速度达到“世界一流”；产能爬坡速度和产品良率均达到“世界一
              流”；自主产品开发能力达到“世界一流”。


                 待到2011年中期，京东方北京8.5代线投产之后，我们拥有第4.5代、第5代、第6代和第8.5代共四条生产线，将
              成为中国液晶显示产业中，惟一全面覆盖各尺寸主流电子产品应用领域的企业。因为我们，中国将实现从1.8英寸到






                                                                                                            5 5 5





                                                                                             第二部分 我们



              55英寸的全系列液晶显示屏的国产化，中国电子信息产业的全球地位和市场话语权也将得到极大提升。

                 我们必须与所有产业伙伴“深度合作、协同开发、价值共创”，提升集成创新能力和
              整合共赢能力，共创价值链“共生发展”的产业竞争力


                 站在告别“十一五”与开启“十二五”的门槛上，我们正处于中国经济和全球科技产业的关键性历史时期，
              根据企业愿景和发展战略，在未来五年，我们明确了自己的核心目标：深化“价值创造驱动”，坚持客户导向和
              “SOPIC”创新变革，加快产品与技术创新，增强专业能力，提升产品竞争力和产线盈利力，形成长期稳定盈利机
              制，又好又快可持续发展。


                 我们要抓住一切时机，拓展能够赢得国际竞争力和稳定盈利力所必须的规模；我们要坚持重点性、超前性和开放
              性原则，抢占下一代显示产品与技术制高点。


                 我们正在实施战略、组织、流程、信息化及内控的“SOPIC创新变革”，这是我们实现战略目标的关键性措施，也
              是我们走向成功的必经之路。

                 我们一贯倡导产业“共生发展观”，加强与产业伙伴的“深度合作、协同开发、价值共创”。我们强化深度共赢合
              作，不断提升集成创新能力和整合共赢能力，共创各价值链共赢的产业竞争力。

                 我们要创办显示领域世界领先企业，我们要成就最具活力和盈利力的卓越企业，我们

              要建树受人尊敬的伟大企业

                 我们所处的战略方位决定我们创造的战略价值。TFT-LCD主导的液晶显示屏，与半导体芯片一样，是电子信息产
              业的核心器件。时至今日，新型显示产业被国家列入重点扶持的战略性新兴产业，与芯片业及软件业一起，同为中国
              电子信息业的三大核心基础性产业。


                 现在，我们成为在全球新兴产业中自主掌握核心技术的中国高科技企业，是依靠自主创新能力而发展起来的中国
              企业，是中国产业在高技术阶梯上的奋勇攀登者。


                 面向未来，我们有志于成为在电子核心器件产业中能够影响全球市场格局的中国企业。

                 我们的愿景是创办显示领域世界领先企业，我们的理想是成就最具活力和盈利力的卓越企业 , 我们的志向是建树
              受人尊敬的伟大企业。我们为此走到一起，一起走过从前，一起经历现在，一起走向未来。






























                                                                                                            6 6 6





                                                                                      第三部分 技术与产品




              03           技术与产品






                                           创新创造尽显超越之心




                “创新技术和管理，为客户提供满意的显示产品和服务，为利益相关者创造最大价值”。京东方人将此作为自己的使
              命，也将此视为产业人的本分。

                 京东方人将企业愿景定为“显示领域的世界领先企业”。这一愿景的一个根本标志就是，让具有全球竞争力的产品
              和服务遍布全球市场，让京东方无处不在地与人们的生活联系得更加紧密。


                 以“创新创造”成就“世界领先”，以世界领先的产品成就世界领先的企业，是京东方人永恒的追求。京东方人的内
              在动力是，用自己的产业创举证明一个颠扑不破的规律：只有拥有最具全球竞争力的产业，才能民富国强。

                 在十多年残酷的行业周期的洗礼中，京东方摸索出一条液晶显示行业的生存定律：每三年，液晶显示面板价格会下
              降50%，若要生存下去，产品性能和有效技术保有量必须提升一倍以上。


                 正是基于对产业规律的深刻理解，京东方将技术研发与产品开发团队定位于“技术价值的创造者”，赋予技术创
              新体系的战略定位是“显示领域世界领先技术与产品的集聚中心”。


                 京东方技术创新的目标是，持续加强技术创新能力与加速提升有效技术保有量，为产品创新和产线效能提升提供
              快速且有效的技术力支持，以技术创新支撑产品创造，以持续创新不断深化价值创造，为企业在瞬息万变的市场上赢
              得生存与发展，成为实现长期稳定盈利的根基。

                 京东方产品创新的目标是，从回应市场向引领市场进化，快速且持续不断地推出性能好、品质优、成本低的新产
              品，让京东方的液晶显示产品朝着图像更真美、更轻薄、更节能、更环保、更便利、更人性的方向快速进步。


                 京东方以“超越之心”和“敬畏之心”，务实地确立了在技术研发与产品开发上的指导思想：在全球合作状态下实
              现自主创新。既坚持自主创新，致力于研发自主知识产权的核心技术，奠定自身的核心竞争力；又坚持全球合作，
              不 在 封 闭 状 态 下 搞 闭 门 造车 式自力更 生，以 开 放心 态 致 力 于 建 立合 作 开发平台，加 强 联 合与 整 合 全 球 资
              源，共创 共 享技术成果。


                 当前，京东方技术创新体系所确立的十字方针是：开放、紧跟、创新、人才、鼓励。团队文化所追求的价值观是：鼓
              励创新与竞争、追求价值与速度、开发人才、容忍失败。

              技术与产品创新策略


                 为确保技术创新和产品创新目标的实现 , 京东方技术创新、产品创新策略如下:

              >技术创新策略：

                 树立技术经营和开放合作的思维，以最小的成本和最快的速度获得最具价值的技术和专利。


                 坚持突出重点和超前性， 进一步明确核心技术战略路线及专利攻防体系，在TFT-LCD和AM-OLED领域的关键技术





                                                                                                            7 7 7





                                                                                      第三部分 技术与产品



              上有重大突破，有足够的专利数量提供攻防保证，为企业产品创新和盈利提升提供引擎和支撑。


                 强化市场营销、产品开发、供应链、生产制造和技术开发的联动合作、资源共享，共同提升企业的技术创新能力。


                 强化与关键技术、材料和装备伙伴深度合作、协同开发、价值共创，共同抢占市场先机和技术制高点。实行全球范
              围内开放性的技术创新，为企业发展获取全球技术资源。

              >产品创新策略:
                 超前深入地研究终端市场变化，把客户和市场需求的信息摸实、摸细、摸深、摸透，创新思维不断提升市场与产品

              企划的超前度和准确度。

                 超前地进行产线结构定位：以产线稳定盈利为原则，加快落实小型化、增值化战略，不断优化产品组合，提高产线
              柔性。


                 超前地推进客户协同开发和价值共创：坚持客户导向，从细分市场和具体客户中吸取创新养分，快速推出客户满
              意、盈利性好的新产品。


                 坚定推进集成化产品企划与开发，提高产品开发速度、价格成本比和可生产性。


              技术创新体系


                 京东方技术创新体系由技术管理中心、技术研发中心、产品开发中心和生产技术开发中心等组织构成。
















































                                                                                                            8 8 8





                                                                                      第三部分 技术与产品



              技术创新能力


                 自2003年以并购方式完整地获得TFT-LCD核心技术之后，京东方通过消化吸收和自主创新，已拥有4.5代、5代、
              6代、8.5代及更高世代技术，具有自主开发移动显示产品、IT用显示产品、TV用显示产品以及装备系统和材料的技术
              整合能力。经过数年的发展，京东方建立了自己的核心技术团队， 技术研发能力已具较强系统性，覆盖TFT-LCD
              和AMOLED显示产业领域的各个方面，在国内名列前茅。

                 京东方拥有一条2.5代的中试线作为支撑技术创新的研发平台。2010年度，京东方技术研发中心继续推进关键及前
              沿技术研发项目。

                 为更好保护地球环境 , 体现绿色技术、绿色制造的环保理念，京东方在技术研发上， 从设计技术和制造技术两方
              面体现绿色化：


                 1、低功耗绿色设计技术：液晶面板的透过率、背光源的光效直接影响着器件的整体功耗， 为响应国家节能降耗的
              要求，  技术研发中心开展一系列关键技术开发 ，包括高开口率设计技术、低阻引线技术、 动态区域控制的LED背光技
              术等， 目标是将液晶面板的功耗降低至现在的1/3。

                 2、低成本绿色制造技术：为减少生产制造过程及产品中的物料消耗，积极开发Dual-Gate技术和GOA集成技术、
              整机一体化制造技术、Mask减少、薄型化产品开发等技术 ， 通过技术创新减少了IC 、PCB板、柔性电路板、模具以
              及制造过程中的Mask及辅材消耗，实现了低成本绿色化。

                 此外，技术研发中心还开展了多项前沿技术开发， 并取得阶段性成果：有集成了240Hz高速驱动和动态背光技术
              开发的55”FHD TV；集成了Dual-Gate技术和低功耗技术的P-GOA项目； 多点触控电容式触摸技术、裸眼3D技术、
              快门眼镜3D技术、双视技术以及基于LTPS及Oxide背板的AMOLED技术等。


                 为保证技术创新的顺利实施，京东方设立的技术创新基金资金规模已达20亿元，用于技术研发及创新奖励等。该
              基金已建立滚雪球式的良性循环机制。

                 经过不懈的努力，京东方目前可使用专利技术5000余项，年新增申请专利超过500项，参与了IEC等国际标准组织
              的技术标准制修订，主导多项国家及行业标准的制定与修订工作。

              技术合作体系


                 京东方深刻意识到，若想实现“世界领先”，必须坚持在全球技术合作状态下的自主创新。为了打造中国乃至世界
              领先的液晶显示技术生态链，京东方以自身的技术洞察力和自主创新能力为基础， 强化与战略客户 、技术 、装备、材
              料合作伙伴“深度合作 、协同开发 、价值共创”，坚持自主开发与全球合作相结合，建立了完善的产学研体系。


                 作为产业技术研发主体和核心推动力量，京东方始终以全链条各环节互动式联合技术创新为前提，努力形成共同创
              新的技术平台，共同促进产业技术的发展。京东方坚持与高校共建联合实验室，合作研究最前沿的技术，为发展下一
              代平板显示技术进行技术和人才储备。京东方还与上下游企业共同开展相关技术领域的研发与设计 ，让自己的技术获
              得更多的产业合作伙伴支持和配套。

                 作为中国首个 “TFT-LCD  工艺技术国家工程实验室”和“平板显示技术共性平台”的依托单位，京东方将
              提升国家平板显示创新能力为己任，联合多所大学与科研机构，贯穿上下游厂商，共同构建中国平板显示研究开
              发和技术创新、上下游技术融合与验证、标准研究、人才培养四大平台。








                                                                                                            9 9 9





                                                                                      第三部分 技术与产品






              产品开发体系


                 京东方的产品创新模式为 “ 一个中心、  两个基本点”，一个中心即产品创新，两个基本点为技术创新与流程创
              新。以产品创新为中心，以技术创新为支撑，以流程创新为保障。

                 京东方以市场需求为导向开发产品，尤为注重与高端客户形成战略合作，因为全球顶级客户代表着全球市场和客户
              的主流，可以使京东方在产品开发上不仅保持领先性，而且易于实现商业化量产，由此形成产品开发能力与市场开发
              能力的良性循环。

                 京东方的产品体系现已经形成六大主要业务单元：IT与电视用TFT-LCD业务、移动与应用TFT-LCD业务、视讯与显
              示系统业务、显示光源业务、光伏业务、精密零件与材料业务等。


                 凭借目前已经量产的4.5代、5代、6代线，以及即将量产的8.5代线，京东方已经建立从1.8英寸到55英寸全系列液
              晶面板产品体系。

              荣誉


                 2010年京东方荣膺CES（国际消费电子展）“中国消费电子领先品牌TOP10”、"最具创新科技企业"
              称号。
                 2010年京东方荣获CSR“科技创新企业”。


                 2010年京东方荣获“IDC企业创新奖”。














































                                                                                                           10
                                                                                                           10
                                                                                                           10





                                                                                      第四部分 品质与安全




             04           品质与安全





                                             品质至上  安全第一



                 作为显示产品和解决方案的供应商，京东方的产品品质与安全直接影响到消费者的生活。京东方始终严格遵守产
              品质量国际标准，并且坚持永无止境追求卓越品质，坚持从源头把控产品安全百分百，为客户乃至消费者提供品质一
              流且安全可靠的产品。

              品质管理

                 在京东方的企业愿景中明确提出“我们是品质和科技的象征”。在企业经营理念中所确立的三大核心要素是“团
              队、速度、品质”。京东方一贯坚信，企业立于不败之地的基石是“速度制胜，品质决胜”，常胜之道的基本是“永
              无止境追求卓越品质”。

                 京东方在客户开发上采取高端客户策略，能够持续提升产品品质是我们的信心之一。京东方目前已经形成优质客
              户组合，75%的产品销售给国内外顶级品牌客户和全球性大型代工厂， 也充分体现出客户对京东方产品品质的认同。
              京东方敢于与全球顶级客户合作，源于我们对自身品质的自信；而高端客户选择京东方，也源于对京东方高品质产品
              与服务的信任。

                 质量管理体系审核


                 ISO9000系列标准是全球公认的对各种质量活动进行控制的国际通用准则 , 京东方在生产和管理的各个环节切实
              贯彻ISO标准的要求，持续改进并不断提高质量管理水平。

                 为及时掌握产品质量状况和质量管理状况，京东方制订了详细的质量管理报告制度，建立通畅的质量信息沟通渠
              道，及时掌握全公司各类产品的质量管理情况，包括体系认证情况、产品认证情况、产品批次检验情况、成品率等。
                 京东方目前所有子公司均已通过ISO9001质量管理体系认证，其中有4家子公司通过了TS16949认证，6家子公司
              通过了UL认证。


                 六西格玛精细化管理

                 京东方在产品质量方面全面推行六西格玛精细化管理，从开发、设计、生产、供应链到客户端，严格执行“即时且
              全程的质量跟踪管理体系”，从工厂与客户两端双向驱动跟踪产品质量，实时监控跟踪从产线到市场上的产品质量状
              况，一旦出现产品不良的信息反馈，立刻进入全程质量分析和管理体系，直到工厂的质量管理得到改善。

                 正是因为京东方建立了完善的信赖性管理体系，确保产品品质的可信赖性，为赢得客户的长期信赖奠定了坚实基
              础。在客户的供应商评价中，京东方的市场品质在LCD供应商中一直名列前茅。

              安全生产


                 京东方对于安全生产管理的要求是“在百分之百的生产时间内达到百分之百的安全目标”。京东方以安全生产为
              日常管理的核心之一，强调全员参与，采取科学方法，注重防患未然，人人管安全，环环保安全，将安全生产百分之







                                                                                                            1
                                                                                                           11
                                                                                                           1 1 1





                                                                                      第四部分 品质与安全



              百地贯彻到每一个细节中。


                 2010年，京东方未发生重大安全生产事故、重大火灾事故、重大交通安全事故和职业病病例，基本实现了“杜绝
              违章、消除隐患，保证全年无重大安全事故”的安全管理目标。全年安全生产投入共计18040万元，主要包括安全设施
              的投入，安全宣传教育、职业健康体检、安全奖励等方面。

                 加强体系管控和组织落实


                 京东方建立了安全工作委员会，总裁任委员会主任，是安全生产第一责任人，所属各单位主要经营者是本单位安全
              生产第一责任人，安全生产作为否决性指标列入经营者年度考核指标。2010年京东方安全管理干部逾200人。

                 在健全的组织体系下，京东方制定了安全生产保证金制度，建立了安全管理制度模板，以及电子行业常见的安全操
              作规程，并定期对安全管理制度或规程进行修订，2010年共组织检讨472份安全管理制度，并对部分内容进行修订。


                 2010年11月起，京东方开展了“创建安全生产标准化达标企业”活动，旨在提高全员安全生产意识和技能，使安
              全生产常态化、制度化，使安全管理标准化、体系化。

                 进行安全培训和宣传


                 京东方认真组织各类安全培训和教育，建立了三级安全教育卡和安全培训记录，对新上岗员工的三级安全教育率达
              100%；对在职员工的安全培训总学时达175，000学时；特种作业人员100%持证上岗。

                 围绕“坚持安全发展，落实安全责任”主题，京东方积极营造安全生产的氛围。2010年组织安全宣传284次，张
              贴宣传画1402幅，出安全板报102期，并开展安全日、安全月、安全季活动。其中，在安全生产月期间，成立以总裁
              为组长的活动领导小组，组织安全月期间的各项活动。


                 落实安全检查及隐患排查

                 京东方认真进行班组日查、车间周查及单位月查工作，针对查出的安全隐患做到三定(定措施、定时间、定负责
              人)，认真做好安全检查记录，确保消除隐患。同时，组织不定期安全督查，检查各单位隐患排查制度落实情况，对发
              现的隐患要求立即整改。

                 2010年，全年共组织2045次安全检查，发现的安全隐患均得到及时整改。


                 事故处理与安全奖惩


                 京东方制定了安全事故报告与调查处理制度，一旦发生事故，要求对事故原因进行了调查，完成针对性的安全培训
              教育和整改措施，并对相关责任人进行处罚。

                 2010年，京东方对2065人进行了安全奖励，以体现对其安全工作做出的成绩的肯定。同时，发放安全生产保
              证金，作为对于安全管理干部的专项奖励。

                 编制与演练应急预案


                 京东方及所属各单位均制定了应急预案，一年不少于一次进行预案培训和演练，确保发生突发事件时随时启动紧急
              预案。2010年共组织114次演练，主要针对火灾、危化品泄露、临时停电等紧急情况。






                                                                                                           12
                                                                                                           12
                                                                                                           12





                                                                                      第四部分 品质与安全




              荣誉


                 北京京东方光电科技有限公司荣获北京经济技术开发区2010年度北京市安全生产月活动 “ 最佳实践活动奖”。


                 北京京东方光电科技有限公司荣获北京经济技术开发区2010年度《安全生产在我心中》征文活动“优秀组织奖”。

                 北京京东方茶谷电子有限公司荣获开发区安监局颁发的安全生产月活动“优秀宣传奖”。


                 北京京东方光电科技有限公司保卫科荣获“2010年北京市国家安全先进单位”。


                 合肥京东方光电科技有限公司被评为合肥市新站区“2010年度安全生产管理先进单位”。


                 2010年, 北京京东方光电科技有限公司安全保卫科荣获“国家安全工作先进集体”。































































                                                                                                           13
                                                                                                           13
                                                                                                           13





                                                                                      第五部分 环保与节约




              05          环保与节约





                                                  创造和谐环境



                 京东方崇尚人类与自然的平衡与和谐，追求人类社会与地球环境的共生共进。京东方积极应对全球气候变化，致力
              于成为负责任的环境友好型企业公民，有贡献的资源节约型企业公民。


                 京东方坚持不懈地以绿色生产制造绿色产品，以绿色产业营造绿色经济，以绿色企业创造绿色生活。京东方持续改
              善企业活动对环境所造成的影响，尽最大可能减少对环境的负荷，并尽最大努力恢复与环境的和谐，在努力成为显示
              领域世界领先企业的同时，致力成为环保绩效领先的公司。

                 京东方将环保目标作为企业发展战略的一个组成部分，已将环境保护纳入成为整体运营中的一项基本管理。并且，
              正在将环保要素变成在战略高度上的竞争优势。


                 京东方的环保绩效目标是成为世界一流水平的绿色企业。京东方的知行合一体现于四个层面：一是创造绿色产品，
              二是强化绿色制造，三是共建绿色产业，四是倡导绿色文明。

                 京东方坚持为环境而设计，从产品的企划设计阶段开始就进行“产品环保标准评估”，开发先进的环保技术，不断地
              提高产品的环保性能，凸显绿色产品价值。京东方以创造高能效比的绿色产品而获得市场竞争优势，最终提高人们
              的绿色生活品质。

                 京东方以节能减排为中心，有效管理生产运营对环境的影响，主动改进与革新环保技术和工艺，打造“绿色工厂”
              典范。京东方积极使用清洁能源和可再生能源，通过先进的节能技术降低能耗，进而减少温室气体排放；珍惜资源，
              提高资源综合利用效率，最大限度地节约资源；主动使用清洁无害原材料，不断减少废弃物产生和排放；大力提升废
              弃物处理与回收利用水平，完全实现污染物达标排放，努力实现废弃物的无害化与最小化，最终力争实现资源利用综
              合化，生产过程清洁化，防治污染系统化和生产运营低碳化。

                 京东方不仅身体力行地践行环保理念，而且倡导产业合作伙伴共建“绿色显示产业”。京东方通过与供应商协作而
              改善供应链的环保绩效，将环保意识融入到全球采购系统之中，严禁采购高耗能与高污染的产品和原料，优先采购绿
              色环保企业的绿色环保产品；通过提供降低环境影响的绿色产品和解决方案，与客户齐心合力建立所有利益方都能受
              益的可持续发展产业链，共同推动中国向绿色经济与低碳社会转变。


                 京东方倡导绿色文明，将弘扬环保理念作为企业文化的核心之一，延伸到企业每一人与每一处。京东方还将通过产
              品与服务所承载的环保功能与价值，唤醒消费者的环保意识与环保生活方式。京东方将与所在社区的其它组织密切合
              作，促进公众共同参与环境保护，进而激发社会的环保热情与潜能。

              环保绩效数据


                  绿色体系


                 京东方将环境保护视为企业公民天职，这一责任感延续至今。京东方一直保持着良好的环保记录，从未发生过重大
              环境污染事故。


                 京东方严格遵守有关环保的各项法律法规，制定了严格的《企业环境管理标准》，不断完善环保管理体系。为了更好
              的推进各专项管理，公司成立了专门的环境、安全与品质管理部门，负责环保管理工作的实施推进。




                                                                                                           14
                                                                                                           14
                                                                                                           14





                                                                                      第五部分 环保与节约





                 公司及所有关联企业都已建立并实施ISO14001标准的环境管理系统，推进从产品设计至终端客户的全程环保管理；
              持续提升环保水平的进步，不断提高环保责任的目标，在环保方面已达到国际同业先进水平。

                 京东方在国内同业中最先积极推行EICC准则，在选择供应商的流程中也坚持贯彻EICC准则，并要求供应商积极推进
              这一规范的使用。在选择供应商时优先选择安全环保管理水平高的供应商进行合作，并通过每年一次的供应商审核，督
              促供应商进行持续改善。


                 绿色产品


                 京东方致力于开发更环保、更节能、更健康的产品。目前，京东方的主流产品均已通过最新的TCO 5.0认证。该认
              证是当今世界通行的IT设备认证系统， 要求企业在生态、能源、辐射、有害物质限制以及人体工学、亮度、色彩等方
              面都符合标准。京东方所有产品全部符合中国相关环保法规要求及欧盟RoHS及REACH标准，不含铅、砷等有害物质，
              实现无卤化  , 主要显示器产品还均满足国家一级能效标准，并在国内同行业率先使用环保玻璃基板。

                 从2CCFL背光技术到LED背光技术、从47英寸动态LED液晶面板到全系列GOA、COG绿色节能显示屏，无不是京东
              方坚持低碳环保，引领绿色显示的体现。



                 绿色生产


                 京东方积极支持《中国应对气候变化国家方案》，主动采取措施控制并减少温室气体排放，所有原材料及新型制冷
              设备已经全面停止使用含有CFC，四氯化碳 , 甲基氯仿 , 甲基溴的物质，亦不使用哈龙灭火器。

                 通 过 使 用 新 型 剥 离 液 ， 从 而 彻 底 消 除 异 丙 醇 （ I PA ） 的使用，消减异丙醇114,000L /月，消除非甲烷总烃排放
              3096.72kg/年。

                 采用PHOTO工艺，  通过将光刻胶涂布方式由旋转甩胶改为直接喷涂， 光刻胶使用量在原来的基础上下降70%。


                 通过工艺的改进，使EBR Thinner的使用量降低到原来的50%。

                 通过革新技术与改进工艺，2010年与2005年相比，单片产品用电量减少46.44%；天然气消耗量降低54.42%。单
              位产量蒸汽消耗量降低61.03%。

                 2010年较2005年，单片产品用水量减少54.84%。


                 2010年与2006年相比， 单位产量含氟废水排放量较下降34.47%；单位产量酸碱废水排放量下降61.3%；废水COD
              排放总量较2006年下降23.77%；有机废气非甲烷总烃排放总量较2006年下降89%；2010年废水磷酸根排放总量较
              2009年降低15.88%。

                 采取分类收集所有工业固体废物的方式，2010年一般工业固体废物全部实现回收利用，回用率为100％。同时，全
              面运用可回收循环的环保材料做包装和运输，大幅减少了一次性包装的使用率。

                 针对危险废物的处理，采取综合利用和焚烧处置两种方式。在2010年产生的危险废物中，综合利用率为 94.94%；
              焚烧危险废物占5.06%。











                                                                                                           15
                                                                                                           15
                                                                                                           15





                                                                                      第五部分 环保与节约





              案例：京东方8.5代线环保绩效居全球领先地位


              1  使用85%再生水替代自来水。通过RO高回收技术、纯水重复利用及废水再生二次利用技术，每年可节约新鲜自来
              水1100万吨。


              2  采用屋面太阳能发电系统，初始装机容量3MW；每年节约用电约340万度。

              3  循环水系统采用变频控制空调循环水泵；每年节约用电约2300万度。


              4  空调系统采用大温差冷冻系统，提高交换效率，降低过程能耗；每年节约用电约870万度。

              5  冷冻水系统选用中、低温两种系统；降低设备电机功率；每年节约用电约360万度。

              6  余热回收系统采用成熟废热回收技术（冷水机组热及废气处理热），每年可节省天燃气63万立方米。

































              光伏太阳能利用


                 作为TFT延伸产业，光伏太阳能项目也是京东方发展的重点业务之一。京东方下属子公司京东方能源科技有限公司
              承建了国家“金太阳光伏屋顶示范项目”，为北京市新能源产业做出了表率。在首期国家“金太阳”示范工程中，由
              于积极响应和准备，京东方共获批四个项目合计4.8MW，约占北京市项目的25%。

              荣誉


                 京东方被北京市政府、首都绿化委员会评选为2009年度“首都绿化美化花园式单位”。

                “京东方液晶面板绿色节能技术”荣获“2009年度中国消费电子产业优秀节能技术与产品奖”。


                 京东方荣膺2010CES "最具绿色创新科技企业"。

                 京东方荣获2010CSR "绿色企业奖"。





                                                                                                           16
                                                                                                           16
                                                                                                           16





                                                                                      第六部分 客户与伙伴




              06          客户与伙伴





                                           全力以赴推动客户成功




                “倾情客户”是京东方的核心价值观之一。京东方视客户为企业最宝贵的资源和财富。京东方同样视供应商是企业的
              宝贵资源，也是广义上的客户。对于客户与供应商，京东方致力于建立长期稳定的战略伙伴关系而合作共赢，通过为客
              户创造价值而赢得自身价值。


                 京东方全面推行“坚持客户导向”的理念，首先强调尊重客户，随时听取客户意见，保护客户的商业秘密。京东方
              认为客户永远是对的，并将客户满意度作为判断和行动的准则。京东方视客户发展为自身发展的基础，为满足客户发展
              的需要而不懈努力，主动与客户进行技术交流，积极开发新产品和服务，不断创造使客户和自身共同满意的价值。京东
              方承诺，永远以诚相待，遵守对客户的承诺，迅速准确地应对客户要求，以合理的价格为客户提供优质的产品及服务。

                 京东方对供应商奉行公平采购与机会均等理念，客观评估且公平筛选交易伙伴，为具备条件的企业提供同等的机
              会。京东方以成本、利益、价值综合最优化为原则，所有交易均在公正、透明和充分探讨的前提下进行，不进行任何
              非法交易或不正当交易，根据适当程序及时提供交易信息，定期对交易结果进行评估，并采取措施持续改善。京东方选
              择并支持长期供应商以增强其竞争力，实现共同发展。京东方将与交易伙伴共同努力，致力于创造健全的交易环境，维
              护公平交易原则。


                 京东方在客户关系管理上，将开拓和巩固良好的客户关系定为公司所有机构的共同责任。京东方客户关系管理的核
              心是了解和理解客户现在的真正需求和未来的可能需求 , 并满足其需要。京东方致力于从双方高层到各级管理人员，全
              方位地建立良好的客户关系和定期互访、交流机制。

                 京东方在供应链管理上，以强化供应链整合能力作为提升竞争力的必要条件，力求建立重要供应商的战略性合作关
              系，追求综合效益最大化。京东方对供应链实行分级管理，分工负责，不断健全和完善供应商的质量认证、产品导入、
              采购业务、关系维护的供应链管理体系，在统一的IT平台上共享供应商的相关信息。

                 京东方面对全球市场，不断健全并持续改善全球供应链和全球客户服务体系，公司派出机构遵循靠近客户与方便客
              户的基本原则。全球供应链、市场拓展和客户服务的重要据点采取资源共享的平台化管理模式。


              客户管理


                 战略伙伴关系

                 京东方在客户开发上采取高端客户策略，目前已经形成优质客户组合，75%的产品销售给国内外顶级品牌客户和全
              球性大型代工厂，包括联想、惠普、戴尔、三星、冠捷、LG、广达、仁宝、和硕、长城、长虹、康佳、海信、海尔、同方
              等。

                 京东方致力于与世界一流客户结为长期战略合作伙伴关系，奉行“客户导向，善待厚道”的长远策略的精髓，不
              仅在产品开发上以客户需求为导向寻求战略合作，而且以善待客户来实现共同长远发展，最终以优质产品与卓越服务奠
              定京东方的永续经营之道。








                                                                                                           17
                                                                                                           17
                                                                                                           17





                                                                                      第六部分 客户与伙伴



                 全球服务网络


                 尽管京东方的产品在中国生产制造，但客户遍布全球。正因如此，京东方在提供卓越品质的产品同时，必须提供遍
              布全球的技术服务体系。为此，京东方建立了客户服务的全球技术服务网络和体系，致力于“全球市场，当地服务”。

































                 反馈响应机制


                 京东方不断提升客户服务竞争力集中体现在客户反馈快速响应机制上，在全球市场上必须24小时内响应，在国内市
              场上要求做到两小时内赶到客户现场，要求技术支持团队早知道，早响应，早处理，早解决。


                 针对不同等级的顾客需求，京东方设立严格且规范的响应时间，并加入到责任工程师的KPI（关键业绩指标）中，
              大大提高了客户响应速度和分析改善进度。为了在第一时间对客户不良反馈进行分析，在客户的工厂附近专门建立了客
              户反馈产品的分析中心，在客户集中的区域建立了技术支持团队，针对重点顾客设立了驻厂的工程师和技术支持人员。


                 顾客满意度调查

                 京东方定期组织顾客满意调查 , 持续进行相关客户及其它相关方的满意度监测与改进 , 以确保公司产品和服务品
              质最大限度满足客户需求。


                 全球客户评价
                 在冠捷、联想、三星等客户对供应商的产品品质评价中，京东方在所有液晶显示屏供应商中多次名列前茅。


                 韩国三星集团自己拥有强大的液晶面板制造实力，但5年来一直选择京东方作为常年供应商，并为京东方颁发
              优秀供应商金奖。在其显示器供应商中，京东方是唯一获此殊荣的。

                 除此之外，京东方还多次获得三星、群创、冠捷、仁宝等全球顶尖客户的顾客满意度良好评价及赞誉。









                                                                                                           18
                                                                                                           18
                                                                                                           18





                                                                                      第六部分 客户与伙伴



              供应链管理


                 京东方深刻意识到，在全球竞争中，绝不仅仅是企业与企业之间的竞争，更关键的是产业链与产业链之间的竞
              争， 因此必须与重量级供应商结为战略伙伴，吸引并聚集众多上游供应商，共同组成完整的产业链与生态群。


                 京东方在供应链管理上的基本原则：公平、公正、透明的交易程序，追求深度合作，协同开发，价值
              共创。


                 京东方自进入液晶显示产业以来，一直致力于推动上下游产业链建设，打造具有全球竞争力的产业集群。既吸
              引和推动国际供应商加速中国布局，又为国内设备和材料厂商高速成长创造机会。通过与国内外供应商建立长期紧
              密的战略伙伴关系，共同分享中国液晶显示行业的巨大商机。


                 分级管理体系


                 对于上游原材料厂商，京东方针对 Glass、CF、D-IC、POL等重要原材料，选用业内知名大企业作为合作
              伙伴，并与其签署长期战略协议或MOU，不仅保证稳定供应，更有利于争取更好的价格与服务。针对京东方的各世
              代线，定期进行沟通，对供应商的选择和评价进行统一行动，进而整体且合理地掌握供应链资源。


                 京东方在供应商认证审核方面组成审核小组，对供应商的一般经营管理情况、 技术研发情况、生产情况、品质管
              控情况、环境安全、有害物质管控等方面进行审核，并制订详细的审核基准及清单。为了保证供应链稳定、健康、高
              效的运转，每种材料都要保证至少两家供应商，并且在正式供货前保证完成对供应商及材料的认证。在进行量产采购
              时，针对每个材料每个供应商的实际情况制订不同的采购策略，确定和调整采购比例。


                 京东方针对涉及有害物质的供应商，组织GP知识和管控及QC080000的体系培训，使供应商在对有害物质的管控
              方面有了较大程度的提高。部分供应商通过或正在申请QC080000的认证。


                 内部采购审计

                 企业内部设置独立的审计监察部，参与并对所有对设备、备件、工程，物流招投标等业务全程跟踪，对
              相应PO进行审批和监控。京东方还定期召开廉政会议，进行廉洁自律方面的警示培训，倡导自觉抵制商业
              贿赂，严守职业操守。

                 共守行业规范


                 京东方作为产业链核心环节企业，始终致力于推动供应链伙伴共同遵守行业规范。目前主要及重要材料供应商40
              家，全部通过ISO9001及ISO14000，近50%通过OHSAS18000。


                 在环保方面，京东方开展对供应商ISO14000体系、有害物质管理、环境与安全项目的审核，并设置最低通过标
              准，以此督促推进供应商达到并提升各项环保标准。为了创造清廉健康的合作环境，推进企业内外部反商业贿赂、反
              腐败工作，京东方与供应商在双方协商且自愿同意的基础上，签署正当交易保证协议，亦称之为“廉政条约”。双方
              共同禁止在业务活动中进行索贿、行贿、受贿行为。双方在经济交往中的任何一方让利（返利）、回扣（佣金）、奖
              励等均应以书面形式通知对方 ，并通过双方财务部门进行收、付结算。













                                                                                                           19
                                                                                                           19
                                                                                                           19





                                                                                      第七部分 投资者关系




              07           投资者关系





                                          追求投资者利益最大化




                 合作共赢是京东方核心价值观之一。京东方始终坚持“通过价值创造驱动为投资者创造利益最大化”的原则。


                 京东方从财务结构角度，将投资者分为资本性投资者与债权性投资者。在京东方的理念中，公司与投资者的关系不
              仅是法律意义上的债权债务和股东关系，更应是一种战略合作伙伴关系。京东方以不断增强相互信任与良好合作作为
              投资者关系的基本准则，不断提升对投资者的信誉和贡献。


                 京东方对投资者履行的责任和义务分为三个层次：1）创造价值。以科学的决策和有效的管理对投资者负责，
              追求投资者利益最大化；2）规范透明。按照法律规定，及时、准确地披露公司相关信息； 3）真诚沟通。广泛听
              取投资者意见和建议，尊重投资者的合法权利和正当要求。

              股东权益


                 京东方严格按照法规进行公司治理活动，规范各项制度有效实施 ， 特别是在募集资金使用 、关联方交易和对外担
              保等事项，严格履行规定程序，确保股东的权益不受损害。


                 股东大会


                 股东大会是促进股东和京东方双向交流的重要渠道。京东方按照规定召开股东大会，确保股东充分享有法律、法
              规、规章所规定的各项合法权益。并尽可能采取现代化沟通手段，促使更多的股东参加会议，行使其权利。

                 京东方2010年度召开了三次股东大会，其中第二次临时股东大会采取现场投票与网络投票相结合的方式进行，为
              更多的股东参加会议及行使权利提供了便利。


                 风险管理

                 京东方为了最大限度地避免对投资者利益造成损害，制定了严格的风险管理制度，风险控制贯穿于经营管理各个
              环节之中，其重点在于对日常经营过程中的各种合同进行评审和管理，防范各种法律风险和商业风险等。


                 京东方的合同风险控制分为：1）合法合规原则 。公司对外签订的合同符合法规及上市公司所需遵循的规则，符
              合公司内部基本制度；2）审慎性原则。加强信用管理和合同评审工作，严格执行授权制度和企业印章的管理；3）全
              面性原则。全程参与合同风险的控制，包括合同的谈判、修改、签订、履行以及争议的解决等；4）及时性原则。根据市
              场变化以及公司战略的需要，及时对客户的信誉、信用状况进行调整，及时根据公司的经营状况调整合同的签署与履
              行，及时处理合同履行中所发生的争议。

                 信息披露


                 京东方严格按照法规，诚信负责，履行义务，及时准确披露信息。京东方要求所属各单位时刻牢记京东方是一家公
              众上市公司，一切陈述和行为都要经得起投资者和公众的监督。






                                                                                                           20
                                                                                                           20
                                                                                                           20





                                                                                      第七部分 投资者关系





                 京东方投资者关系和信息披露的主管部门为董事会秘书室，公司与投资者相关的信息均通过董事会秘书对外发布。


                 京东方定期发布年度 、半年度及季度经营报告， 履行信息披露义务， 向投资者介绍公司的经营情况和发展战略。 对
              于重大的经营管理动态信息， 公司也会进行及时发布。

                 京东方还专设投资者热线、投资者信箱、深圳证券交易所投资者互动平台等多种渠道，和投资者开展交流沟通，
              安排工作人员及时对投资者提出的问题进行回复，特别在公司发生较大变动或者股价波动较大的时期，工作人员可以
              细致、耐心地接受投资者的询问，解答投资者所关心的问题。通过这一交流平台，专门人员还会认真听取投资者的建
              议和想法，及时将意见提供给公司董事会及管理部门，更好地促进企业健康成长。

              投资管理


                 为了确保投资者利益，京东方在投资管理上确立了“四不投资、九个必须”的基本原则――


                “四不投资”包括：

                 1）不符合公司战略发展方向和发展策略的项目不能投资；


                 2）没有合格的领军人及其团队不能投资；

                 3）没有足够的起步市场不能投资；


                 4）没有自身竞争优势和足够附加值的项目不能投资。


                “九个必须”包括：

                 1）任何投资项目必须经历预研阶段，对项目进行充分的调研；


                 2）任何投资项目都必须进行技术和经济的可行性分析；


                 3）重大项目决策除了内部专业业务部门审核外，还必须邀请国内外著名的独立专家组成专家论证组进行评审；

                 4）任何投资项目所组成的法人机构必须按照公司内部法人机构管理规则和相关所在国/地区法律的要求运营；


                 5）任何投资项目必须严格执行公司规定的审批程序和政府的相关法规要求，并根据法律履行信息披露责任;


                 6）任何投资项目通过分析后 , 必须有确凿的证据和数据证明 , 其投资回报有现实的可能性 , 并且可实现的投资收益
              率符合公司规定的要求;


                 7）任何投资项目必须符合所在国家/地区有关环保要求，可以产生社会效益；

                 8）任何投资项目如需要合作伙伴，必须对其进行充分调查，并充分考虑合作伙伴与公司的战略互补性；


                 9）对于策略性投资必须事先考虑到其退出方法和退出机制。








                                                                                                           21
                                                                                                           21
                                                                                                           21





                                                                                      第七部分 投资者关系



              合作共赢


                 金融机构的支持贯穿于京东方液晶显示事业发展的全过程。京东方进入液晶显示产业伊始，建行、 国开行等8家
              银行共同组建银团，为5代线项目的建设提供贷款支持，并在京东方资金压力较大时进行期限重组。  随着近几年京东
              方规模的急速扩大，4.5代线、6代线和8.5代线等项目相继开工建设，国开行等各家银行也积极推进上述各条产线银团
              贷款的组建。此外，各银行还直接提供贷款及授信额度等，使得各子公司日常资金流转更加顺畅。银行合作伙伴的支
              持给京东方长期稳定的发展带来了保障。


                 京东方与银行合作伙伴建立了良好的双向沟通机制。为了使合作银行对京东方所从事产业有清晰了解，京东方定期
              邀请银行相关人员到京东方进行实地参观考察。

                 京东方一直致力于推进银企合作并尽到相关义务，“ 绝不欠息、积极还贷 ”是我们最基本的原则。为了确保银
              行伙伴的利益，京东方通过不断的技术创新和产品创新，改善自身经营状况和盈利能力。迄今为止，公司及各子公司均
              按时偿付银行借款本息。


              荣誉

                 2010年12月22日，京东方科技集团股份有限公司的企业网站荣获由证券时报社与证券时报网联合主办的“第二届
              中国上市公司优秀网站评选”活动中的“中国最受投资者欢迎上市公司网站”和“最佳信息披露上市公司网站”称号。


                 2010年12月29日，京东方科技集团股份有限公司入选由全球领先的财经杂志《世界企业家》、《蒙代尔》杂志中
              文版和世界权威的金融研究机构――世界金融实验室联合评选出的2010年“中国50家最受尊敬上市公司”。


















































                                                                                                           22
                                                                                                           22
                                                                                                           22





                                                                                        第八部分 员工发展




             08           员工发展







                                                     息息相关共成长




                    “以人为本，开发人才”是京东方的核心价值观之一。京东方视员工为最宝贵的资源和财富，将人力资本价值
                提升视为企业发展的核心竞争力和动力源泉 。因此，京东方不拘一格地选拔人才，让优秀人才在全球化竞争的产
                业磨练中脱颖而出。

                    在对员工的责任和义务方面，“以人为本”的理念被高度概括为三个层次：1）尊重人；2）一视同仁；3）激发创
                造力。京东方注重“人的可持续发展”，将员工发展的价值导向确立为“员工与企业息息相关共成长”。

                    京东方深刻理解 “得人才者得天下”的历史规律，以开发人才的竞争力作为增强企业核心竞争力的关键。2003
                年，京东方提出了企业的未来愿景――“成为显示领域世界领先企业”。与此同时，京东方也提出了企业的人才战略
                目标――“世界级企业必需世界级人才团队”。因此，京东方《人才发展纲要》明确提出的指导思想是“提升人力资本
                价值，增强核心竞争优势”。  在《纲要》中还指出，京东方最为严峻的战略性挑战之一是“人才国际化和专业化的升
                级”，而战胜挑战的关键在于“持续改善和提升科学规范的国际化人力资源管理体系”。
                    京东方事业的开拓者们形成了“人才辈出”的理念共识：一个企业的“基业长青”绝不能依赖于一代人的“生命之
                树常青”；京东方若想实现自己的愿景，必须靠一代又一代京东方人的继往开来。因此，开拓者们甘为人梯地担当传承
                者，让后继者成为京东方事业的光大者。也正因此，京东方应运而生“百将千才”的人才战略，京东方“领军人才培育
                策略小组”对“潜在领军人才”的搜索目标遍及到30岁左右的年轻人。
                    京东方正在努力建立一个能使组织不断优化、人才适配度不断提高、利于员工快速发展的“人才辈出”机制
                （OHDP），持续提高人才发展的规划性和有效性，将领军团队建设与优秀人才培养相辅相成，加快中青年干部的成
                长，科学地把不同专业、经历、个性和年龄的人才组合成创新进取的高素质团队。

                    京东方坚持“忠诚主义、能力主义、成果主义”的价值原则，通过相应的组织措施与激励约束机制，重点吸引
                和培育企业领军人、专业经理人、市场营销、工程技术及中高级技能工等各领域专业人才。
                    京东方对于各级主管采取“双提升”政策：一是不断提升自己的领导力和专业技能，掌握领导艺术，以身作
                则，以德聚人，以才服人， 工作业绩能够超过前任，并且能承担更重的责任；  二是不断提升部属的工作能力，落
                实继任人计划，培养自己岗位的接班人 , 使其具备比自己更强的能力，并且有勇气、有胸怀举荐他人取代自己，或提
                升到比自己更高的责任岗位。

                    京东方对于担当专业业务责任的领导干部 ，鼓励其在自身业务领域内，学有所精，干有所强，成为本领域的顶
                尖高手；又以轮岗制度，鼓励领导干部跳出本专业领域，从业务领导人才提升为综合型领军人才。对于综合型领军人
                才，则通过战略目标管理和经营业绩考核，不断鼓励其成为本行业最具竞争力的企业核心资源；而轮岗制度则可以进
                一步培养其总揽全局和担当大任的能力。

                    京东方将人事制度和政策作为企业系统竞争力的重要组成部分，努力创建能够充分调动员工积极性和创造性的管
                理制度，自觉维护员工合法权益，保障员工的健康与安全，为员工创造良好的工作环境，让员工充分享受事业的成就
                感，个人收入和生活质量的不断提升，并在愉悦的工作中自然而生对企业的归属感，久而形成忠诚度 。

                    京东方从人文精神出发，在全公司范围内，树立“公道正派 、廉洁自律”的职业道德，倡导“专心、专注、专业”的
                敬业爱岗之职业素养， 积极营造“简单和谐的人际关系 , 忠诚感恩的为人准则 , 竞争进取的人生态度 , 齐心协力的团
                队精神”的人文环境 。







                                                                                                           23
                                                                                                           23
                                                                                                           23





                                                                                        第八部分 员工发展



             附表一


               京    尊   1.1 尊重人格，充分信任并善待员工
               东     重  1.2 培养员工的主人翁精神，通过工作使员工体会到自己的价值，并为自己是京东方人而感到自豪
               方     人  1.3 制定相关制度，组织相关培训，使员工不断提升能力，更好地完成使命
               对
                    一
               员    视   2.1 根据自身能力与资质，赋予员工同等的机会
               工    同
               的     仁  2.2 奉行成果主义原则，采用公正的方法对员工的能力及业绩进行考核与评价，并给予相应的报酬和晋升
               责
                    激
               任    发   3.1 努力创造良好工作环境，以充分激发员工的创造性和主动性
               和     创  3.2 持续不断地开发人力资源，积极支持员工进行自我能力培养和提升
               义     造  3.3 创造积极进取、相互尊重、相互信任、团队协作的组织文化
               务    力

             附表二


               京  ?
               东     平时看得见，关键时刻站得出来，危机来临时豁得出去 。
               方     在平时日常工作中，能够独挡一面，有业绩；组织需要时能勇敢地站出来承担责任，独立完成任务，并能
               人     取得突破性成果；当企业出现危机的时候，能豁出命来，为化解危机，取得最终的胜利而坚定的奋斗，决
               才     不言败 。
               观


                    员
               员    工       1、扎实的基础与专业知识
               工    录       2、聪明才智，有足够的创造力与再学习能力
                    用
               录    五       3、有足够的热情与激情，能专注的投入工作
               用    项       4、善于沟通，具有良好的团队合作精神
               与    标       5、正直、诚信，具有良好的职业道德素养
                    准
               领
               导    领       1、正直、诚信，并始终如一
                    导
               选    选       2、不断学习，永葆创业激情与创新精神
               拔    拔       3、持续激励部下，充分挖掘潜能
                    五
               标    项       4、时刻拥有竞争锋芒，面对挑战，勇于做出果断决定
               准    标       5、理解责任，坚定执行公司战略并取得成果
                    准

                                    1.1 以京东方为荣，保持诚实与公正的态度
                    1. 基本伦理
                                    1.2 严格要求自己，坚持良好的职业操守，为维护京东方和个人的名誉而不断努力

                                    2.1 以京东方政策和方针为行动准则，忠实履行自己的职责
               员    2 . 职责履行        2.2 遵纪守法，以最佳的方法，全力完成公司赋予的职责

               工                    2.3 爱护公司财产，绝不泄露公司机密
               行                    2.4 同事和部门之间保持良好的沟通与合作，努力提高工作效率

               为    3.  自我完善
               准                    3.1 不断学习进取，自我完善，追求完美
               则

                    4.  对外交往        4.1不接受任何形式的利诱，以免妨碍做出公正的判断
                                    4.2不从事任何有悖于社会伦理道德的活动


                    5. 职业道德         5.1避免与公司利益发生冲突的个人行为与关系
                                    5.2正确使用公司资产，不利用公司资产谋取不当私利


                                                                                                           24
                                                                                                           24
                                                                                                           24





                                                                                        第八部分 员工发展




              附表三：人力资源管理的中心与重心


                科学规范系统            建立和完善三个层次的人力资源管理体制，在董事会层面设提名薪酬委员会，在经营班子
                                  层面设人事委员会和人力资源开发管理部门以及用人部门。


               培育企业家精神            对有发展潜力和培养前途的优秀干部进行定向轮岗轮训，培养复合型领导干部。

                                  积极引进海外高级人才，为其搭建事业发展平台，并提供有竞争力的薪酬和激励方案；安排
               推进人才国际化            国内优秀干部与海外同事结对合作，在工作融合中促进本土人才的国际化；每年选派优秀人
                                  才到国际化大公司学习工作。

                完善人才机制            严格遵循“双五”标准，科学录用人才，健全各级优秀人才的表彰机制。

                 彻底的培训            建立了“养成培训”体系，针对员工进入企业后的各个成长阶段，进行产业人“养成”、新
                                  任管理者“养成”、管理者“养成”、领导者“养成”等培训。
                                  坚持对岗位付薪、对能力付薪、对成果付薪的理念，建立科学合理的薪资增长机制。每年根
                改善薪酬福利            据市场薪酬水平和企业经营情况，完善薪酬方案。同时，给员工提供医疗、住房、培训、休
                                  假等全面福利组合。

                强化业绩评价            京东方运用目标管理法、KPI考核法等，采取直线评价、180°评价、360°评价等考核办法，
                                  并将考核结果合理地运用到薪资调整、奖金发放、职级晋升、岗位调配、教育培训等方面。

               落实接班人机制            持续改善继任人培养举荐激励办法，把接班人计划作为各级经营者年度业绩考评指标之一。


                铸造企业文化            激发全体员工的工作激情和创造性，将企业文化深入体现在员工的日常行为中。


              附文一
                 养成式培训

                 京东方已经建立了分层培训体系，并持之以恒地将培训贯穿于员工成长全过程。
                 京东方不断完善员工实现职业成长规划的两大系统：以技能培训提升员工自我实现的成才能力，以发展通道提供员
              工发挥潜能的上升空间。
                 公司人力资源开发部门负责对员工进行专业技能、管理知识等方面具有针对性的综合培训。各类员工培训课程分
              为：综合管理类、专业技能类、技术研发类、制度文化类等。
                 京东方对于经营管理人员以提高管理能力为主，对于研发人员以提升创新能力为主，对于操作人员以升级岗位实操
              能力为主。从新员工入职开始，公司采取教练制，由经验丰富老员工言传身教传帮带。
              附文二

                 安全、环保、健康
                 员工的安全与健康是京东方发展的根本保障。关注员工人身安全和身心健康，为员工提供良好的工作环境，是京东
              方最为常规的工作。
                 京东方高度重视员工工作场所安全问题，根据国家安全生产法和职业病防治法、环境保护法，公司所属单位制定
              了专门的健康与安全流程，所有场所都进行了职业卫生评估，并提供健康监测和健身设施等日常服务。公司实时监督
              检查生产安全，每年都全面检查所属各单位职业病防治工作。公司仍在不断努力将空气质量、噪音、安全风险等安全
              隐患降至最低，所属各单位在新建和改建工程项目时, 必须将生产安全和职业卫生设施与工程项目同时设计、同时施
              工、同时启用。
                 2010年，京东方所属各单位未发生重大安全责任事故。公司为充分引起员工对安全的重视，所有员工都接受了
              与工作职责相关的安全绩效培训，接受职业卫生与安全指导的员工比例达到99%以上。此外，公司制订了紧急事故应
              急方案，并对全员进行培训。
                 公司每年都为员工安排职业健康体检。2010年，公司全年完成职业健康体检1.5万人次。公司所属各单位大部分都
              已经建立了员工健康电子档案，动态跟踪员工的健康情况。




                                                                                                           25
                                                                                                           25
                                                                                                           25





                                                                                      第九部分 制度与规范




              09          制度与规范







                                             诚信 规范 透明 负责

              经营理念


                 京东方的经营理念是：诚信、规范、透明、负责，这同时也是京东方公司治理理念。作为一家具有崇高理想的公众
              公司，京东方坚持以诚信的品格、规范的运营、透明的管理，对投资者、客户、员工和社会负责任，做一个诚信、规
              范、透明、负责的企业公民。


                “诚信”是京东方的核心价值观之首，强调慎许诺、言必信、行必果。


                “规范”包含三个层次：第一，严格按照国际规范、国家法规、行业惯例、公司制度与条例规范运作；第二，遵守“按企
              业制度办事、按流程办事、按客观规律办事”的原则，尽量减少个人随意性；第三，所有员工必须按照“One Company”
              的原则，根据企业的价值观和有关规定规范自己的言行。


                “透明”是指企业应按规定提供真实的信息，保证企业在阳光下健康成长。公司经营运作透明体现了公司的自信和诚
              信，既表示公司对利益相关方的尊重和信赖，又表示公司自觉接受监督的勇气和意识。“透明”的重要标志是按照上市
              公司的规定，定期进行信息披露并保证其“内容的真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏”。“透
              明”还包括对公司发展前景及与员工密切相关的信息和规定（如财务制度、岗位竞聘、干部晋升、人员调整、业务进修
              及福利待遇等）实行公开与明示。


                “负责”是公司核心价值的具体体现，是一个企业成熟的表现，也是产业人的本分。负责既是公司对社会、客户、员
              工的郑重承诺，也是员工对公司、客户、社会的郑重承诺。

                 公司认真贯彻落实现代企业制度要求，健全法人治理结构，规范议事规则，完善决策程序，建立了科学决策、民主
              决策和依法决策的决策机制，努力提高利益相关方满意度，追求经济、社会和环境的综合价值最大化，协调推进公司与
              社会可持续发展，从而实现企业经营理念。

              治理体制


                 公司股东会是公司的最高权力机构；董事会是公司经营管理的决策机构，董事会执行委员会（以下简称“执委会”）
              在董事会休会期间负责公司的战略管理和重大经营事项的预审和监管；总裁团队负责重大经营项目的推进和公司日常经
              营管理。


                 公司监事会依据法律及公司相关规定，认真履行监督职责，切实维护公司和股东利益。

                 公司董事会及其各专门委员会和公司总部各职能部门负责建立健全利益相关方参与机制，并监督、实施和审核公司
              有关经济、环境、社会的战略规划。

                 2010年，公司严格按照法律、法规、上市公司规范性文件及 《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的要
              求，建立了《内部信息及知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》 和 《年报信息披露重大差错责任追究制
              度》，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制制度，规范公司运作。






                                                                                                           26
                                                                                                           26
                                                                                                           26





                                                                                      第九部分 制度与规范



              SOPIC创新性变革

                 2010年 9月16日《集团组织与流程创新变革总体方案》即OPI创新变革方案正式发布。11月15日，京东方将OPI创
              新变革充实为SOPIC创新变革，以建立客户导向运营机制、提升产品竞争力和产线盈利力为目标的SOPIC创新变革项目
              全面启动。


              内控体系

                 京东方建立了完整的内部控制组织架构，由股东大会、董事会、监事会、管理委员会及公司审计长、首席律师、计
              划财务部、审计监察部、法务部和投资管理部共同组成。各部门严格分工，互相配合，形成了完整的内部控制结构。


                 2009-2010年，按照五部委《企业内部控制基本规范》及其配套指引以及深交所《主板上市公司规范运作指引》
              的要求，京东方在原有内控体系基础上，通过对企业经营和业务架构的整理、检查以及可视化操作，重新构筑了内部控
              制体制，制订了一系列相关的制度规范，包括财务管理制度、审计监察制度、合同审批管理制度、投资管理制度、人力
              资源管理制度，并在各制度下详细拟定了相关的规章文件。京东方在企业的经营管理中实践“创新进取、正道经营”的
              管理理念。京东方的“创新进取”是指企业和员工以积极向上的态度用创新的观念和方法去开拓进取。京东方的“正道
              经营”具体包括守法经营、诚信经营、公正经营、透明经营、正当经营和科学经营。京东方不仅在自身内部进行严格管
              理，而且身体力行地号召所有利益相关者守法经营、廉洁经营，共同推动社会的进步。

                 2010年11月京东方发布了内控规范建设项目总体方案及相关的培训资料，在全公司各层面开展了培训学习活动，正
              式启动了内部控制规范建设项目。内控建设领导小组由董事长任组长、总裁和审计委员会主任任副组长，下设内控建设
              办公室和内控手册编写组。截至到2010年底已经取得了阶段性成果。

              风险管理


                 京东方按照五部委《企业内部控制基本规范》及其配套指引有关风险评估的要求，开展了对公司整体层面风险和业
              务活动层面的风险管理工作（进行风险识别、分析、评估、以及风险应对等），将风险管理融入到管理系统和业务流程
              中，其中包括企业责任的相关风险 ，潜在的声誉风险以及环境和社会责任风险  。公司采用全面风险管理系统来进行预
              防、应对并推进风险管理活动，通过企业审核机制持续评估管理，预防并加以控制各种内外风险。

              EICC


                 EICC即为《电子行业行为规范》（Electronic Industry Code of Conduct）的简称。在EICC中列出了各种标准，
              以确保电子行业供应链的工作环境安全，工人受到尊重并富有尊严，以及生产流程对环境负责。


                 任何电子行业或信息通信技术产业的企业均可自愿采用EICC，最终延展到企业的供应链及其分包商。2007年9月京
              东方管理层签署遵守EICC准则承诺以来，京东方一直在全公司范围内稳步推进这一规范。


                 京东方按照EICC的标准对企业进行管理，能够有效提高企业的供应链管理能力，同时规范企业的运作，在遵守法规
              的基础上实现对法律遵守的超越，逐渐靠近国际公认的标准，以推进承担社会和环境责任。

              职业操守


                 在《京东方员工行为准则》中，要求全体员工共同恪守的基本伦理：保持诚实与公正的态度，坚持良好的职业操
              守，以京东方为荣，并为维护公司声誉和个人名誉而不断努力。








                                                                                                           27
                                                                                                           27
                                                                                                           27





                                                                                      第九部分 制度与规范



                 《行为准则》要求全体员工以企业政策方针为行动准则，忠实履行自己职责，以最佳方法全力完成公司赋予的任
              务。同时，要求员工在履行职责中避免与公司利益发生冲突，不利用公司资产谋取不当私利。在对外交往中，要求员工
              以树立良好的公司形象为己任，不接受任何利诱而以免妨碍做出公正判断，在日常生活中不从事任何有悖于社会伦理道
              德的活动。


                 腐败是企业的毒瘤 , 任其滋生和蔓延必将丧失殆尽企业凝聚力和竞争力 , 最终导致失败。为了根除腐败 , 京东
              方在严格执行科学有效的内控制度同时, 注重培养和树立廉洁自律的职业操守, 以无形约束和潜移默化，形成一
              种积极健康的企业文化，让每个人都养成良好的职业品德和职业习惯。京东方将这种“从我作起的软约束”作为
              对干部员工的一种格外珍惜和特殊爱护。









































































                                                                                                           28
                                                                                                           28
                                                                                                           28





                                                                                        第十部分 社会公益




              10          社会公益






                                                真心真情真回报




                 爱人者，人恒爱。对于社会公益，京东方发自内心地真诚支持，并倡导全员参与，将其作为履行企业社会责
              任的核心价值之一。基于“为人类和谐和社会进步做贡献”使命的京东方人，视创造财富为企业根本价值，视
              推动社会发展和民生幸福为企业崇高目的，积极参与构建可持续社会，以企业的和谐发展促进社会的和谐发展。

                 公益捐助是企业善尽社会责任的方式之一。京东方将赈灾救危与扶贫济困，作为一贯性和直接性的应急型公益捐
              助行为。秉承中华民族优良传统，以力所能及的公益捐赠方式， 共担社会安危责任。同时，紧密结合企业自身特点和
              资源，开创独具特色的下岗职工扶贫助困方式。

                 公益心绝不仅仅表现为慷慨解囊，京东方逐步系统化常规型公益事业，集中主要精力投入在环保和教育两大关键领
              域。利用企业自身能力并结合业务特色，建立创造性的可持续公益模式 。同时， 制定行之有效的基本方式和方法，形
              成统一且一贯的公益事业管理体系。

                 在所有的京东方所在地，作为当地社会的一员，公司与当地社区和社会组织息息相关在一起，融入并植根于当地社
              会。汇聚京东方大家庭的整体力量，成为当地社会的建设者与贡献者，努力建设和谐发展的社会生态格局。


                 作为全员参与社会公益的标志性活动，京东方大力支持员工志愿者的义务服务。立足于各地实际和企业特点，建立
              员工志愿服务长效机制，健全多层次的志愿服务网络，树立有特色、有体系、有影响的志愿服务品牌。鼓励员工寻找
              所在社区最紧迫的关注点，为贡献度较高的社区项目提供最有效的义务服务。并且，以企业高层的身体力行激励全员
              满怀热情投入志愿服务，增强员工奉献社会的主动性和积极性，激发员工回馈社会的意识和精神。在净化自我心灵的
              同时，为自己的公益心而自豪。


              公益事业体系


                 帮扶困难员工


                 多年来，京东方高度重视家庭困难的员工的帮扶和及时救助，每季度都针对公司内不同困难员工发放补助。除了
              企业自身的力量，京东方还积极动员全公司广大职工向困难员工伸出援助之手，在帮助困难职工度过难关的同时，增
              进了员工之间的友爱。

                 从2002年起，公司建立了“阳光基金”，由企业牵头，广大员工参与对那些离退休和下岗老员工、困难职工以及
              他们的家属提供资助。每年的7月1日， 公司从普通员工到企业领导， 都自觉参与到对“阳光基金”的捐献活动中。
              至2010年底，“阳光基金”已达到近百万的规模，有近3071人次得到过基金的资助。

                 扶危济困救急

                 京东方将扶危济困作为公益事业的重要途径，积极参与到各种扶贫救灾、捐资助学等工作中 。至2010年，公司在
              扶贫、捐资助学、紧急救灾和其他公益方面已累计投入资金678万余元。










                                                                                                           29
                                                                                                           29
                                                                                                           29





                                                                                        第十部分 社会公益



                 志愿者行动


                 奥运志愿服务


                 2008年奥运期间，公司共有1490名职工参加奥运志愿者活动。

                 环保志愿服务


                 京东方员工志愿者积极加入到环保宣传的工作中，每年进行社会宣传、捡拾垃圾、植树等行动。

                 社区志愿服务

                 自2009年3月起，京东方光电志愿者为马驹桥敬老院提供长期志愿服务，先后有百余名员工给孤寡老人们送
              去了关怀与温暖。自2009年7月4日，京东方置业员工来到专门关爱服刑人员未成年子女的非政府慈善组织――北
              京太阳村（儿童村）进行志愿服务，用社会的关爱抚慰孩子们曾经受伤的心灵。

                 2010年9月，北京交通秩序综合整治行动，京东方派出志愿者队伍，在公司周边的交通路口，义务协助交警指挥交
              通，向路人宣传交通秩序条例、讲解酒后驾车的危害、号召路人不要闯红灯横穿马路，一定要爱惜自己的生命。

                 2010年10月，京东方光电志愿者协会与童心实验小学具有长期的合作关系，该学校缺少冬天取暖的暖气片，孩子
              们将要面临寒冬的洗礼。京东方光电志愿者协会倡议大家献爱心，将所捐赠的衣物拍卖，所拍得的善款用于暖气片的购
              买，帮助孩子们度过寒冬。

              公益事业亮点


                 抗震救灾


                 2008年5月12日汶川地震之后，为帮助灾区人民早日重建家园，京东方率先向灾区人民捐款100万元人民币。广
              大员工积极响应，自发捐款达72万余元，并通过党员缴纳特殊党费、“捐赠十元钱，爱心送汶川”等募捐活动，以实
              际行动支援灾区人民。


                 2009年至今，由成都京东方员工发起组织的成都京东方慈善基金会，持续支助北川羌族自治县黄江义务教育学校，
              帮扶北川地震灾区的学生和老师。


                 2010年4月1日，为缓解西南地区持续干旱，京东方光电积极落实团中央“捐献一瓶水 奉献一份爱”行动，动员
              广大员为灾区捐款捐水，提供力所能及的帮助。


                 2010年4月21日，京东方为玉树地震灾区捐款100万人民币，并在全公司范围内举行了捐款、宣传倡议等一系列活动。

                 捐资助学


                 为了帮助社会培养产业人才，自2003年起，公司分别与西安交通大学、清华大学、吉林大学、北京交通大学、杭州
              电子科技大学、电子科技大学、北京航空航天大学、北京化工大学等多家高校开展校企合作，设立助学金、奖教金。 截
              至2010年，接受京东方奖学金的学生总数达351人，资助金额累计199.02万元。

                 资助“春雨行动”


                 2009年4月，北京市慈善协会设立了“春雨”应急救助专项基金。京东方成为了第一批捐助“春雨行动”的企业之






                                                                                                           30
                                                                                                           30
                                                                                                           30





                                                                                        第十部分 社会公益



              一，捐献善款100万元，用于对北京市遭遇重大疾病、意外灾害等突发事件造成生活困难的个人和家庭，尤其是少年儿童
              提供救助。


                 环保宣传行动

                 2010年3月27日，京东方在全公司范围内通发邮件倡议书，倡议并参与“地球一小时”活动。

                 2010年4月22日，为响应世界地球日宣传，京东方在全公司范围内通发“保护地球从我做起！”邮件倡议书，促进
              大家养成环保低碳的生活方式。

              荣誉



                 2008年5月10日，为表彰京东方在汶川地震后抗震救灾工作中做出的贡献，中国红十字会总会为京东方颁发了由会
              长彭佩云同志签发的“中国红十字人道服务奖章”。

                 2008年10月，北京电子控股有限责任公司授予北京京东方光电科技有限公司“2008年奥运会、残奥会先进单
              位”称号。


                 2008年10月，京东方荣获北京经济技术开发区“志愿服务贡献奖先进集体”称号。

                 2009年6月，北京京东方光电科技有限公司“志愿服务项目”获得由北京经济技术开发区精神文明建设委员会授予
              的“二八年度最具创意公益案例”奖。

                 2010年12月，成都京东方光电科技有限公司荣获成都高新区社会事业局颁发的2010年年度最具社会责任感企业。
















































                                                                                                           31
                                                                                                           31
                                                                                                           31





                                                                                    第十一部分 可持续发展




              11          可持续发展






                                           为了人类更美好的明天




                 为了人类更美好的明天， 为了创建可以实现人类美好梦想的可持续发展社会，京东方努力成为可持续发展的企业，
              并以此为载体而做出可持续性贡献。京东方以自身的可持续发展贡献于社会的可持续发展。

                 为了明天，为了后代，京东方今天的所有行为都不以破坏人类明天的幸福为代价，而是以创新创造的行为提供技术
              与产品服务，为经济发展与社会进步尽最大可能创造最大价值。最终，以源源不断地创造价值实现生生不息的持续发
              展，并将可持续性发展的社会留给后代。


                 京东方存在于社会，植根于社会，不断寻求企业与社会的互动型可持续发展，让社会因为京东方的存在而更加美好 ,
              京东方将以自身的负责任赢得社会的可信赖，并从可信到可敬。

                 共同进步是可持续发展的重要标志。京东方努力与所有利益相关者建立长期合作伙伴关系，在建立互信基础上不断
              扩大共赢的广度和深度。京东方将尽可能推动利益相关者共同追求可持续的业绩，共同探索和推进创造可持续性发展社
              会的相关课题和项目。京东方认为，这一点不仅有益于京东方经营活动的可持续发展，而且将使京东方获得超越经济效
              益的社会价值。

              永续经营


                 在显示无处不在的当今世界，显示技术与产品已成为人们生活的基本需求，京东方希望让所有人都能够使用到卓越
              的显示技术与产品。我们将利用我们的技术、产品和服务，在创新创造意义上，为用户提供更精彩的产品体验，满足用
              户更多样的生活方式，用心改变及提升人们的生活品质。这是京东方生存与发展的基石，也是尽产业人的本分。


                 永续经营是京东方的长期战略目标，京东方通过强化核心业务与加速创新来努力实现这一目标。只有可持续创造商
              业价值，才能永续经营。

                 京东方立足于具有巨大增长潜力的中国市场，完全可以建立可持续增长模式。京东方认为，以价值创造驱动实现长
              期稳定盈利，建立长期的核心竞争优势，是企业的可持续增长模式的根本。价值创造驱动是企业的原动力，也是企业的
              持久生命力。


                 京东方认为，投资驱动与价值创造驱动是企业成长过程中量与质的统一，互为条件，相互促进，最终实现企业做
              大做强。 京东方不会忽视投资驱动对企业产生较大的推动力，更加重视将企业规模的扩大和企业素质的提高纳入同
              步轨道。


                 京东方目前的发展正处在偏重投资驱动向注重价值创造驱动的转型阶段。从总体态势看，自2003年至2009年，
              京东方的确处于投资驱动阶段。这是由于液晶显示的产业规律所决定的，必须形成适度的制造规模与齐备的产品体系，
              才能奠定长期稳定盈利的基础。但京东方深知更关键的是要建立技术和产品创新能力。正因如此，京东方制定的阶段性
              战略目标是构建价值创造驱动和长期稳定盈利可持续发展模式，成为既有适度规模又有彻底产品群的攻守自如的业内
              强者。







                                                                                                           32
                                                                                                           32
                                                                                                           32





                                                                                    第十一部分 可持续发展



              环境生态圈


                 为了保护当代人和后代人以及一切生命赖以生存的地球， 京东方必须最大限度地减轻环境影响 ， 一如既往地
              改善环境恶化。我们不仅要将自身建设成环境友好型企业，更致力于提供更多的环境友好型产品来创造环境友好型
              的生活方式。

                 全社会的环保意识与环保需求正在日益增长，企业潜在的环保问题将会导致潜在的经营危机。因此，我们不仅要
              减少产品造成的环境负荷，还要减少自身及供应链运转时的环境负荷。


                 在京东方人心中承载着一个令人激动的看得见前景：2010年，中国的电视机保有量约5.1亿台，其中CRT电视
              机约4.3亿台，如果这些传统电视机完全被低功耗的LCD电视机取代，每年可节省用电468亿千瓦时，进而每年可减
              少CO 2 排放量369亿公斤。


                 如此计算所节约的电量的相当于三峡水电站全年的一半发电量，也相当于多种了3.5亿株树木。


                 这一组数据都是依据目前现实可参照数据的保守推算，这也正是京东方人愿为这个世界可持续发展所做贡献的
              另一种估算。


                 当今全球性生态环境问题正在日益威胁人类生存，这是全人类必须面对的现实。京东方在创造更加富裕的物
              质社会的同时，以更节能更低能耗更环保的新技术与新产品的推广，从实质上改善人类与自然之间的不和谐，恢复
              “生生不息”的自然平衡。

                 京东方人倡导一种新自然观，崇尚一种和谐精神，主张“人与自然的平衡自在”。作为中国大陆显示领域的领
              先者，京东方也致力于成为整个产业的“环保领军者”，努力创建资源节约型和环境友好型企业，将绿色环保要素
              纳入战略管理而取得竞争优势。


                 京东方人愿以自己的倡导与行为去影响更多的人，身体力行地推动所有产业合作伙伴，最大限度地合理利用地球
              资源，最大限度地减少影响环境生态，共同打造“绿色显示产业”，共创可实现且可持续的绿色发展。

              社会共同体


                 京东方是中国社会乃至当今世界的一员。在社会这个共同体中，京东方与所有利益相关方相互结成有机总体。京东
              方沿着社会共同认同的价值取向，致力于成为一个负责且奉献的企业公民。


                 京东方支持所在社区可持续发展，我们的投资和工厂为当地经济创造直接或间接的积极影响，我们将以创造就业与
              资源投入促进当地社会可持续发展。


                 在京东方的成长过程中，“与区域经济共成长”是京东方区域战略布局的核心。以京东方投资的北京5代线为例，其
              所在的北京亦庄经济技术开发区，已经进驻配套企业达到12个，带动固定资产投资13亿，促进就业4600人，产业集群
              效应凸显。


                 2009年8月31日，京东方北京8.5代线在亦庄开发区正式奠基，围绕这一核心项目将同步建设北京数字电视产
              业园，将吸引众多上下游企业在其周围聚集， 使北京市成为全球重要的高清数字电视机及相关数字电视产品的重
              要生产基地。数字电视产业园的建设，将吸引相关企业投资超过500亿元，每年可形成近1000亿元的产值，提供超过2
              万个就业机会，年上缴税金超过40亿元。








                                                                                                           33
                                                                                                           33
                                                                                                           33





                                                                                    第十一部分 可持续发展



                 2009年，京东方投资34亿元在成都建设的4.5代线正式投产，成为成都市建设“中国大西南光电显示产业基地”的
              核心企业，为成都带来超过300亿元的产业规模。


                 2010年10月，在合肥市政府建设完整的显示产业链的规划下，京东方6代线在合肥量产。以京东方合肥6代线为
              核心，一个拉动投资额近400亿元、拉动就业人数近万人、产值达千亿元的新型显示集群已然显现。据预测， 十二五
              期间，由京东方合肥6代线拉动的投资额将达到800――900亿元，到2015年实现工业总产值近2000亿元。

                 京东方给这些新兴区域带来的绝不仅仅是直接投资，还有技术外溢和人才吸引，大大提升当地高精尖制造业的能力
              与水平，为助力区域经济体的生长与发展起到示范效应与拉动作用。


                 与此同时，京东方的发展一刻也离不开所在社区的帮助与支持，因此京东方始终怀着一颗感恩的心，去回报社区和
              造福社区。


                 京东方追求自身永续经营，奉献社会永无止境 。我们将以更好的技术和产品提升社会物质生活水平，以自身更
              快的发展增加社会的就业机会，以创造更多的财富提高社会公共福利，以更好的公益模式为社会弱势群体提供必须
              的帮助。

                 京东方努力创建企业与社会的和谐共处以及协调发展，融入于社会发展，并贡献于社会进步。

























































                                                                                                           34
                                                                                                           34
                                                                                                           34




