

























                                     新兴铸管股份有限公司




                                  2008 年度社会责任报告
















                             证券代码：000778    证券简称：新兴铸管
















                                                 二○○九年三月










                                                          提示

                         1、本报告是第一份系统阐述公司履行社会责任的报告，2006 年


                   度、2007 年度报告中对公司履行社会责任进行了基本的阐述，但未


                   形成单独的社会责任报告；


                         2、本报告根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》规定

                   编制，力求详尽地披露公司 2008 年度履行的社会责任情况，以进一


                   步加强公司与社会各界的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责


                   任、和谐发展；


                         3、本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。
















                            新兴铸管股份有限公司 2008 年度社会责任报告




                       一、基本情况

                       新兴铸管股份有限公司（以下简称“公司”或“新兴铸管”）由新兴铸管集团

                  有限公司独家发起募集设立,1997 年发行上市，目前总股本 1,174,516,596 股。截

                  至 2008 年 12 月 31 日，公司总资产 1,434,254.68 万元，净资产 500,588.08 万元。

                  2008 年度，公司实现营业收入 2,055,079.68 万元，税金 102,982.32 万元，净利润

                  51,069.45 万元。

                       公司经营范围：离心球墨铸铁管、灰铁排水管、新型复合管材及配套管件、铸

                  造及机械设备及相关产品、焦炭及其副产品粗笨、焦油、农用化肥硫氨等、氧气制

                  备及其副产品氩气、氮气的生产、销售；钢铁冶炼及压延加工；钢铁、铸管生产过

                  程的副产品及相关辅助材料的销售；与上述业务相关的技术开发、技术服务、工程

                  设计、工程建设承包（凭资质证书经营）；本企业富余水、电的转供；货物和技术

                  的进出口（国家限定公司经营或禁止进口的商品和技术除外）。

                       公司先后荣获“全国质量效益型先进企业”、“全国环境保护先进企业”、“全国
                  用户满意单位”、全国“五一”劳动奖状、“中国杰出管理贡献奖”、“十佳上市公司”、

                  “中国企业新纪录优秀创造单位”、“中国铸造行业突出贡献奖”、“中国最佳投资回

                  报上市公司”、“中国企业信息化 500 强”等荣誉称号。

                       公司整体通过了 ISO9002 质量体系认证、ISO14000 环境管理体系认证和

                  GB/T28001 职业健康安全管理体系认证。

                       公司将振兴民族铸管事业，最大限度回报股东作为公司的最高使命，一直注重

                  企业的社会价值的实现，以 “为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价

                  值、为社会创造繁荣”为己任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信

                  对待和保护其他利益相关者，尤其是员工、消费者的合法权益，推进环境保护与友

                  好、资源节约与循环等建设，参与、捐助社会公益及其慈善事业，以自身发展影响

                  和带动地方经济的振兴，促进公司与社会、社区、自然的协调、和谐发展。

                       《新兴铸管股份有限公司 2008 年度社会责任报告》将真实、客观地反映公司

                  2008 年在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息。希望本报告能起到
                  与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强对社会各界对本公司的了解并提出建设


                                                             1










                  性的意见，促进公司今后社会责任的履行。

                       二、社会责任履行情况

                       1、守法经营情况
                       公司坚持诚实守信，依法纳税，积极回报社会，支援和带动了周边地区经济发

                  展，2008 年度公司实现净利润 51,069.45 万元；缴纳税费 102,982.32 万元，比上

                  年同比增加 4.23%。在 2008 年度特别是下半年以来市场形势急剧变化的情况下仍实

                  现了经济效益的基本平稳和社会效益的适度发展。

                       自上市以来，公司借助资本市场平台，诚实守信，规范运作，稳健经营，坚持
                  技术创新与管理创新，努力推进改革，积极发展生产，全面拓宽市场，实现了产品

                  结构的调整和优化，形成了资本市场与企业发展的良性互动,提高了企业的核心竞
                  争力；自公司上市以来，一直保持着良好的业绩水平，实现了业绩增长与股本扩张

                  的同步，经营业绩持续增长，资产规模不断扩大，综合实力迅速提高，抵御抗风险
                  能力也得到大大加强。在当地，公司已成为重点纳税大户，为地方政府和社会的经

                  济发展与社会发展作出了较大的贡献。

                       2、股东和债权人权益保护情况

                       1）公司治理结构

                       公司建立了比较完善的公司治理结构。公司成立以来，严格按照《公司法》、《证

                  券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及

                  其它相关的法律、法规、规范性文件的原则和要求，在实践中不断完善法人治理结
                  构，规范公司运作。


                       2）公司治理结构运作情况
                       自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断规范，制度不断健

                  全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，并以“上

                  市公司专项治理活动”为契机，持续深入开展治理活动，通过全面深入自查，及时

                  发现公司治理过程中存在的问题，分析原因积极整改，以夯实基础，不断完善法人

                  治理结构，提升公司治理水平，提高公司质量，切实保障全体股东和债权人的合法

                  权益。

                       公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东、

                  投资者的和谐关系。根据企业实际情况，公司制定了相对稳定的利润分配政策和分

                  红方案，积极回报股东，努力争取不断用现金回报股东。上市以来，公司股东累计




                                                             2










                  全部资本投入为 25.5 亿元，公司累计创净利润 49.31 亿元，公司股东资本投资回

                  报率为 193%；公司累计派现 25.36 亿元，派现率为 51.45%；2008 年 12 月 31 日归

                  属于公司股东的净资产为 50.37 亿元。公司圆满地完成了募集资金时对股东投资回
                  报的承诺。

                       公司严格按照相关法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，做好信

                  息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和

                  债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                       公司资产、机构、人员、财务、业务完全独立于控股股东，并建立了防止大股

                  东违规占用资金的长效机制，公平对待所有股股东。公司不断加强投资者关系的管

                  理，通过电话、网络、说明会及现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互动，

                  听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议；能平等对待所有投资

                  者，防止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生，并合

                  理安排股东大会的时间，积极选用网络投票等形式，以方便全体股东参与公司经营

                  管理，在选举董、监事时实行累积投票制度，充分保障中、小股东的合法权益。

                       公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严格

                  按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的
                  合法权益。公司连续多年荣获“守合同重信用企业”多家银行的“AAA”信用等级


                  评定。
                       3、职工权益保护情况

                       新兴铸管视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，把为员工及其家人的幸福作

                  为公司努力的立足点，始终坚持“以人为本”，通过多种途径和渠道提高员工社会

                  生存综合能力，不断改善员工的工作环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发

                  展平台和施展个人才华的机会。

                       1）公司认真协调劳动关系，积极维护职工合法权益，努力构建和谐企业。严

                  格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，修改工作制度、调整作息时间，

                  与员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤等社会保险，为员工提供

                  健康、安全的生产和生活环境，以签订落实集体合同为契机，切实维护职工的合法

                  权益。

                       2）公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵循同工同




                                                             3










                  酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。

                       3）公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培训，针对

                  不同岗位定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安
                  全进行全面排查，并组织员工参加开展安全生产知识竞赛和消防安全应急处理和逃

                  生演练，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。

                       4）员工身体健康也是公司的关切点，每年组织医护人员为员工进行常规体检，

                  发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。公司为女员工特别是处于 “三

                  期”女员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现特殊待遇。针对员工的身

                  体状况给予调整合适的工作岗位；夏天做好防暑降温措施，免费发放防暑药品和提

                  供冰水、绿豆汤；伤病必访、婚丧必访、帮助困难员工；每逢传统节日组织外地单

                  身员工吃团圆饭等等，处处给员工以家的温馨，体现公司对员工的关心和人性化管

                  理。公司非常重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈会、大学生座谈会，

                  倾听员工心声。

                       5）公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。不定期举办

                  各种职工体育活动，2008 年，先后组织羽毛球、篮球、乒乓球、元旦长跑及棋类等

                  比赛达 260 场，参赛职工千余人，基本做到了“大型活动月月有、小型活动周周有、
                  零星活动天天有，增强员工的团队合作意识和集体荣誉感。每年举行不同规模节日


                  茶话会，举办中秋、新春职工文艺晚会，在自娱自乐的同时提升员工的士气，增强
                  员工的凝聚力和向心力。

                       6）公司始终坚持“在学习中成长，在创新中发展”的核心理念，十分注重员

                  工培训与职业规划，积极开展职工培训，与大专院校合作办学，鼓励和支持职工参

                  加业余进修培训、提升自身素质和综合能力，并为员工发展提供更多的机会和广阔

                  的舞台。2008 年，公司重点开展了“创建学习型组织，争做知识型职工”活动，共

                  完成多种 182 项培训，483 个班，培训 17394 人次；举办专题讲座和外出培训，外

                  出外聘培训共完成 51 项，培训 2370 人次。

                       7）公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，建立职

                  工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，

                  成立职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益

                  的事项进行审议，定期听取审议医疗保险、住房公积金、养老、工伤、失业保险缴




                                                             4










                  纳、支取情况，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理

                  需求；设立员工合理化建议箱，听取员工的意见和建议等等，通过各种方式和途径，

                  构建和谐稳定的劳资关系。
                       4、供应商、客户和消费者权益保护情况

                       新兴铸管秉承“市场第一、客户至上”的经营理念，将客户作为企业存在的最

                  大价值，把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，恪

                  守诚信，致力于为客户提供超值服务。

                       1）作为冶金制造企业，公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户

                  建立共生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，与

                  之保持长期良好的合作关系。

                       2）公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立公平、公正

                  的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；推行公开招标和阳光采购。公司严格

                  遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。在加强

                  与供应商的业务合作的同时，积极开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、

                  提高产品品质，帮助供应商成长。

                       5、环境保护与可持续发展情况

                       公司多年来始终坚持“以人为本，安全第一，质量第一，环保第一”的治厂方

                  针，将环境保护、节能减排作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环

                  境保护的职责，坚持“源头削减、过程控制、末端治理”的原则，通过采取改进设

                  计、使用清洁的能源和原料、采用先进的工艺技术与设备、改善管理、综合利用等

                  措施，从源头削减污染，提高资源利用效率，减少或避免生产、服务和产品使用过

                  程中污染物的产生和排放，推进清洁生产，实施了全过程污染控制和持续改进。公

                  司已实现了工业废水闭路、工业固废闭路、煤气闭路、余热闭路“四个闭路循环”，

                  推进了公司循环经济的发展，实现了企业的经营壮大与环境保护的协调发展。

                       2008 年投入 5500 万元，共完成 49 项环保设施治理工程，确保了污染物达标排

                  放，积极采取措施，不断削减排污量，仅二氧化硫排放量减少了 3000 多吨；全年

                  吨钢综合能耗完成 620kgce/t，万元产值能耗 1.34 吨标煤，吨钢耗新水 3.81 吨，

                  居国内先进水平。以不变价万元产值能耗计算，全年实现节能量 8 万吨，“十一五”

                  前三年累计实现节能总量 29.44 万吨，提前实现阶段性目标。



                                                             5










                       公司践行环境友好及能源节约型发展，通过以下措施有效实现环境保护与可持

                  续发展：

                       1) 夯实环保基础管理工作，实现标准化、规范化和程序化管理。通过设立专

                  门的环保机构，建立健全环保管理制度，加强培训，定期检查和考核，保证了环保

                  管理水平的不断提高；实行全员参与的环保目标责任制管理，环保职责落实于《岗

                  位工作标准》，并加强环保规章制度落实检查与考核；加强环保监督管理，公司专

                  职环保部监测站每天按计划对各生产单位水、气声等排放情况进行取样、监测、监

                  控；

                       2) 强化污染防治，实现总量削减。公司坚持“源头消减、过程控制、末端资

                  源化治理”的原则，不断改进生产工艺，保证环保投入，使用清洁的能源和原料，

                  强化污染防治措施，对各生产工序实施全过程污染控制；加强落实建设项目“三同

                  时”，对建设项目进行严格管理，保证了污染治理措施的落实，确保环境影响评价

                  执行率、环保“三同时”执行率均达到 100%；

                       3) 确保“四个闭路”循环，提高资源能源利用率。铁料、水、煤气、蒸汽的

                  闭路循环是实现节能减排和资源利用的主要途径，通过统筹规划、目标管理，实现

                  综合利用。一是含铁料一律不准出厂，各种除尘灰、氧化铁皮、筛下物等全部返回

                  烧结、球团系统进入生产再循环，炼钢的除尘灰形成的红泥通过管道输送到烧结混

                  料系统，既利用了含铁红泥，又节约了烧结新水，公司工业固体废物综合利用率已

                  达 98%以上，实现了工业固体废物无害化、减量化、资源化的“三化”目标；二是

                  全过程推行节约用水措施，推广节约用水新技术、新工艺，实行一水多用、污水闭

                  路循环，形成各生产单位内部小循环及全厂大循环的两级废水回收、集中、沉淀、

                  净化后再使用的运行系统，公司水循环利用率已达到 98%以上；三是对生产过程中

                  产生的高、焦、转炉煤气净化处理后进行了统一回收和利用,实现了工业窑炉的全

                  煤气化及煤气发电，既节约了能源，又减少了污染；四是将转炉、轧钢加热炉和烧

                  结带冷余热锅炉等产生的大量蒸汽回收并网，供生产及生活使用，既节约了能源，

                  又消除了蒸汽放散产生的环境污染和噪声污染问题。

                       4）公司积极推进节能降耗，采用新工艺、新技术，不断提高节能水平。倡导

                  全体员工节约每一度电、每一张纸、每一滴水。投资装备高压煤气余压透平发电

                  （TRT）系统，实现“节能、降耗、减污、增效”；采用变频技术、选用节能灯等措


                                                             6










                  施，实现节电；细化生产工艺，加大工艺改进，减少物料消耗；

                       5）严格按 ISO9002 质量管理体系组织生产，控制生产过程，加强对产品的质

                  量控制；及时对管道产品进行卫生检疫，确保满足卫生要求。
                       6）依据 ISO14000，进一步完善环境管理体系，加强了生产和建设过程的污染

                  治理与控制，全面推行清洁生产，以“减量化、再利用、资源化”为原则，以资源

                  的高效利用和循环经济利用为核心，以减少自然资源的消耗，提高资源生产率为目

                  标，大力发展循环经济，以实现可持续发展。

                       6、公共关系和社会公益事业情况

                       企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。新兴铸管注重企业的社会价

                  值体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响和

                  带动地方经济振兴。

                       1）公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，并加强与相

                  关政府机关联系，建立良好的沟通关系。

                       2）公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加社会公益

                  活动，促进社会发展。汶川大地震后，为支援灾区人民灾后重建工作，公司积极倡

                  导、组织公司员工献爱心，组织员工向地震灾区捐赠衣物、棉被、钱款，帮助灾区
                  人民度过难关、重建家园。2008 年度公司及公司员工累计捐款 832.79 万元。


                       虽然新兴铸管目前承担社会责任能力有限，但公司将继续紧抓国民经济持续快
                  速增长所带来的发展机遇，加快自身的发展。并以此次发布社会责任报告为契机，

                  接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方

                  的沟通与交流，继续支持社会公益，扶助弱势群体，促进公司与社区的协调发展，

                  合力创造更大可持续发展空间。





                                                               新兴铸管股份有限公司

                                                                  二○○九年三月












                                                             7


