





























































































 1                                                                                                          1










                                联系方式
                                公司名称：京东方科技集团股份有限公司
                                通信地址：北京市北京经济技术开发区西环中路12号
                                邮政编码：100176
                                电       话：010-60965415（CSR推进部）
                                电子邮箱：csr@boe.com.cn                                                                                             目
                                                                                                                                                                    致辞
                                                                                                                                                录                                                                     01



                                                                                                                                                                    特别企划
                                                                                                                                                                                                                       05



                                                                                                                                                                    公司概况
                                                                                                                                                                                                                       09


            关于本报告                                                                                                                                                   公司治理
                                                                                                                                               Contents
                                                                                                                                                                                                                       21



                                                                                                                                                                    BOE 与客户
                                                                                                                                                                                                                       37


            报告时间范围
            2019年1月1日至2019年12月31日，部分内容超出上                      《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、                                                                               BOE 与投资者                                           45
            述时间范围。                                             《上市公司治理准则》以及《电子信息行业社会责任

            报告发布周期                                             管理体系》（SJ/T 16000-2016）和《电子信息行
                                                                                                                                                                    BOE 与供应商
            自2010年起，京东方已连续十年向社会发布《企                            业社会责任治理评价指标体系》（T/CESA 16003-
                                                                                                                                                                                                                       51
            业社会责任报告》，发布周期为每年一期，上期报                             2017）的内容。
            告于2019年3月发布。                                       报告指代说明
            报告涉及范畴                                             为方便表述，本报告中京东方科技集团股份有限公司                                                                              BOE 与环境
                                                                                                                                                                                                                       59
            本报告涉及的内容与京东方的业务覆盖区域一致，包                            简称“京东方”或京东方的英文缩写“BOE”、“公
            括了京东方及其下辖公司的企业社会责任理念、战略                            司”或“我们”。
                                                                                                                                                                    BOE 与员工
            和具体实践，以及在报告期内的企业运营状况。                              报告获取方式
                                                                                                                                                                                                                       71
            报告数据说明                                             本报告分为印刷版和电子版，电子版可登陆京东方官

            本报告所引用的数据为截至2019年12月31日的最终                         方网站www.boe.com在线浏览或下载。对本报告的
                                                                                                                                                                    BOE 与社会
            统计数据。                                              内容如有疑问或建议，欢迎来电或来函垂询。
                                                                                                                                                                                                                       83
            报告参照标准
            本报告基于全球可持续发展标准委员会（GSSB）
                                                                                                                                                                    附录
            发布 的《 GR I 可持 续发展报 告标准》 （ GRI
                                                                                                                                                                                                                       91
            Standards）核心方案进行编制，同时亦参考了



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            致辞




















                             创造融和共生的



                             物联网生态










                                                                                                                                             京东方科技集团董事长 I  陈炎顺



                      20 年前，京东方人站在“尽产业人本分”的立场，萌生了一个愿景 ：“在家庭、在广场、在                                                                        不在”，今天我们看清“物联网无所不在”。万物互联意味着联接每一家企业的生产与生意，意味
                  每一个人类生活的地方，都有我们的产品和服务，我们和人们的生活联系的如此紧密，以致于我                                                                             着联系每一个人的生计与生活。正因如此，京东方从显示领域迈进物联网全域，始终一贯我们的
                  们欲罢不能……”这个初心明确了京东方的所有科技创新都围绕着人与人的一种使命与责任 ：我                                                                            初心 ：让我们与人们的生活联系更紧密，致力于人类的明天更美好！

                  们做大做强产业，不仅关系企业的生存、员工的生计、产业伙伴的生意，更关系百姓的生活。
                                                                                                                                             早在显示产业如日中天的 2013 年，京东方开始超前向物联网转型；当时物联网只是一个概念，
                      2003 年，为破解中国电子信息产业“缺芯少屏”困局，京东方开始向半导体显示领域进军，                                                                       “只见楼梯响，少见人下来”。6 年过去，一个个物联网细分应用场景，智慧车联、智慧零售、智
                  历经十余年打拼，如今已拥有 14 条半导体显示产线，成为全球行业领先者。我们不仅解决了                                                                            慧医疗……不仅近在眼前，而且触手可及。历经数年探索，京东方从“半导体显示企业”转型为
                  中国市场的刚需，而且营造了全球产业的生态。我们的产品和服务，息息相关数万名员工及                                                                              “为信息交互和人类健康提供智慧端口产品和专业服务的物联网公司”，这不仅是一个明确的战略
                  家庭的生计，这是“小生态”；密切关联数千家产业伙伴的生意及其数百万员工的生存，这是“中                                                                            定位，而且演进为一个清晰且系统的战略执行。因为我们前瞻预见到向物联网转型，既是大势所
                  生态”；当显示无处不在，当今世界每四块显示屏就有一块来自京东方，这是“大生态”，广                                                                              趋，也是发展刚需。

                  泛影响着数十亿人的生活。
                                                                                                                                             几年前，当物联网显露冰山一角时，我们就察觉到，云计算、基因科技、人工智能等前沿
                      从曾经的行业新进入者，到今天的行业领先者，京东方始终一贯在三个层面构建融合共生的                                                                           技术已在暗中蓄力，物联网有望成为工业革命和数字经济的助推器。而且，京东方新的奋斗目
                  生态。京东方制订行业技术标准、开创性地提出“芯屏气 / 器和”的概念，这是从科技与“产业                                                                           标是从千亿人民币做到千亿美元 ；这一量级的质变仅凭原有的主打产品显示屏和传感器，全球
                  生态”这一基本层面融合共生 ；京东方以高清显示和画屏传扬人类文明结晶的艺术与文化，以科                                                                            市场容量不过几千亿人民币。因此，我们必须以主打产品与核心技术为基础，向发展空间更大
                  技产品和服务支援抗击新冠疫情的全局战场，这是从科技与 “社会生态”这一更大层面的融合共                                                                            的物联网拓展。
                  生 ；京东方战略转型物联网，致力于科技联系生活，让人类明天更美好，这是从科技与“人类文
                  明”这一最大生态层面的融合共生，因为科技发展的终极目标就是全人类的最高福祉。                                                                                     将来十年，京东方不能局限于全球领先的半导体显示企业，应该成为物联网时代全球性的创
                                                                                                                                         新企业。如今，我们已经看见前方的高山，关键在于找准前进的路径。我们深刻意识到，应用场

                      显示只是一个领域，物联网则是一种全域，全覆盖所有方面。20 年前我们看见“显示无处                                                                          景是打开物联网价值创造之门的钥匙，战略路径就是借助应用场景这一载体持续创新，将显示、





           01                                                                                                                                                                                                                      02



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            致辞














                  传感等核心技术广泛应用到物联网的万千场景中。不过，看见高山与勇攀高峰是一个战略转折点，                                                                            法，与 AI、传感、计算、存储、传输、显示等代表的算力，以及功能硬件和软件，海量的有效
                  从战略洞察到战略执行是一个艰巨的系统工程。                                                                                                  数据有机结合 ；在要素融和的过程中，各行各业的产品和服务提供商要高度协同，充分发挥各自
                                                                                                                                         优势，系统整合，才能准确提供完整的定制解决方案，实现最佳用户体验。我们赋予这种“跨界
                      多年的专心专注发展，京东方在显示器件整体及五大主流产品的市占率均保持全球领先。                                                                            融合生态下的协同创新”一个独特的概念 ：“芯屏气 / 器和 +”。

                  向物联网转型的 6 年来，京东方也取得了可喜的进展 ：2019 年，京东方在医疗、车载等 12
                  个物联网创新应用市场，同比实现 100% 增长。我们重点打造的智慧零售、智慧交通、智慧                                                                                京东方已经在打造全新的产业合作平台――BOE 智慧系统创新中心，具体涵盖软硬融合技
                  金融等行业解决方案，深度结合场景，产品类型多样，满足定制需求，成为广大用户的首选。                                                                              术开发平台、新型材料与装备产业转化平台、产品与服务营销推广展示平台、国际人才交流与培
                  其中，智慧交通解决方案，服务中国 22 个城市的地铁线路，覆盖全国 80% 以上的高铁线路，                                                                         训平台、开放的技术与市场合作平台等五大平台 ；通过五大平台赋能应用场景，全力促成与伙伴
                  同时还为多个海外城市提供专业服务。在智慧物联领域，以京东方画屏为代表的数字艺术显                                                                               们的共创共赢，资源共聚、信息共通、机会共创、价值共享、生态共筑。大家一起深入细分场景，
                  示，不仅正在成为传扬、保护、推广艺术、文化、非遗、历史的新工具和新途径，而且已经                                                                               一道创建能力模块，一齐匹配区域需求，提供多元化、差异化、高附加值的创新产品和专业服务。
                  成为新的国际标准。这突出了京东方在社会生态层面的融合共生。

                                                                                                                                             京东方坚定实施“开放两端 , 芯屏气 / 器和”物联网转型战略，已经获得全球伙伴的广泛认
                      我们取得的这些成绩，源于自主创新的动力与持续创新的能力。2019 年，京东方自主                                                                           同和积极响应。我们一起致力于“芯屏气 / 器和 +”的共同实践过程，也共A收获了累累硕果。

                  专利申请量 9657 件，位列全球国际专利申请量第 6 位、IFI-TOP50 美国专利授权第 13 位、                                                                  在此基础上，京东方确立了下一阶段的重要战略目标 ：一是打赢全球半导体显示产业的决胜战，
                  全球半导体技术发明专利前三甲 ；在中国企业人工智能专利排行中名列第 6 ；除此之外，京                                                                            二是打响实现物联网转型的攻坚战。
                  东方还被评为福布斯全球数字经济 100 强、财富全球未来 50 强。
                                                                                                                                             当前，新冠疫情正在给中国和世界经济带来巨大挑战。疫情不仅从需求和供给两端冲击世界
                      从显示领域跨入物联网领域，京东方始终一贯秉持“对技术的尊重和对创新的坚持”, 只是                                                                          经济，而且可能带来全球生产体系停摆，要素流动阻断，产业链和供应链断裂的负反馈循环。同
                  创新的方式和内容有所改变。在显示领域，京东方主要是“开放合作状态下的自主创新”；在物                                                                             时，全球正面临着气候变化等环境威胁，企业正是一个承担着促进自身与产业链可持续发展任务
                  联网领域，京东方强化的是“跨界融和生态中的协同创新”。在近四年举办的全球创新伙伴大会                                                                             的重要载体。京东方作为全球半导体显示产业的领先企业，作为全球供应链核心器件环节的先进

                 （IPC）上，京东方系统阐释了“芯屏气 / 器和”物联网价值创造生态体系，创造性提出“开放两端，                                                                        制造企业，将与上下游伙伴一起协同，继续担当起所肩负的产业生态责任，担当好可持续发展的
                  芯屏气 / 器和”物联网转型战略理论。京东方的核心能力是显示、传感、系统器件能力，由此延                                                                           关键角色。
                  伸形成新的能力，即软硬融合的应用场景系统解决方案。在赋能物联网应用场景的实践中，持续
                  加大技术端和应用端的开放力度，推进生态伙伴融合共生发展。“芯屏气 / 器和”生态体系的提出，                                                                             十几年前，京东方人在全球显示行业的过山车般周期里，饱受颠簸，经受摔打，顽强挺立，
                  正是京东方在产业领域融合共生的典范。我们从制订行业技术标准，总结产业发展规律，演进为                                                                             化危机为机遇而日益强大。而今，在世界经济骤起的大风大浪中，历尽苦难、渡尽o波的京东方
                  站在产业大生态角度制订行业规范，推动跨界融合协同创新。                                                                                            人当直挂云帆，乘风破浪，横渡沧海。这也是京东方人的产业情怀和全球担当。



                      随着物联网的快速发展，应用场景不断细分，标准化产品与通用性平台无法满足用户的个性
                  化需求。以应用场景为中心的跨界多维协同，提供融合创新的定制化解决方案，成为实现价值创
                  造的有效途径。在千千万万的细分应用场景中，必须把各行各业的专业知识和优秀经验形成的算












           03                                                                                                                                                                                                                      04



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            特别企划





                                                                                                                                                奋战

                  特别企划 ：BOE 抗击新冠肺炎疫情纪实 *
                                                                                                                                               ●  合肥京东方援鄂医疗队所在的武汉体育中心方舱医院 1 号舱累计收治患者 491 人，治愈出

                                                                                                                                           院 439 人，转院 52 人，做到了“应收尽收”、“应治尽治”，实现了舱内医疗“零事故”、舱内患
                  武汉，我们与你在一起
                                                                                                                                           者“零死亡”、出舱病人“零回头”、医务人员“零感染”。3 月 8 日，武汉体育中心方舱医院正
                                                                                                                                           式休舱，经过几日休整，医疗队在 3 月 14 日再度投入到武汉同济协和医院西院重症新冠肺炎患
                      2020 年初，一场突如其来的新冠肺炎疫情牵动着全国人民的心， 1 月 27 日，京东方向武汉市红
                                                                                                                                           者的救治工作中。
                  十字会捐赠 1000 万元用于紧急支援武汉及周边疫区抗击疫情，随后派遣医疗队赴鄂，参与新冠肺炎
                  患者的救助工作。


                         驰援


                        ●  2020 年 2 月 9 日，第一批京东方援鄂医疗队奔赴武汉


                                                                  第一批京东方援鄂医疗队由合肥京东方医
                                                              院的医务工作者组成。在 2020 年的元宵之夜，
                                                              合肥京东方医院向医护工作者发出驰援武汉的                                                             ●  3 月 9 日，成都京东方医院援鄂医疗队部分
                                                              动员通知，不到三十分钟便收到 66 位医护人                                                       队员所在的汉阳方舱医院在先期完成 1028 名轻症
                                                              员的报名响应，经遴选，一支由高级医学专家、                                                        新冠肺炎患者收治任务后，顺利休舱。

                                                              急诊、重症、内科医护人员共计 8 人组成的支
                                                                                                                                               ●   成都京东方医院援鄂医疗队另一部分队员
                                                              援医疗小组迅速组建，并于 2 月 9 日抵汉，投
                                                                                                                                           在武汉协和医院展开两个病区共 128 张床位的危
                                                              入到武汉体育中心方舱医院的救治工作中。
                                                                                                                                           重症救治任务，3 月 15 日救治任务顺利完成，累
                                                                                                                                           计收治新冠肺炎重症患者 195 人。

                        ●  2020 年 2 月 13 日，由成都京东方医院医护人员组成的第二支医疗队奔赴武汉

                                                                                                                                                交流




                                                                  从 2 月 13 日凌晨 2 点接到通知，成都京                                                    ● 世界卫生组织专家考察武汉体育中心方舱医院，合肥京东方
                                                              东方医院仅用 6 个小时就完成了医疗队的动员、                                                      医院援鄂医疗队向世卫专家介绍方舱医院的疫情疗法与工作情况。
                                                              组队、培训与各项出征前的准备工作，并于当

                                                              日启程赴汉，投入到华中科技大学附属协和医
                                                              院危重症病区以及国际博览中心汉阳方舱医院
                                                              的救治和感染控制工作。                                                                     ●  央视中国国际电视台首次向世界直播方舱医院舱内情况，
                                                                                                                                           合肥京东方医院援鄂医疗队向全世界介绍方舱医院的治疗情况，
                                                                                                                                           以及为患者减轻心理创伤方面的措施。









           05                                                                                                                                                                                                                      06



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            特别企划





                         凯旋                                                                                                              社区支持


                        ●  3 月 20 日，成都京东方医院援鄂医疗                                                                                              除了驰援一线，京东方始终关注并支持着运营地所在社区的抗疫工作。
                    队圆满完成任务，随所属四川省援鄂医队顺利                                                                                                     疫情初期，京东方迅速做出反应，1 月 22 日合肥京东方医院就开放了发热门诊 ；1 月 24 日，医

                    返程。                                                                                                                  院开设了“网上发热门诊”，为千余名患者提供了线上诊疗服务，让患者足不出户即能得到专业问诊，
                                                                                                                                         减少了感染风险 ；此外，医院还建立应急小分队深入社区为居家隔离居民进行核酸检测采样工作。
                        ● 3 月 27 日，合肥京东方医院援鄂医疗队
                    顺利返程。


















                                                                                                                                                                       北京明德医院 2 月 3 日即开放门诊、急诊服务，为周边居民及外
                                                                                                                                                                    籍人士提供安全优质的医疗服务。医院还利用自身医学专家资源，抽
                  科技抗疫
                                                                                                                                                                    调 13 人协助政府、所在辖区企业开展防控指导工作 ：帮助恒通国际园

                                                                                                                                                                    区制定科学的防控流程，保障园区几十家企业顺利复工，安全运营 ；
                      在方舱医院，医护人员进舱工作一个班次就是 6-8 小时，防护服一旦脱下就不能再次使用，一旦
                                                                                                                                                                    此外，医院还为孕期特殊人群免费提供问诊服务和防护用品 ；并邀请
                  涉及到舱内、舱外的沟通工作，就必须在严格的管控要求下多次穿脱防护服，十分辛苦。为此，京东
                                                                                                                                                                    各科室专家制作防疫科普视频和文章进行防疫宣传，观看人数超过 10
                  方向武汉体育中心方舱医院支援了智能会议一体机，该设备集电子白板、无线传输、视频会议、高清
                                                                                                                                                                    万人次。
                  显示为一体，令舱内和舱外医护人员及患者随时进行视频沟通，面对面交流，以科技的力量提高抗疫
                  工作效率，并为白衣天使们创造更安全的工作环境。
                                                                                                                                             尚在建设中的成都京东方医院在确保自身安全施工的同时，2 月 5
                      此外，京东方 10.4 英寸、12.1 英寸等专业医疗显示产品已应用于武汉火神山、雷神山医院的医疗
                                                                                                                                         日起在线上开通微诊室，在线下与成都市高新西区组建成都京东方新型
                  监护仪、呼吸机等重要生命体征监测仪器。
                                                                                                                                         冠状肺炎防控门诊，与政府建立联防联控机制。医院还编制了《新冠
                      同时，京东方也将科技力量注入复工战“疫”，推出了体温预警系统、智慧办公解决方案、低蓝                                                                         肺炎社区个人防护守则》，在防疫工作中累计排查疑似患者 50 余人次，

                  光护眼智慧显示解决方案、远程会诊平台等创新产品及解决方案，为打好疫情防控阻止战和复工复产                                                                           对 265 家企业复工进行了防疫指导，成为广大社区科学抗疫的专业后盾。
                  提供科技支撑，并助力海内外京东方所在地的抗疫工作。为打好疫情防控阻止战和复工复产提供科技
                  支撑，并助力海内外京东方所在地的抗疫工作。
                                                                                                                                                                       京东方也持续关注海外运营所在地的疫情动向。3 月 24 日，京东

                                                                                                                                                                    方俄罗斯有限公司在了解到留学生紧缺口罩的情况后，通过中俄留学
                                                                                                                                                                    生总会向留俄学子无偿捐赠 1 万个医用口罩，以解燃眉之急。




                                                                                                                                                                                    * 本特别企划页中的事件，时间不限于 2019 年报告期内，特此说明。


                  京东方智能会议一体机支援武汉体育中心方舱医院                      京东方体温预警系统应用于印尼雅加达、茂物、德波等地的轻轨车站

           07                                                                                                                                                                                                                      08



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            公司概况




                  公司概况

                                                                                                                                         核心事业方向


                                                                                                                                         端口器件事业：
                  一、关于我们                                                                                                                     包括显示与传感器件事业群（DAS）、传感器及解决方案事业群（SAS）。作为全球半导体显示

                                                                                                                                         产业龙头企业，京东方带领中国显示产业实现了从无到有、从有到大、从大到强。目前全球有超过四
                      京东方科技集团股份有限公司（BOE）创立于1993年4月，是一家为信息交互和人类健康提供智
                                                                                                                                         分之一的显示屏来自京东方，显示器件整体及五大主流产品的市占均保持全球领先，超高清、柔性、
                  慧端口产品和专业服务的物联网公司。核心事业包括端口器件、智慧物联和智慧医工三大领域。
                                                                                                                                         微显示等解决方案已广泛应用于国内外知名品牌。



                                                                                                                                              No.1              No.1             No.1             No.1              No.1
                                  公司愿景：成为地球上最受人尊敬的伟大企业




                                                                                                                                               24%              47%              30%               25%              19%



                                           显示与                    智造服务                                                                       智能手机              平板电脑            笔记本电脑              显示器               电视
                                                                                                                                             液晶显示屏              显示屏              显示屏              显示屏               显示屏
                                          传感器件                      IMS
                                            DAS                                                                                                                                 注：数据来自专业研究咨询机构Omdia，数据截至2019年12月31日
                                                                                    IoT

                                                                                  解决方案                                                   智慧物联事业：
                                            D                            S          ITS                                                      包括智造服务事业群（IMS）、IoT解决方案事业群（ITS）和数字艺术事业群（AIP），可为

                                                                                                                                         智慧零售、智慧金融、数字艺术、商务办公、智慧园区、数字医院、智慧交通、智慧政教、智慧能
                                          端口器件                        智慧物联
                           传感器及                        显示 & 传感                                                                           源等细分领域提供物联网整体解决方案。在数字艺术领域，开创性地构建了一套软硬融合的“终端
                           解决方案                     Display&Sensor                                                                       +APP+内容+服务”的数字艺术生态体系，并广泛应用于文博机构、学校、商场、医院、酒店、企
                             SAS                                                     数字艺术                                                业、社区等公共空间和家庭，提供了多元化的数字艺术解决方案；在商超零售等领域，提供价格管
                                                                                        AIP                                              理、货架管理、客户行为分析等物联网新零售解决方案，实现零售线上线下无缝衔接。

                                                           H                                                                             智慧医工事业：


                                                        智慧医工                                                                                 包括移动健康事业群（MHP）和健康服务事业群（SHS），将科技与生命科学融合创新，坚持以
                                                                                                                                         人为中心，聚焦家庭和医院两个场景，利用人工智能和大数据平台，将检测设备、传感器、医学影像
                                         健康服务                          移动健康                                                              技术整合，形成智慧健康管理生态系统。移动健康事业群，是以人为中心，聚焦家庭、社区和医院场
                                            SHS                          MHP                                                             景，提供移动健康终端产品和专业医疗健康服务，打造“三端协同联动”的医疗健康物联网平台。核

                                                                                                                                         心事业包括生物芯片、移动检测设备及解决方案、生态链产品、App产品及服务四大板块。主要从事
                                                                                                                                         医工融合技术研究及应用、物联网移动健康智能检测终端、软硬融合解决方案及医疗健康管理服务等

                                                                                                                                         业务。健康服务方面，将显示、传感核心技术，与生命科技相结合，围绕“以人为中心、治未病、生
                                                                                                                                         命数据”三个关键点，医工融合创新，搭建人工智能、八大关键学科诊疗、基因、细胞工程等技术创





           09                                                                                                                                                                                                                      10



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            公司概况





                  新与转化平台，发展数字医院、数字人体、再生医学、健康园区四大业务，构建全生命周期的服务体
                  系，为客户提供高质量的健康服务。

                                                                                                                                          沈阳
                                                                                                                                                                                                                    北京
                                                                                                                                          鄂尔多斯
                                                           数字医院                                                                                                                                                     天津
                                                                                                                                          太原
                             生物芯片                      医院托管     数字诊所                       细胞存储                                                                                                                     河北
                   移动检测设备及解决方案                                                             细胞膜片                                           郑州                                                                        青岛
                           生态链产品                                                           生物制品                                           西安
                                   移动健康                                             再生医学                                                                                                                            石家庄
                       App 产品及服务                                                           基因检测
                                                           智慧医工                                                                           武汉                                                                        南京
                                                             智慧端口                                                                         绵阳                                                                        上海
                                                           生命数据平台                                                                         成都                                                                        苏州
                                                           医学人工智能
                                                                                                                                          重庆                                                                        杭州
                            数字健康档案
                             3D 人体百科                                                   生命科技园解决方案                                          贵阳                                                                        合肥
                             AI 健康管理    数字人体                                   健康园区    智慧康养解决方案                                           长沙                                                                        福州
                             3D 健康课程                                                                                                      昆明                                                                        新北
                                                                                                                                          广州                                                                        台北
                                                                                                                                          深圳                                                                        河源
                  全球业务网络                                                                                                                  海口                                                                        香港


                      截至2019年12月31日，公司注册资本347.98亿元，员工总数65017人，2019年营业收入1160.6
                  亿元，在北京、合肥、成都、重庆、福州、绵阳、武汉、昆明、苏州、鄂尔多斯、固安等地拥有多个
                  制造基地，子公司遍布美国、德国、英国、法国、瑞士、日本、韩国、新加坡、印度、俄罗斯、巴

                  西、阿联酋等19个国家和地区，服务体系覆盖欧、美、亚、非等全球主要地区。







                            莫斯科
                                                                                                                                                                                                                营运与研发总部
                              米兰
                                                                                                                                                                                                                研发分部
                              伦敦
                            伯克郡                                                                                                                                                                                 营销据点
                          法兰克福
                                                                                                                                          首尔                                                  波士顿               产业基地
                     黑森州埃斯博恩
                                                                                                                                          京畿道城南市                                              硅谷
                            慕尼黑
                                                                                                                                          东京                                                  休斯顿
                              巴黎
                                                                                                                                          北京                                                  圣地亚哥
                            埃夫里
                                                                                                                                          同奈                                                  洛杉矶
                          朗根塔尔                                               新德里
                                                                                                                                          新加坡                                                 圣保罗
                         约翰内斯堡                                               哈里亚纳邦古尔冈
                                                                                                                                          雅加达
                              迪拜







           11                                                                                                                                                                                                                      12



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            公司概况







                  二、BOE 2019                                                                                                             研制的“数字化艺术品显示系统的应用场景、框架和元数据”ITU国际标准，填补了数字艺术显示领

                                                                                                                                         域国际标准空白。
                                                                                                                                             通过持续的技术和产品创新，京东方产品竞争力和市场地位业内领先。行业咨询机构Omdia市
                  创新引领
                                                                                                                                         场数据显示，2019年，京东方总出货数量继续稳居全球第一，LCD智能手机、平板电脑、笔记本电
                      技术创新是参与全球竞争的基础。京东方自创立以来，始终秉持“对技术的尊重和对创新的坚                                                                          脑、显示器、电视等五大主流应用领域显示屏出货数量也位居全球第一。
                  持”，高度重视技术创新，积累了坚实的技术创新能力。多年来，公司年新增专利申请量持续快速增

                  长，保持业内领先。2019年公司新增专利申请量9657件，累计可使用专利数量超过7万件，覆盖美                                                                        场景应用
                  国、欧洲、日本、韩国等国家和地区。
                                                                                                                                             聚焦物联细分应用场景，京东方依托在显示、传感领域的核心技术优势，提供软硬融合的应用场
                      自主专利申请情况（件）                                                                                                        景系统解决方案。2019年，京东方在医疗、车载等12个物联网创新应用市场，同比实现100%增长。
                                                                             9585     9657
                                                                                                                                         公司重点打造的智慧零售、智慧交通、智慧金融等行业解决方案，深度结合场景，产品类型多样，满
                                                                    8678
                                                          7570                                                                           足定制需求，受到了广大用户的认可。
                                                 6156
                                        5116
                              4282                                                                                                       BOE智慧系统解决方案完美助力建国70周年庆典

                                                                                                                                             2019年10月1日中华人民共和国成立70周年庆祝活动上，京东方同新华社、中国联通等合作伙
                                                                                                                                         伴，共同实现了从拍摄、传输、制作到显示的多地8K+5G直播，将北京天安门广场举行的盛大阅兵
                                                                                                                                         式以及国庆联欢活动带到了北京新华社、梅地亚中心和上海世贸广场。
                              2013      2014     2015     2016      2017     2018      2019                                                  此外，在10月1日举行的新中国成立70周年联欢活动晚会中，3290名联欢群众通过可折叠的京

                                                                                                                                         东方手持光影屏，向世界呈现了一场视觉奇观。京东方全球首创的可折叠LED（发光二极管）拼接阵
                      美国商业专利数据显示，京东方的美国专利授权量排名由2018年全球第17位升至2019年全球第                                                                     列系统集软硬件于一体，通过搭载全球领先的异步信发系统，全球首次实现短时间内将大规模视频内

                  13位，美国专利授权量达2177件，同比增长33%，连续4年在IFI TOP50榜单中实现排名与美国专利                                                                   容快速下发至3290块屏幕，同时采用LoRa（远距离无线电）低延迟控制系统搭配同步播放时间校正
                  授权量双增长。世界知识产权组织（WIPO）发布2019年全球国际专利申请（PCT）榜单中，京东方                                                                       技术，实现视频画面快速同步变换。
                  以1864件排名全球第6位。同时，京东方也进入了麻省理工科技评论于2019年发布的全球“50家聪
                  明公司”榜单。

                      凭借在人工智能领域的创新成就，在乌镇智库发布的《全
                  球人工智能发展报告》中，京东方在中国AI专利Top10企业排                                 I n t e r n a t io na l  Te lec o mm u n ica tio n  U n i o n
                  行榜中位列第六，图像超分、手势识别及目标检测算法在国际
                                                                                 ITU-T         H.629.1
                                                                                 TELECOMMUNICATION  (11/2019)
                  顶级赛事夺冠。                                                        OF ITU
                                                                                 STANDARDIZATION SECTOR
                      目前，京东方主持推进了包括IEC、ITU国际标准、中国
                                                                                 SERIES H: AUDIOVISUAL AND MULTIMEDIA SYSTEMS
                                                                                 Broadband, triple-play and advanced multimedia
                  国家标准、电子行业标准及团体标准等62项国际、国内标准                                    services C Advanced multimedia services and applications
                                                                                 Scenarios, framework and metadata for
                  的制修订项目，累计参与制修订国内外技术标准159项，涵盖                                   digitalized artwork images display system
                                                                                                                                                             BOE智慧系统解决方案亮相中华人民共和国成立70周年庆祝活动
                  LCD、OLED、柔性、触控、透明显示、健康显示、电子画
                  框、系统整机、接口应用、物联网、移动健康等多个技术领
                                                                                 Recommendation  ITU-T  H.629.1
                  域。其中，京东方主持的“透明显示”、“触摸显示”IEC国
                  际标准及“数字艺术”ITU国际标准正式发布。由京东方牵头





           13                                                                                                                                                                                                                      14



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            公司概况





                  北京大兴国际机场智慧交通解决方案                                                                                                       员可以一键切换展览主题，让来访者可以在同一系统上参观了解更多展览展示内容。BOE智慧文博解
                                                                                                                                         决方案为博物馆数字化开启了崭新的窗口。
                      2019年9月25日，北京大兴国际机场正式通航，成为全球最大航空港。京东方智能航显、透明显
                  示等物联解决方案应用于大兴国际机场，带来更加高效便捷的出行体验。硬件方面，京东方提供的智
                  能航显系统，显示效果细腻清晰，具有高亮度和高稳定性的特点，可全天候无间断、实时更新旅客服
                  务信息，旅客不必走近便可清晰浏览飞行班次、时间、地点、机号等出行信息，同时，也可方便候机
                                                                                                                                                         素材采集             设计制作          体验场景             云平台
                  楼内机场各部门工作人员根据航班信息，高效提供运输服务，完成生产调度。软件方面，BOE智能航
                                                                                                                                                        4K/8K拍摄           平面设计          理念呈现            画屏云平台
                  显系统不仅支持BOE云屏信发系统，同时兼容其他信息发布系统，适配性高，可移植性强，响应速度                                                                            博物馆           平面扫描             三维渲染          细节呈现       云屏信发平台（富媒体）          观众
                  快，为全球旅客智慧出行提供了高效智能便捷的出行体验。                                                                                                       3D扫描与建模（文物级）           视频制作          错觉呈现           展厅中控平台
                                                                                                                                                   VR拍摄与合成（支持4K）          AI修复技术        长幅呈现
                                                                                                                                                                         Unity 3D编程     与你分享
                  北京邮电大学跨校区互动教学

                      京东方通过提供超高清显示屏等设备实现教育云端资源共享，提高视觉体验，提升更多元化的
                                                                                                                                         预客户之所想，打造精准化个性金融服务
                  课堂交互体验。在软件系统方面，京东方已研发推出智慧校园集控中心，其中包括多媒体教师系统、
                  校宣系统、数字图书馆系统，安防监控系统以及校园医务室系统在内的五项智慧教育系统集成解决方                                                                               依靠人工智能、大数据、云计算等众多前沿技术，BOE智慧金融解决方案从视觉、听觉、触觉多
                  案。2019年9月16日，北京邮电大学西土城校区和沙河校区通过京东方与合作伙伴联合提供的“全息                                                                        种交互角度出发，优化客户服务体验，简化银行业务流程，将银行打造成为集业务、体验、营销于一

                  投影+5G”技术，首次实现了跨校区远程立体互动教学，形成优质课堂资源的远程共享。                                                                               体的线上线下服务平台。当客户步入银行，智能设备会对到店客户进行全流程轨迹跟踪、数据统计与
                                                                                                                                         分析，运用人工智能技术实现精准的营销服务推送，达到千人千面客户分群服务，为长期客户提供个

                  BOE画屏S3实现一屏多用、低蓝光护眼                                                                                                    性化、智能化金融服务体验。

                      BOE画屏S3兼具家庭画廊和客厅智屏两种功能，拥有百变装饰画、艺术启蒙老师、家庭相册、
                  AI智能音箱和65英寸智能电视等多重身份，低蓝光护眼屏整合了多项核心显示技术，整体设计又体

                  现了极致艺术设计的匠心表达，并接入全球海量艺术资源与智能影音生态，让消费者直观感受到一块
                  大屏带来的两种精彩，为用户带来更具艺术气息的家居氛围与沉浸式的艺术体验，同时也为各大文博
                                                                                                                                           智慧管理平台
                  机构、企事业和行业伙伴等提供了更加丰富的数字艺术展示解决方案。


                  智慧零售走进60国2万+门店

                                                                                                                                           厅堂管理应用
                      京东方智慧零售解决方案，包含电子货架标签系统、自助终端、数字标牌等，可为商超零售、金
                  融零售等领域提供价格管理、货架管理、客户行为分析等物联网新零售解决方案，提升运营效率和用
                  户体验。目前，京东方已在全球60个国家实现布局，与京东、永辉、华润万家、屈臣氏、沃尔玛、
                  家乐福等线上线下100多个零售品牌商合作，超过20000家门店提供解决方案。目前，京东方ESL                                                                                    贵金属展柜       理财互动桌       信息播报屏        AI机器人     O2O营销终端       电子橱窗
                  （电子价签）在零售行业已使用超过2.0亿片，全球市占率第一。

                                                                                                                                         智慧健康管理平台实现掌上健康管理
                  智慧文博让博物馆焕发新生                                                                                                               BOE移动健康App4.0从功能和用户驱动转向场景化体验驱动，围绕用户打造慢病管理、母婴、

                      BOE智慧文博解决方案通过多媒体互动形式提高藏品、展览的交互体验，是一种融合更多硬件种                                                                        睡眠、美护等多维度场景。各场景内智能硬件互联、健康数据存储、健康管理服务、健康科普、健康
                  类，更具吸引力和科普力的数字化展示解决方案，该方案也得到国家博物馆、中央美术学院、清华美                                                                           商城一站式实现，专注为用户提供生命体征数据精准监测及全周期健康管理服务，满足用户个性化定
                  院等机构的认可。在对艺术品的数字化呈现过程中，超高清显示让更多艺术品的细节纤毫毕现。讲解                                                                           制及整合式物联健康需求。






           15                                                                                                                                                                                                                      16



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            公司概况





                                                                                   数据采集                                                      近年来，在5G、AI、云计算、大数据等技术的发展与推动下，物联网已步入跨界融合、集成创
                                                                                   数据监测
                                                                           硬件互联                                                          新、规模化发展的新阶段。智慧零售、智慧家居、智慧安防、车联网等一系列应用场景应运而生。京
                                                                                      健康档案                                               东方从显示和传感技术出发，与全球伙伴联合创新，推动物联网要素融和，不断丰富并扩展技术能力
                                                                                      AI机器人
                                                                               生命数据                                                      和业务领域，提供多元化、差异化、高附加值的创新产品和专业服务，形成了BOE独有的业务延展。
                                                                                         BOE快速就医                                         除了提供8K显示、折叠屏、微流控芯片等端口器件，还通过与前沿医疗技术、计算机视觉、图像处
                                                                                         专属健康服务
                                                                                 健康管理 AI健康评估                                             理等技术结合，提供如睡眠仪、智慧视窗、Funbook等智慧端口产品；同时，将BOE行业经验和
                                                                                      健康资讯                                               AI、大数据深度融合，跨界创新，提供智慧金融、工业互联、智慧城市等软硬融合解决方案，多领域
                                                                                      健康课程
                                                                               健康科普                                                      多层次地赋能应用场景。这些与合作伙伴的融合创新现已收获累累硕果：
                                             慢病场景       睡眠场景      美护场景             BOE产品
                               App 4.0首页                                           生态链产品
                                                                           健康商城
                                                                                                                                         智慧车联

                      2019年，BOE还重磅发布了3D
                                                                                                                                             聚焦人车协同方向，BOE与一
                  可视化健康医疗服务平台――数字人
                                                                                                                                         汽等多家车企和延锋等汽车电子系
                  体App。该应用将生理、病理、医学                                                                                                                                                                       柔性OLED无拼接透明A柱
                                                                                                                                         统领域伙伴合作，联合开发增强现实
                  影像等医学知识与人工智能、计算机                                                                                                                                                                        柔性AMOLED侧后视镜
                                                                                                                                         HUD、透明A柱、智慧视窗等各类智                                                柔性AMOLED三联屏
                  视觉、3D图像处理等信息技术融合创
                                                                                                                                         慧端口产品，提供车载娱乐系统、智
                  新，以生动、直观的方式，解决用户                                                                                                                                                                        柔性OLED卷轴式中控
                                                                                                                                         能内饰与照明系统、柔性中控系统等
                  在医疗机构、家庭等场景下的健康管
                                                                                                                                         一站式解决方案。
                  理需求。
                                                                                                                                              车载影像智慧端口


                                                                                                                                                               超薄显示                              超窄边框显示

                                                                                                                                                           红外触控                                     透明显示
                  三、携手同行 智胜物联
                                                                                                                                                        双曲面显示                                          曲面显示

                      每一次社会形态的更迭都伴随着科技飞跃和产业升级。目前，人类正经历着由信息社会迈入智能                                                                                        双视显示                                           贯穿屏显示
                  社会的巨大转变。在这一空前的历史机遇下，京东方顺时而上，智胜物联，创造性提出“开放两端，
                                                                                                                                                          裸眼3D显示                                    超高对比度显示
                  芯屏气/器和”的物联网战略理论，结合物联网核心驱动技术AI的发展趋势，追本溯源，聚焦应用场

                  景，推动产业发展和社会进步。                                                                                                                                5D全息                             Micro LED


                                                                                      元器件
                                                                                       厂商
                                                                               云服务           设备和
                                                                               运营管理          材料商
                                                    芯屏气 / 器和        +                                                                    智慧零售
                               融和                                                     共生
                                                                            客户群体               软件服务
                             Interfusion                        +                    Harmony   支持商
                                                        ICPST                                                                                物联时代的零售不再是简单的店内买卖，而是通过软件、硬件、平台的智慧连接与数据交互，
                                                                               通信方案         解决方案                                         重构人货场，让零售实现精准洞察、高效触达和即时服务。目前京东方已在全球60个国家实现布
                                                                               提供商           提供商
                                                                                       ......                                            局，与京东、永辉、华润万家、屈臣氏、沃尔玛、家乐福等线上线下100多个零售品牌商合作，超过






           17                                                                                                                                                                                                                      18



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            公司概况





                  20000家门店，提供如电子标签、智能                                     收银台拼接屏            工业级监视器                                           全球物联网创新盛宴：BOE IPC2019 完满收官
                  橱窗、广告机等智慧端口，合作开发货                                                                                                             2019年11月26日，以“芯屏气/器和+赋能应用场景”为主题的京东方全球创新伙伴大
                  架管理系统、自动变价系统、营销管理                                                                                                         会・2019（BOE IPC・2019）在北京开幕，来自全球的千余家企业、行业专家齐聚盛会，共同
                  系统和基于营销数据的决策系统等多种                                                                                                         探讨物联网的应用和未来趋势。会上，BOE携手全球重要合作伙伴发布了物联网细分领域创

                  解决方案，打通线上线下门店，为客户                                                                                                         新成果，并全面展示了在端口器件、智慧物联、智慧医工领域的创新应用及解决方案。在过去
                  提供全方位的服务。目前，京东方ESL                                                                                                        一年中，京东方与全球5000家伙伴联合创新，提供了超过8亿个智慧端口和超过800个物联
                  （电子价签）在零售行业已使用超过2.0                                                                                                       网解决方案，带动的直接价值超过2000亿人民币。BOE董事长陈炎顺指出：“千千万万的细
                  亿片，全球市占率第一。                                                                                                               分应用场景承载了物联时代的个性化需求。只有把各行各业的专业知识和优秀经验形成的算
                                                                         货架上方条形屏             电子价签
                                                                                                                                            法，与AI、传感、计算、存储、传输、显示等代表的算力，以及功能硬件和软件，海量的有
                   工业互联                                                                                                                     效数据有机结合，实现物联网要素的完美融和，才能形成符合消费者需求的完整解决方案。
                                                                                                                                            BOE提出“芯屏气/器和+”理念就是要有机融和物联网软硬各要素，与全球生态伙伴共生发
                      京东方打造全价值链工业互联网解决方案，助力工业转型升级，并与华三、东软、腾讯等企业合
                                                                                                                                            展，协同创新，形成物联网生态系统，赋能场景，创造价值。”大会期间，京东方联合中国一
                   作，提供全方位、全流程的工业互联解决方案。工业互联网解决方案包括智能工厂解决方案、园区物
                                                                                                                                            汽、车载信息服务产业应用联盟（TIAA）成立了智能座舱与先进显示实验室，共同构筑智慧
                   联解决方案、企业运营解决方案，为客户提供支持多场景的平台和系统。京东方工业互联网解决方案
                                                                                                                                            车联产业生态；在光影艺术领域，京东方携手人民日报、清华大学能源互联网创新研究院、东
                   致力于为客户提供企业数字化咨询、工业互联网解决方案及平台服务，依托人工智能及大数据技术，
                                                                                                                                            软集团等合作伙伴成立光影艺术联盟，打造国际一流的光影艺术创新平台；此外，京东方亦发
                   助力企业实现数字化、网络化、智能化转型。
                                                                                                                                            起了智慧物联创新合作联盟，联合社会各力量，群策群力，在金融、医院、办公、家居、交
                                                                                                                                            通、政务、文娱、能源等领域物联生态的构建方面贡献力量。
                   智慧医工

                      BOE智慧医工将科技与生命科学融合创新，聚焦家庭、社区及医院三大场景，通过人工智能和

                   大数据平台，将检测设备、传感器、医学影像等技术整合，形成智慧健康管理生态系统，构建移动健
                   康、数字医院、再生医学、数字人体、健康园区五大事业平台。目前，京东方已与平安集团、健康
                   报、中国联通、阿里巴巴、北京协和医院、阿里云、日本日产化学等合作伙伴就探索5G、物联网技
                   术、互联网医疗、个性化细胞工厂的研发在智慧医疗中的全新应用场景、构建打通社区和家庭的居民

                   健康管理方案、共建未来社区智慧服务平台等多领域进行了广泛深入的合作。
                      未来，在赋能场景的实践中，BOE仍将持续加大技术端和应用端的开放力度，不断推进生态伙伴
                                                                                                                                                                                1                                        2
                   共生发展，与全球合作伙伴深度合作、协同开发、价值共创，共筑成就无限可能的物联生态！




                      协同创新平台：BOE 智慧系统创新中心正式启用
                         2019年，京东方基于多年实践经验和创新商务模式，启用了全新的产业合作平台――

                     BOE智慧系统创新中心。创新中心涵盖软硬融合技术开发平台、新型材料与装备产业转化平
                                                                                                                                                                                             1. 智能座舱与先进显示实验室成立
                     台、产品与服务营销推广展示平台、国际人才交流与培训平台、开放的技术与市场合作平台等
                                                                                                                                                                                             2. 光影艺术联盟启动
                     五大平台；通过五大平台赋能场景，全力促成与合作伙伴一起洞察需求，吸纳人才，研发技
                                                                                                                                                                                3            3. 智慧物联创新合作联盟启动
                     术，产业转化与推广营销；切实实现资源集聚、信息互通、机会共创、价值共享、生态共筑。

                     未来，京东方将与合作伙伴一道，深入细分场景，创建能力模块，匹配区域需求，提供最优质
                     的软硬融合产品和服务，携手共赢市场机会。





           19                                                                                                                                                                                                                      20



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            公司治理








                                                                                                                                         一、治理结构

                                                                                                                                                                                 股东大会


                                                                                                                                                                                                               监事会
                                                                                                                                                  战略委员会                           董事会
                  Corporate                                                                                                                    风控和审计委员会                                                     董事会秘书室



                                                                                                                                              提名薪酬考核委员会
                  Governance                                                                                                                    战略咨询委员会                         执行委员会






                                                                                                                                          京东方拥有规范健全的治理结构。公司股东大会是最高权力机构，下设各机构职责如下：
                  公司治理                                                                                                                           董事会             董事会下设各委员会                 执行委员会                 监事会



                                                                                                                                             董事会是公司经营            董事会战略委员会为公             主要负责公司经              依据法律及公司相
                                                                                                                                             管理的决策机构，            司董事会休会期间的常             营战略和事业计              关规定，认真履行
                                                                                                                                             下设三个专门委员            设机构，负责公司市场             划的制定和批准              监督职责，对公司
                                                                                                                                             会（战略委员会、            与品牌、技术与产品、             后的执行。                财务以及公司董事
                                                                                                                                             风控和审计委员             组织与人事等重大战略                                  和高级管理人员履
                                                                                                                                             会、提名薪酬考核            及其执行情况的审核；                                  行职责的合法合规
                      “创新进取、正道经营”是京东方恪守的管理理念。多年来，京东方始终以“诚信、规范、                                                                               委员会）和一个咨                                                        性进行监督，切实
                                                                                                                                             询委员会（战略咨            董事会风控和审计委员                                  维护公司和股东的
                  透明、负责”作为公司的基本管理原则，持续推进合规制度建设，积极倡导合规文化，以最严                                                                                  询委员会）；              会主要负责对须上报董                                  合法权益。
                                                                                                                                                                 事会或董事长决策的事
                  格的治理标准约束企业和员工的行为，并积极与合作伙伴构建和维护公平竞争的市场环境，推
                                                                                                                                             董事会及其各下设            项实施风控和审计，提
                  进知识产权保护意识和商业道德水平的提升，以诚信经营为企业的稳步发展奠定基础。同时，                                                                                  委员会和公司各职            出专业意见；
                  通过同社会各界建立多元高效的沟通、互动机制，广泛听取利益相关方的意见、建议，以开放、                                                                                 能部门负责建立健
                                                                                                                                             全利益相关方参与            董事会提名薪酬考核委
                  进取的心态不断完善公司决策和治理。                                                                                                          机制，监督、实施            员会主要负责公司董事
                                                                                                                                             和审核公司有关经            和高级管理人员的提名、
                                                                                                                                             济、环境、社会的            薪酬和业绩考核等事项
                                                                                                                                             战略规划。               的审核；

                                                                                                                                                                 战略咨询委员会对公司
                                                                                                                                                                 长期发展战略和重大投
                                                                                                                                                                 资决策进行研究，为董
                                                                                                                                                                 事会提供专业意见。


                                                                                                                                             2019年6月28日，公司召开2019年第一次临时股东大会，审议通过了第八届董事会、监事会换
                                                                                                                                         届选举相关议案。同日公司召开第九届董事会第一次会议，选举陈炎顺先生为第九届董事会董事长，
                                                                                                                                         潘金峰先生、刘晓东先生为副董事长。

                                                                                                                                         * 注：1. 关于董事会换届选举的详细内容请参见公司于巨潮资讯网披露的相关公告；
                                                                                                                                              2. 公司 2019 年所有权性质和法律形式无重大变化，关于 2019 年公司董事会、监事会、股东大会其它具体工作内容详见京东方 2019
                                                                                                                                                 年度报告
           21                                                                                                                                                                                                                      22



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            公司治理








                  二、内控体系                                                                                                                       治理层
                                                                                                                                               创新引领  战略制胜
                      京东方建立以四个控制杠杆为基础的内控框架，包括信念系统、边界系统、诊断式控制系统、交
                                                                                                                                                                                股东大会
                  互式控制系统四个控制杠杆，四个杠杆互相协调、动态平衡、有效运营，保证了公司战略的实现。
                                                                                                                                                       监事会

                                                                                                                                                    战略委员会                       董事会              提名薪酬考核委员会
                    信念系统                                                           边界系统
                                                                                                                                                  战略咨询委员会                       董事长               风控和审计委员会
                    即企业的核心价值观，启发员                                                  即底线系统，就像组织的刹
                    工认同、遵从，实现企业愿景                                                  车一样，跑的越快的公司越
                                                                                                                                                    董事会秘书室
                    ?  愿景与使命                                                       是需要最好的刹车
                                                 核心价值观          需要避免的风险
                    ?  责任文化                                                        ?  业务经营底线                                                                                   执行委员会
                    ?  商业行为准则                                                      ?  员工廉洁敬业守则                                                                                   CEO
                       ……                                                            ……
                                                                                                                                               运营层
                                                        公司战略                                                                                   价值创造  系统运作

                                                                 关键绩效变量                                                                     需求        OWNER      执行人           业务支援组织                  CASO             满意
                    交互式控制系统                                                        诊断式控制系统                                                  客户        流程与制度      业务            CFO/CLO 等             审计监察组织             客户

                                                战略不确定性
                    即管理层与员工互动交流，分                                                  即 KPI 业绩激励系统，通
                                                                                                                                                          第一道防线                 第二道防线                第三道防线
                    享新信息，激发创意，关注和                                                  过客观评价，针对实绩与计
                                                                                                                                                     流程与风控的直接责任人             专业风险管控组织               审计监察组织
                    应对战略不确定因素                                                      划的差异，采取有效措施，
                                                                                                                                                          95% 以上           对第一道防线后的剩余          保证第一、第二道防线有效
                    ?  战略管理流程（规划）                                                  确保关键业绩完成                                                              风险得到防控                风险实施防控          运营并对剩余风险进行防控
                    ?  重大战略项目管理                                                    ?  全面预算管理
                       ……                                                          ?  业绩管理
                                                         内部系统                      ?  重大项目管理
                                                       ?  内控自查                       ……
                                                       ?  内控自评
                                                                                                                                             京东方内控体系的运营和监督包括内控自                      的影响。公司聘请独立的外部会计师，对公司的
                                                       ?  内控审计
                                                                                                                                         查、内控自评和内控审计。京东方按照上市公司                       内部控制运营进行独立、客观的评价，并且出具
                                                                                                                                         监管要求和公司实际情况，制订年度内控规范                        年度内部控制审计报告。

                                                                                                                                         建设方案并组织实施。内控自查由流程与制度                            2019年，京东方持续完善内控体系，优化制
                        公司内部控制遵循“创新引领、战略制胜，价值创造、系统运作”的价值观和管理方法论，                                                                         OWNER以及业务执行人负责实施，通过自我检                      度流程，上线流程绩效分析模块，有效促进流
                    建立客户导向，组织快速反应，流程简洁高效，业务快速成长，风险适度可控，主干严谨、枝叶                                                                           查，发现内控缺陷并及时改正；内控自评由审计                       程效率管理提升，制定年度内控规范建设方案
                    授权的管理体系，根据轻重资产业务建立不同的内部控制体系，防范系统性风险。                                                                                 组织实施，在自查结果的基础上，依照日常评价                       并组织开展内控自查/自评工作，聘请了外部会
                        集团董事会及其战略委员会负责公司层面的风险管理，监事会对董事会建立与实施的风险管                                                                         和专项评价的结论，对重要风险领域和关键控制                       计师事务所开展内控评价审计，确保无重大内

                    理进行监督，董事会下设风控与审计委员会，其常设机构为公司内审部门，负责对风控管理工作                                                                           点的设计和运行情况进行评价，出具缺陷报告及                       控缺陷。
                    进行持续监督、评估。                                                                                                           评价报告，督促整改并关注报告基准日前后事项







           23                                                                                                                                                                                                                      24



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            公司治理








                  三、正道经营                                                                                                                 反腐败

                  员工行为准则                                                                                                                     “创新进取、正道经营”是公司的管理理念，“诚信、规范、透明、负责”是京东方的基本管
                                                                                                                                         理原则，公司建立了完善的廉洁敬业体系以防范腐败或损害公司利益事件的发生。廉洁敬业体系包
                    基本伦理
                                                                                                                                         括制度体系、教育体系、执行体系、检查监督体系、执业惩戒体系五大内容。
                    以京东方为荣，保持诚实与公正的态度

                    严格要求自己，坚持良好的职业操守，为维护京东方和个人的名誉而不断努力                                                                                                                     京东方廉洁敬业体系


                    职责履行                                                                                                                                      ? 体系范畴 ：涵盖从聘用入职、员工执业、人才管理、绩效评价、管理人员
                                                                                                                                                               履职到岗位退出等员工从业全周期。
                    以京东方政策和方针为行动准则，忠实履行自己的职责                                                                                                  制度体系
                                                                                                                                                              ? 制度约束 ：包括《京东方员工职业操守宣言》、《京东方监管纲要》、《经济
                    遵纪守法，以最佳的方法，全力完成公司赋予的职责                                                                                                                    责任审计管理办法》、《舞弊调查管理办法》、《黑名单管理制度》等。

                    爱护公司财产，绝不泄漏公司机密
                                                                                                                                                              ? 廉洁敬业培训课程，按照岗位、职务、重点业务领域等不同层级展开了有
                    同事和部门之间保持良好的沟通与合作，努力提高工作效率
                                                                                                                                                               针对性的廉洁教育培训工作 ：
                                                                                                                                              教育体系                 新员工 ：入模培训 ；
                    自我完善
                                                                                                                                                                   新晋管理人员 ：日常廉洁敬业教育培训 ；
                    不断学习进取，自我完善，追求完美                                                                                                                               各级管理者、重点业务领域和重大项目人员 ：廉洁教育培训讲座等。


                    对外交往
                                                                                                                                                              ? 强化各责任人和责任部门的履责能力 ；
                    正直、公平地履行职责，树立良好的企业形象                                                                                                      执行体系            ? 构建规范有效的绩效管理体系，设立激励及表彰机制，激励每个员工敬业、
                    不接受任何形式的利诱，以免妨碍做出公正的判断                                                                                                                     勤勉、出业绩。
                    在日常生活和工作中，不从事任何有悖于社会伦理道德的活动

                                                                                                                                                              ? 设立举报信箱、邮箱、电话、现场举报等多途径的反腐通道，接受广泛的
                    避免与公司利益发生冲突                                                                                                                                群众监督 ；
                                                                                                                                             检查监督体系
                    避免与公司利益相冲突的个人行为与关系                                                                                                                        ? 审计监察组织或业务稽查部门在接收到举报线索之后，按照既定工作程序
                                                                                                                                                               处置线索，成立专项调查组开展监察调查工作。
                    根据公司规定正确使用公司资产，不利用公司资产谋取不当私利



                      《京东方员工行为准则》是每一个京东方人廉洁高效工作、坚定贯彻公司战略，严格执行公司
                                                                                                                                                              ? 董事会战略委员会下设执业道德惩戒委员会，对违反相关规定制度的事项
                  制度的准绳，亦是京东方员工的职业操守铁律。凡加入京东方的员工，都要签订并遵守《京东方员                                                                                执业惩戒体系            做出处理。
                  工职业操守宣言》，恪守员工的基本伦理，接受广泛的监督。

                         《京东方员工职业操守宣言》

                          遵守公司保密制度，不泄密，不利用公司秘密谋取私利
                                                                                                                                                                              场，
                          崇尚职业荣誉，创造职业价值，不以权谋私，不损害公司利益                                                                                        100%                          7 772名                          0 件
                          遵循公司制度，公平公正高效执业，不行贿、不受贿、不索贿、不贪腐                                                                                    《京东方员工职业操守宣言》                 2019年管理人员廉洁敬业培训                 严重违反制度规定的
                          高效协作、价值共创，不推诿、不设障                                                                                                   签署率                          场次、受训人数                         重大腐败事件

                          发现公司管理漏洞，及时报告；发现舞弊，及时举报





           25                                                                                                                                                                                                                      26



            京东方（BOE）企业社会责任报告                                                                                                              知识产权保护
            公司治理





                      除了严格的自我约束，京东方亦希望与所有合作伙伴共同遵循法律和商业准则，维护公正廉洁的                                                                             多年来，京东方高度重视知识产权保护，严格遵守知识产权法规，尊重各方知识产权权益，并
                  企业文化，营造廉洁、高效的商业环境。京东方坚持企业合作以“诚信”为原则，以“高效、协作”                                                                           不断强化企业知识产权管理，提升员工和管理人员的知识产权意识，确保运营中不侵犯公司、个人的
                  为标准，建立了一套与合作伙伴共同遵守的制度规范：任何采购行为都不能违反《采购红线》；在业                                                                           商标、专利、著作权或其他知识产权。从新员工入职，公司即对其进行保护知识产权方面的培训和教
                  务开始之前考核合作伙伴的诚信记录，履约之前先行签订《廉洁协议》。此外，每年重要节假日前向                                                                           育，并不定期进行检查和再教育，以强化员工的知识产权保护和风险管控意识。公司要求员工在获得

                  合作伙伴发出《廉洁经营公函》。                                                                                                        必要许可后，方能使用具有著作权或知识产权的产品、服务。在外部采购、联合开发、技术合作等企
                      在履约过程中，如发现合作伙伴存在不诚信等行为，京东方将按照公司《黑名单管理制度》和                                                                          业经营活动中，积极通过知识产权合作条款，与合作伙伴共同明确专利权责，避免专利风险，实现合
                  《舞弊调查管理办法》执行。                                                                                                          作共赢。

                      2019 年京东方反腐败举报处理情况                                                                                                                                                90%
                                                                                                                                                               9657件                 超                 >70000 件
                      举报数量           得到回应的             得到回应的            获得解决的            获得解决的                                                                 2019年京东方新增           发明专利                 累计可使用
                                      举报数量            举报所占比例             举报数量           举报所占比例                                                                 专利申请量                                     专利数量
                       16              16            100%                  12            75%



                      京东方稽查举报渠道：
                      举报邮箱：jubao@boe.com.cn
                                                                                                                                         四、责任管理


                  公平竞争                                                                                                                   责任理念
                                                                                                                                                 倡导                    培育                   激励                    促进
                      京东方主张凭借引领业界的先进技术、创新的商业模式、优质的产品及服务在市场竞争中取胜。
                                                                                                                                         积极实践企业社会责任 实施能力，完善CSR的                     员工和管理者共同创造 CSR管理的持续发展，
                  公司严格遵守《中华人民共和国反垄断法》、《中华人民共和国反不正当竞争法》、《中华人民共和
                                                                                                                                         的理念，引发企业和员 制度和环境                           责任文化，建立与责任 探索CSR的新思想
                  国消费者权益保护法》的相关条款，制定了《中国反垄断合规实务操作指引》、《欧盟反垄断合规指
                                                                                                                                         工对“企业社会责任”                                 绩效相结合的绩效管理
                  引》、《美国商业秘密和反海外商业贿赂合规指引》、《海外销售人员十不准》等专项指南，并定期
                                                                                                                                         问题的重视和思考
                  发布《国际合规速递》，坚决抵制以不正当手段限制或排除市场竞争的行为。2019年，京东方未发
                  生因自身不公平竞争和反垄断方面的法律诉讼，发生1起作为原告起诉对方不正当竞争的诉讼，尚未
                  结案。                                                                                                                    责任体系
                                                                                                                                                                          CSR 管理委员会
                                                                                                                                                                    主席：董事长 ( 兼执委会主席 )
                  知识产权保护                                                                                                                                                 委员：相关副总裁


                      持续创新是京东方的核心竞争力，京东方既是大量前沿技术、发明专利的创造者、知识产权所有                                                                                                            CSR 推进部
                  者，也是产权保护的倡导者和推进者。近年来，京东方的专利持有量始终稳固向上，位居全球业内前
                  列，2019年，新增专利申请量9657件，其中发明专利超90%，累计可使用专利超过7万件，覆盖美
                                                                                                                                              外部协同组织                                                内部协同组织
                  国、欧洲、日本、韩国等国家和地区。截至2019年底，京东方累计获得中国专利金奖2项、中国专利
                  银奖1项、中国专利优秀奖23项、中国外观设计优秀奖1项。知识产权保护既符合公共利益，亦符合京
                                                                                                                                           评 计 审 机 构 介  业 行 会 协  研 究  企 划 经 营  发 研 与 技 术  计 审 察 监  资 投 理 管  管 理 品 质  全 安 理 管  链 管 理 供 应  健 境 康 理 管 环  客 户 服 务  源 人 力 资  业 企 化 文  与 场 品 牌 市
                  东方的自身利益。                                                                                                                      NGO
                                                                                                                                                 织 组       \
                                                                                                                                                           司
                                                                                                                                                           咨
                                                                                                                                                           询
                                                                                                                                                           公
                         年份          2014 年      2015 年     2016 年     2017 年      2018 年     2019 年
                                                                                                                                                      会 \
                                                                                                                                                      学
                    新增专利申请量           5116       6156       7570        8678       9585       9657


           27                                                                                                                                                                                                                      28



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            公司治理





                      在过去的十余年间，企业社会责任已经深深融入京东方的战略、管理和长期发展目标，贯穿企                                                                              本年度，京东方CSR报告编制小组汇总了GRI标准的33个专项议题（包括：经济绩效、市场表
                  业运营的全过程。为了切实将责任理念落实到每个岗位，公司专门设立了独立的CSR管理委员会，                                                                           现、间接经济影响、采购实践、反腐败、不当竞争行为、物料、能源、水、生物多样性、排放、污
                  负责研究和确立企业社会责任方面的战略、愿景、原则和政策，并对外处理企业CSR相关事项，参                                                                           水和废弃物、环境合规、供应商环境影响评估、雇佣、劳资关系、职业健康与安全、培训与教育、
                  与CSR报告相关议题的决策。委员会由董事长（兼执行委员会主席）任主席，所有相关副总裁为委                                                                           多元化与平等机会、反歧视、结社自由与集体谈判、童工、强迫或强制劳动、安保实践、原住民权

                  员。作为企业社会责任方面的独立机构，CSR管理委员会下设专职部门的CSR推进部，负责推进                                                                           利、人权评估、当地社区、供应商社会影响评估、公共政策、客户健康与安全、营销与标识、客户
                  CSR具体实践工作，并与公司各相关组织的CSR负责人沟通。每年度公司CSR报告经由董事会最终                                                                         隐私、违反社会和经济领域的法律法规），参考责任商业联盟（RBA）行为准则、《电子信息行业
                  批准后对外发布。                                                                                                               社会责任指南》等行业准则，纳入来自内外部反馈的与公司所在行业、产业有关的4个特定议题（包
                      2019年，在CSR管理委员会的主导下，公司各部门合力完善了《CSR推进与管理办法》、                                                                        括：清洁生产、环境会计、产品与服务、自主创新），共计37个备选议题形成调查问卷，由利益相

                  《CSR信息披露管理细则》、《CSR信息审核流程》、《公益项目管理办法》、《公益支出流程》                                                                          关方和内外部专家共同判定议题的重要性。参与调查人员根据“对经济、环境、社会的影响程度”
                  等管理规章和流程，优化公司CSR管理制度和CSR信息披露，规范了公益项目筛选、支出、执行等                                                                          以及“对利益相关方的重要性”两大维度对议题的重要程度进行打分，形成如下实质性议题矩阵：
                  方面的流程，落实并推进了京东方在CSR管理和公益方面的具体工作，使CSR管理更加完善、形成
                  闭环。

                                                                                                                                                                             实质性议题分析
                  实质性议题分析
                                                                               客户                                                                                                                            自主创新
                      京东方CSR报告编制小组根据全球可持                                      消费者                                                                                                                      污水和         职业健康与安全
                                                                                                                                                                                                       废弃物
                                                                                                                                                                                                 排放            产品与服务
                  续发展标准委员会（GSSB）发布的《可持续                              社区                 投资者                                                                                                        环境合规      客户  违反社会和经济领
                                                                                                                                                                                           水                 隐私  域的法律法规
                                                                                                                                                                                    能源
                  发展报告标准》（GRI Standards），通过                                                                                                                                                  供应商环境    反歧视           劳资关系
                                                                                                                                                                                    清洁生产     影响评估              市场表现
                  内外部问卷调查，对京东方的利益相关方和本                                                                                                                                           反腐败                   雇佣  经济绩效
                                                                媒体         利益相关方               员工                                         对                                                 不正当竞争          教育与培训
                  年度社会责任实质性议题进行了识别与排序。                                                                                                                                  供应商社会影响评估       物料
                                                                                                                                          利                                                         客户健康与安全
                  经过问卷统计和综合分析，将以下八类相关方                                                                                                    益                            间接经济影响             营销与标识
                                                                                                                                          相
                  识别为京东方的主要利益相关方。                                                                                                         关                                          当地社区
                                                                   行业伙伴                 供应商                                               方
                                                                                                                                          的                                  采购实践
                                                                               政府                                                         重                                         环境会计
                                                                                                                                          要                         强迫或强制劳动
                                                                                                                                          性
                    重大实质性议题鉴别流程
                                                                                                                                                                  童工
                                                                                                                                                                        公共政策
                                    ? 参考全球可持续发展标准委员会（GSSB）发布的《可持续发展报告标准》（GRI                                                                      原住民权利 自由结社与集体谈判
                                                                                                                                                                      人权评估
                                      Standards）、责任商业联盟（RBA）行为准则、《电子信息行业社会责任指南》
                                                                                                                                                              安保实践
                                      等行业相关标准
                      筛选议题                                                                                                                              原住民权利
                        清单          ? 结合公司发展战略
                                    ? 参考利益相关方日常沟通反馈
                                    ? CSR 报告编制小组讨论

                                                                                                                                                                            对经济、环境、社会的影响程度
                                    ? 利益相关方问卷调查
                     识别和排序          ? CSR 报告编制小组评估

                                    ? CSR 报告编制小组讨论与复核
                                    ? 内外部专家意见征询
                     讨论与复核
                                    ? 公司管理层审核





           29                                                                                                                                                                                                                      30



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            公司治理





                      最终，选取对利益相关方的重要性或对经济、环境和社会的影响程度均为高和较高的29项议题作
                                                                                                                                            利益相关方             沟通内容                              主要沟通方式
                  为本年度CSR报告的重大实质性议题（即上页图右上蓝色区域）。包括：6个经济议题，9个环境议
                                                                                                                                                                              供应商培训、研讨
                  题和14个社会方面议题，具体如下：                                                                                                                     合规管理与商业道德             供应商评估、审核
                                                                                                                                                        品质目标达成情况              行业会议和论坛
                                                                                                                                                        可持续发展议题
                            经济层面                         环境层面                         社会层面                                                   供应商                              供应商大会
                                                                                                                                                        深入技术交流                全球创新伙伴大会
                     ? 经济绩效                        ? 环境合规                      ? 社会经济合规                                                                 联合创新                  年度 / 半年战略回顾、季度商务回顾、季度品质回顾、季
                     ? 市场表现                        ? 污水和废弃物                    ? 产品与服务                                                                  信息共享，商务支持等            度技术回顾
                     ? 反腐败                         ? 排放                        ? 自主创新
                     ? 不当竞争行为                      ? 供应商环境影响评估                 ? 客户健康与安全                                                                                      董事长信箱、工会主席信箱、总经理信箱、员工帮助信
                                                                                                                                                        员工参与企业经营
                     ? 采购实践                        ? 清洁生产                      ? 客户隐私                                                                                         箱
                                                                                                                                                        职业发展与培训
                     ? 间接经济影响                      ? 环境会计                      ? 职业健康与安全                                                                                      员工恳谈会、交流会、专项访谈
                                                                                                                                              员工        职业健康与安全
                                                   ? 水                         ? 营销与标识                                                                                        员工满意度调查
                                                                                                                                                        员工权益
                                                   ? 物料                        ? 雇佣                                                                                           员工活动
                                                                                                                                                        薪酬福利
                                                   ? 能源                        ? 劳资关系                                                                                         司刊司报
                                                                               ? 供应商社会影响评估
                                                                               ? 培训与教育                                                                  污染防治                  信息披露
                                                                               ? 多元化与平等机会                                                               资源回收利用                实地走访
                                                                                                                                              社区        教育与环保支持               问卷调查
                                                                               ? 当地社区
                                                                                                                                                        公益活动                  公益项目
                                                                               ? 强迫或强制劳动
                                                                                                                                                        融入社区                  社区志愿服务活动


                  利益相关方沟通                                                                                                                               技术交流
                                                                                                                                              行业
                      2019年度，京东方通过多元的互动方式与客户、投资者、供应商、员工、政府及社区等利益相                                                                             伙伴        协同创新                  行业会议、研讨会等交流活动
                                                                                                                                                        行业 / 产业发展
                  关方进行了广泛、深入的沟通，了解利益相关方对企业的期望和诉求，积极采纳有建设性的意见与建
                  议，同利益相关方携手，共同完善企业的经营管理。
                                                                                                                                                        政策落实
                                                                                                                                                        行业 / 产业发展
                    利益相关方              沟通内容                              主要沟通方式                                                                                               研讨会、座谈会
                                                                                                                                                        公司治理
                                                       日常沟通回访                                                                                 政府        区域经济发展                函件往来
                                  合规经营                 线上实时客服                                                                                           促进就业                  检查与自查
                                  产品与服务质量              客户满意度调查                                                                                          环境保护                  公益项目
                    客户及消费者        客户需求                 客户服务热线                                                                                           社会公益
                                  消费者权益                客户品质会议
                                  客户健康与安全              行业会议和论坛
                                                       全球创新伙伴大会                                                                                         公司运营                  定期报告、企业社会责任报告
                                                                                                                                                        企业发展                  采访、见面会等媒体沟通活动
                                                                                                                                              媒体
                                                       投资者服务热线                                                                                          社会责任                  全球创新伙伴大会
                                                       实地调研                                                                                             信息披露                  其他公众活动
                                                       产线参观
                                                       股东大会
                                  公司运营状况
                      投资者                              深圳证券交易所投资者互动平台
                                  行业、市场现状及趋势
                                                       网上业绩说明会
                                                       官网投资者服务专栏
                                                       投资者信箱
                                                       全球创新伙伴大会




           31                                                                                                                                                                                                                      32



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            公司治理





                  可持续发展目标（SDGs）成果展示                                                                                                        2019 年京东方可持续发展行动与成果

                                                                                                                                             对应章节：BOE与社会、BOE与员工
                      2015年9月25日，联合国正式通过了17个可持续发展目标（Sustainable Development
                                                                                                                                               消除贫穷       “照亮成长路”大型公益项目，包括京东方梦想童行公益夏令营、梦想空
                  Goals），旨在到2030年彻底解决社会、经济和环境三个维度的发展问题，推动全球转向可持续发
                  展道路。                                                                                                                                    间、雨露计划等教育扶贫项目
                      作为可持续发展的鼎力支持者和践行者，京东方积极响应联合国可持续发展目标和我国政府提出                                                                                          大学生企业实习和体验计划、京东方杯智能制造大赛、BOE创新挑战赛等创

                  的《中国落实2030年可持续发展议程国别方案》，以“目标”和“国别方案”为指导，贯彻创新、                                                                                 消除饥饿      新赛事、校企合作伙伴大会等人才培养合作项目
                  协调、绿色、开放、共享的发展理念，加快推进可持续发展议程落实工作，为企业、产业、社会乃至                                                                                            义诊、社区健康开放日、少儿安全健康培训营、支持“生命关爱”基金、帮
                  全球可持续发展事业做出力所能及的贡献。2019年10月，京东方与阿里巴巴集团等16家中外企业共                                                                                         扶重疾家庭等健康公益行动
                  同发起了《可持续发展企业行动倡议》，以携手推进2030年可持续发展议程的实现。                                                                                       良好        2011年起连续9年开展为贫困地区“捐旧物献爱心”活动，本年度开展各类
                                                                                                                                                健康与福祉
                      本年度，公司将可持续发展行动与SDGs目标对应，将SDGs目标融入日常管理和运营，以实际                                                                                        捐助帮扶活动180余次，旧衣物、旧书报合计捐赠6007KG。*
                  行动践行我们对可持续发展的承诺。                                                                                                                        公司2002年即设立了帮扶困难员工的专项基金――“阳光基金”。2019
                                                                                                                                                          年，向困难员工及家属发放帮扶款287740元，惠及387名员工
                                                                                                                                                优质教育
                                                                                                                                                                                         *本年度由于报告篇幅所限，项目未做展开





                                                                                                                                             对应章节：BOE与员工

                                                                                                                                                性能平等      公司在员工招聘、晋升、发展、处分、福利发放和劳动合同终止等各环节禁
                                                                                                                                                          止任何因为人种、肤色、国籍、语言、财富、社会出身、社会地位、年龄、
                                                                                                                                                          性别、性倾向、种族、残疾、怀孕、信仰、政治派别、参与社团或婚姻状况

                                                                                                                                                  缩小差距    等产生的歧视行为
                                                                                                                                                          京东方管理人员和员工的基本薪资男女比分别为1.18和1.14，报酬男女比分别
                                                                                                                                                          为1.17和1.18
                                                                                                                                                          男女员工休育儿假2019年内留岗率分别为91.71%和85.26%




                                                                                                                                             对应章节：BOE与环境

                  京东方加入2019年可持续发展论坛《可持续发展企业行动倡议》                                                                                                清洁饮水和     遵循循环（Recycle）、减量（Reduce）、再生（Renew）、负责
                                                                                                                                                卫生设施
                                                                                                                                                          （Responsibly）的4R原则，通过先进的回收处理技术提升水资源的回收
                                                                                                                                                          利用率，2019年水资源回收利用率为66.29%

                                                                                                                                                廉价和清洁     公司采用先进清洁技术对系统进行改造升级，全年实施节能减排项目288项
                                                                                                                                                能源
                                                                                                                                                          基于新能源+互联网产业发展趋势，借助人工智能与大数据技术，京东方以
                                                                                                                                                          能源物联网平台为核心，开展了多能供应、能源建设、能源托管、能效管
                                                                                                                                                          理、能源交易、低碳服务等多项智慧能源业务，业务领域涵盖电力、建设、
                                                                                                                                                          节能、售电和植物工厂等








           33                                                                                                                                                                                                                      34



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            公司治理






                      对应章节：公司概况、BOE与投资者、BOE与员工                                                                                               对应章节：公司治理、BOE与员工
                         体面工作和     截至2019年12月31日，公司注册资本347.98亿元，员工总数65017人，2019                                                                 和平、正义     公司从实质性减少一切形式的腐败和贿赂行为，《京东方员工职业操守宣
                         经济增长                                                                                                                   与强大机构
                                   年营业收入1160.6亿元，在北京、合肥、成都、重庆、福州、绵阳、武汉、昆                                                                                  言》签署率100%，供应商《廉洁协议》签订率100%，2019年未发生严重违

                                   明、苏州、鄂尔多斯、固安等地拥有多个制造基地，子公司遍布美国、德国、                                                                                     反制度规定的重大腐败事件
                                   英国、法国、瑞士、日本、韩国、新加坡、印度、俄罗斯、巴西、阿联酋等19                                                                                    公司严禁使用童工，杜绝强迫性劳动，不允许以暴力、威胁或非法限制人身
                                   个国家和地区，服务体系覆盖欧、美、亚、非等全球主要地区                                                                                            自由的手段强迫员工劳动、限制员工（工作、辞职）自由，严格禁止体罚、

                                   半导体显示五大应用领域出货量均位列全球第一                                                                                                  恐吓、骚扰、虐待和任何歧视员工的行为
                                   京东方积极贡献运营地的社会、经济发展，在建设与运营中吸引了一批配套                                                                                      员工可通过职工代表或以书面形式投至“意见箱”进行举报、申诉，由专业
                                   企业在运营地同步建厂，形成了产业集群效应，既节省了社会资源、拉动产                                                                                      部门负责调查、处理。2019年，公司未发生有关人权方面的申诉及使用童
                                   业链，也带动了税收和社会经济建设，促进了当地就业与人才培养                                                                                          工、强制劳动事件


                      对应章节：公司概况、BOE与投资者
                                                                                                                                             对应章节：公司概况、公司治理、BOE与供应商
                         工业、创新     2019年公司新增专利申请量9657件，累计可使用专利数量超过7万件
                         和基础建设
                                                                                                                                                 促进目标     2019年，京东方与阿里巴巴集团等16家中外企业共同发起了《可持续发展企
                                   京东方主持推进了包括IEC、ITU国际标准、中国国家标准、电子行业标准及                                                                          实现的伙
                                                                                                                                                 伴关系      业行动倡议》，对可持续发展做出共同承诺
                                   团体标准等62项国际、国内标准的制修订项目，累计参与制修订国内外技术
                                                                                                                                                          京东方从显示和传感技术出发，与全球伙伴联合创新，推动物联网要素融
                                   标准159项
                                                                                                                                                          和，不断丰富并扩展技术能力和业务领域，提供多元化、差异化、高附加值
                      对应章节：公司概况                                                                                                                           的创新产品和专业服务。除了提供8K显示、折叠屏、微流控芯片等端口器

                         可持续       BOE创造性提出“开放两端，芯屏气/器和”的物联网战略理论，结合物联网                                                                                    件，还通过与前沿医疗技术、计算机视觉、图像处理等技术结合，提供如睡
                         城市和社区
                                   核心驱动技术AI的发展趋势，聚焦应用场景，推动产业发展和社会进步                                                                                       眠仪、智慧视窗、Funbook等智慧端口产品；同时，将BOE行业经验和AI、
                                   BOE的智慧零售、智慧医工、智慧金融、智慧车联、工业互联等已渗透到社                                                                                     大数据深度融合，跨界创新，提供智慧金融、工业互联、智慧城市等软硬融
                                   会的方方面面                                                                                                                 合解决方案，多领域多层次地赋能应用场景
                                                                                                                                                          2019年，京东方在全球创新伙伴大会上发起了智能座舱与先进显示实验室、
                      对应章节：BOE与客户、BOE与环境
                                                                                                                                                          光影艺术联盟、智慧物联创新合作联盟，联合社会各界力量，群策群力，在
                         负责任的      京东方的产品符合《BOE环境有害物质管控标准》、《电器电子产品有害物
                         消费和生产                                                                                                                            金融、医院、办公、家居、交通、政务、文娱、能源等领域物联生态的构建
                                   质限制使用管理办法》中对环境有害物质限制使用要求、客户有害物质管控                                                                                      方面贡献力量

                                   要求、国际国内相关环保法规指令要求                                                                                                      全球400余家物联网领域领先企业参与京东方全球创新伙伴大会 BOE SPC
                                   京东方坚持负责任的矿产采购，2019年，公司276家原料供应商提供的原料                                                                                   之夜，共同探讨在产品、技术、管理等方面加强协同创新，构建共创、共
                                   矿产均来自于RMI合格冶炼厂                                                                                                         赢、共发展的产业生态链

                                   供应商环境影响评估通过率100%

                      BOE与客户、BOE与环境

                          气候行动     2019年，京东方有效推进了“PAS 2050:2008 商品和服务在生命周期内
                                   的温室气体排放评价”认证工作，逐步推行GB/T23331-2012 能源管理体
                                   系、碳排放管理体系等一系列国际标准认证，目前集团有5家公司通过能源
                                   管理体系认证，有3家公司通过碳排放体系认证






           35                                                                                                                                                                                                                      36



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            BOE与客户








                                                                                                                                         一、客户导向

                                                                                                                                             深度合作、协同开发、价值共创是京东方客户关系管理的核心：

                                                                                                                                                            通过深度信息互动，更准确全面深刻地了解客户需求，激发创新思路，并
                                                                                                                                                深度合作
                                                                                                                                                            将自身有价值的创新思路与客户联动，实现共赢；
                  BOE&                                                                                                                          协同开发        在产品概念设计和开发的初始阶段，就深度协同开展工作，一方面实现无

                                                                                                                                                            缝对接，另一方面能够加快上市进程，抢占新技术、新产品的市场先机；


                  Customers                                                                                                                     价值共创        通过深度合作、协同开发等手段，实现客户价值和京东方自身价值的共创。






                  BOE与客户                                                                                                                 二、 品质至上



                                                                                                                                         品质管理


                                                                                                                                             京东方坚持“客户导向 追求卓越”的质量方针，依据ISO9001、TS16949、JCI、ISO13485、
                                                                                                                                         QC080000、AS9100D等标准要求，协同各子公司建立了适用于各类业务发展的管理体系，并通
                                                                                                                                         过认证。在质量管理实践中，逐步形成了具有京东方特色的卓越质量管理模型（BQMM），该模型旨

                      随着物联网的不断纵深发展，企业与客户 / 消费者之间的关系亦悄然发生了转变。作为立足于物                                                                       在推动各业务聚焦公司愿景战略，以价值创造卓越绩效为目的，通过魅力质量识别系统，确保每个过
                  联网的高科技企业，京东方在坚持客户导向的基础上，聚焦物联网细分场景下的客户价值创造，持续                                                                           程的输入和输出充分满足客户需求和期望，通过正反向质量管理系统，预防质量问题发生，通过战略

                  与客户深度合作、协同开发、价值共创，以创新技术、精尖产品和精准服务为客户和消费者创造持续                                                                           驱动的质量提升系统，以京东方质量奖为抓手，不断深化卓越绩效管理，使工作质量价值最大化，全
                  超越用户期待的至臻体验。                                                                                                           面提升管理质量、产品质量、服务质量，助力战略落地，推动各方成功。



                                                                                                                                                                    质量愿景 ：成为全球卓越质量的典范

                                                                                                                                                                                 产品开发


                                                                                                                                                 满意                               潜在                               标准
                                                                                                                                                                 技术开发             问题            工艺设计
                                                                                                                                            造 创 值 价                                                                        效 越 卓 绩
                                                                                                                                                               正向                                     反向
                                                                                                                                                   客户需求                           以质                         改进创新
                                                                                                                                                                                  取胜

                                                                                                                                                                            运行          瓶颈
                                                                                                                                                                 售后服务                           采购管理
                                                                                                                                                 魅力                          问题         问题                         目标

                                                                                                                                                                                 生产管理

                                                                                                                                                                           人正品真的质量文化



           37                                                                                                                                                                                                                      38



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            BOE与客户





                      协同创新智能化质量管理                                                                                                            京东方遵循客户导向，预防为主的质量风险管理原则，产品质量控制从客户需求开始，通过研
                        京东方积极探索客户服务信息化建设和平台化管理，有效提升智能管理水平。公司引入了                                                                          发、采购、生产、销售、售后全过程质量风险前置管理，不断提升客户满意。同时，根据各国和地区

                    CRM（客户关系管理）系统，可处理客户咨询、投诉及技术服务请求，同时与合作服务商进行                                                                           的要求，对产品进行了相应认证，包括CCC、BSMI、BIS、FCC、CE、RoHS、能效、SRRC等强
                    系统对接，京东方客服人员在系统创建服务工单后，自动传递给服务商的系统，服务商信息人                                                                            制性认证，以及UL、CB、VCCI、CQC节能等自主性认证。凭借着对品质的至臻追求，京东方获得
                    员将工单进行系统下派至服务工程师，服务工程师通过手持端系统将现场服务情况及时反馈，                                                                            了众多客户的广泛认可：
                    通过系统对接端口反馈至京东方CRM系统，整个服务过程的进度通过双方对接系统进行实时反
                                                                                                                                           华为         质量绩效改善奖                                        年度最佳品质奖、
                    馈，从而实现整个过程的系统化监控管理。                                                                                                                                              TPV
                                                                                                                                           DELL       革新高手、全面改善提升（集体奖）                               年度最佳品质工厂奖
                        本年度，京东方同华为展开技术合作，将供应商、ODM和市场端数据全面连接，实现IT化
                                                                                                                                           Acer       1H QBR 最佳供应商                   新谱（LG代工厂） Best Supplier Award
                    自动化全制程监控，双向数据追踪。项目实施后，华为可通过系统对京东方的生产数据进行AI                                                                             Lenovo     钻石奖、卓越质量奖                      Oculus          客服品质嘉奖信
                    数据分析，透过数据分析质量问题，针对质量不良现象提前预警，提升LCM制程管控能力。                                                                              小米         卓越团队质量奖                                        最佳供应商、
                                                                                                                                                                                     昆山仁宝
                                                                                                                                           OPPO       品质进步奖                                          LCD品质排名第一
                                                                                                                                           vivo       优秀品质奖                          捷翔电子            最佳服务奖
                      变被动为主动的品质改善                                                                                                          成都富士康  品质进步奖                              康冠科技            优质服务奖

                        京东方以客户导向为目标，提前识别客户改善需求，化被动为主动。本年度，公司与DELL
                    合作了STSM（Sub-tier supplier management，次级供应商管理）和RTS on time（Ready                                                      宣传培训
                    to ship on time）等项目，与华为在固安工厂建立了联合实验室，通过和客户主动检讨改善项
                                                                                                                                             以“客户导向 价值创造”为指导思想，京东方通过培训、宣传及品质活动等方式相结合综合推
                    目，进行主动改善，取得了显著的改善效果，获得了客户的广泛认可。
                                                                                                                                         进品质教育，多元化、多角度普及品质理念。公司在每年9月开展质量月活动，通过质量大讲堂、质
                        项目名称          项目取得成果           项目管理-建立Metrics/audit            客户反响
                                                                                                                                         量知识竞赛、质量论文征集等活动宣传品质知识，传播质量文化，提升全员质量意识。
                                      RTS ON Time
                                                                                                                                                京东方质量月活动
                                                 96%
                       RTS ON Time
                                        68% 67%
                                    65%                                                                                                           2019年，第五届京东方质量月以“客户
                                                                                                                                              导向 价值创造”为指导思想，组织实施“学、
                                     '16  '17  '18  '19
                                                                                                                                              比、谈、创、享”系列活动：



                                                                                                                                                     学习《京东方最佳管理实践案例集》，参加各省市质量开放日活动，对标自
                                                                                                                                              学 身业务，明确竞争优势和改进方向，输出改善计划和学习感悟；
                       STSM

                                                                                                                                                     运用BOE移动门户“知识竞赛”和“问卷星”两个平台，开展质量知识在线
                                                                                                                                              比 闯关；

                                                                                                                                              谈      组织“假如我是经营者”座谈会和征文活动，共输出412条建议，693项提案；
                      产品质量追溯有码可依

                           京东方追求高效化、智能化、高品质的产品交付，旗下智造服务事业群整机实施客户
                                                                                                                                              创      开展“寻找我身边的榜样”评比，确立各类榜样；
                       服务战队化管理机制，与业务联动，使客户VOC（客户意向）信息能充分对接贯彻，从
                       而更好的提供客户服务。在整机生产过程中导入全流程扫码管理，确保一机一码，并且导
                       入附件包称重扫码系统管理，所有附件均“有码可寻”，360度无死角监控附件放入过程
                                                                                                                                                     开展六西格玛、QCC等质量工具培训和竞赛活动，推动全员对质量工具的应
                       （保存6个月备查），使每一台产品可查可控可追溯。                                                                                               享 用；同时，举办“京东方质量月开放日”活动，邀请名优企业和学校人员交流
                                                                                                                                                     质里管理经验。


           39                                                                                                                                                                                                                      40



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            BOE与客户





                      京东方各实体定期进行形式多样的教育培训活动，不断深化卓越绩效管理模式，提升全员工作质                                                                             2019年，京东方在服务Dell NB客户的过程中，RTS on time（Ready to ship on time）项
                  量，助力公司经营。                                                                                                              目完成比例由65%上升至到94%，实现大幅提升，并且在其市场端表现良好，HSR（Hold Scrap
                  2019 年京东方各下属单位质量培训（部分）：                                                                                                Rework）数量为0，获得Dell 颁发的全面改善提升奖。
                                                                                                                                             此外，为了提升海外客户响应速度，2019年4月公司专门成立了海外支援部，并逐步建立海外
                      显示与传感器件事业群
                                                                                                                                         OSS（On Site Support）站点，由站点支援人员与海外客户面对面沟通，以达到“零时差”响应。
                      针对不同资质、不同客户服务对象群体的员工，有针对性地识别其有待提升的业务能力方向，搭
                                                                                                                                         目前，京东方已在美国、日本、新加坡、印度建立OSS站点，得到了众多海外用户的广泛认可。
                  建资源平台。本年度提供了8D、SPC、MSA、DOE、FMEA、六西格玛等质量工具及LCD工艺与设

                  备初\中级系列课程等培训，有效提升了员工的技术和质量管理水平。                                                                                        “4 零 4D”数字医疗服务

                          智造服务事业群                                                                                                            医疗服务创新是近年来被社会广为关注的一大民生问题，京东方数字医院通过信息化的互联网医
                                                                                                                                         疗平台、数字化的医疗服务中心、集团化的旗舰医院致力于为用户提供 “4零4D”数字医疗服务。
                      建立了Q-school内部培训体系，将培训课程分为OJT、基础类、技术类三部分，并建立了专门
                                                                                                                                         所谓“4零”，即零距离、零库存、零事故、零泄密；“4D”，即数字化诊疗、数字化管理、数字化
                  的客户服务手册，以实现客户服务的标准化管理。
                                                                                                                                         服务、数字化推广。
                           北京明德医院
                                                                                                                                           零距离     利用线上健康管理系统，远程医疗系统，实现医生和患者的“零距离”。
                      根据医疗场所客户服务的特点和所面临的问题与挑战进行了六大安全计划培训、消防安全及应急疏

                  散培训、婴儿失窃应急演习培训、大量伤患涌入应急演练培训、患者关系-基于客户体验的服务体系培                                                                            零库存     利用HIS系统，借助信息管理手段，辅助响应的管理措施，推行药品零库存管理。
                  训，以及沟通技巧-如何通过服务与患者建立信任等丰富的员工培训，有效提升员工客户服务能力。
                                                                                                                                           零事故     以数字化信息系统促进在医疗质量安全方面实现零事故。

                                                                                                                                           零泄密     从技术的手段上确保医院信息系统中包括患者资料、药品采购等数据的保密，达到零泄密。


                                                                                                                                             对于数字化诊疗，京东方推出门诊一站式服务，一体化手术室，移动查房、电子病历、云影像、

                                                                                                                                         云心电；对于数字化管理，京东方建设多个系统，深入人财物管理的各个层面；对于数字化服务，京
                                                                                                                                         东方采用可穿戴设备，移动端贯穿患者院前、院中、院后的各个阶段，提供全周期的医疗健康服务；
                                                                                                                                         对于数字化推广，京东方应用行为分析及数据采集，为客户个性化定制服务及推广方案，精准高效。

                                                                                                                                         数字平台连接客户与服务团队


                                                                                                                                             京东方智慧园区解决方案搭建两个数字化管理平台：物业管理平台、共享办公管理平台。平台链
                  三、优质服务                                                                                                                 接客户与服务团队，客户通过手机线上平台可实现报修申诉、访客申请、门禁管控、车位办理、线上
                                                                                                                                         缴费、无线Wi-Fi、智慧停车、园区导航、园区漫游、会议室在线预订等便捷功能。各类服务应用场

                                                                                                                                         景通过平台实现了线上线下贯通，提升客户体验感。
                  服务创新

                  绿色服务通道
                                                                                                                                         高效沟通
                      随着公司各项创新业务的开展，新客户不断涌现。不同客户对服务有不同的要求和侧重点，这就                                                                             京东方拥有完备的客户沟通机制，根据商业客户和普通消费者的不同特点和需求，提供有针对性的
                  需要我们的客户服务在原有基础上，衍生出更具针对性和个性化的解决方案。为此，京东方分类建立                                                                           服务方式。对于商业客户，通过定期进行客户满意度调查、参与客户品质会议、邮件、电话沟通、客户

                  了各级客户档案，定期制定客户拜访计划，及时与客户沟通，了解客户需求，根据客户特点进行精准                                                                           拜访等方式，了解客户的期望与诉求，及时改进管理流程，以提升客户满意度；对于普通消费者，京东
                  服务，通过品质绩效评价推动品质改善。                                                                                                     方设立了400 消费者服务热线，及时解答消费者问题，并提供在线和现场技术支持及售后服务。





           41                                                                                                                                                                                                                      42



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            BOE与客户





                      2019年，在传统的客户沟通方式基础上，京东方各实体根据自身特点积极进行了服务提升与改                                                                        注明产品“是否含有有害物质”，并在产品安全注意事项中对产品的安全使用原则作出详细说明。目
                  进，更加有针对性的为各类客户和消费者提供精准服务。                                                                                              前京东方的产品全部符合《BOE 环境有害物质管控标准》中对环境有害物质限制使用要求、客户有
                                                 2019 年客户服务改进措施                                                                          害物质管控要求、国际国内相关环保法规指令要求 ；公司根据《废旧电器电子产品回收处理管理条例》
                                           传统方式                           改进后的方式                                                         针对“产品报废的社会影响”作出提示性说明。

                                                         400 客户服务电话 + 商城在线客服 + 微信服务号
                                     400 客户服务电话                                                                                              对于客户（消费者）隐私，公司建立了用户个人信息收集、使用及其相关活动的工作流程和安全
                                                         +APP 客服
                        客户沟通                                                                                                             管理制度，对工作人员及代理人实行权限管理，对批量导出、复制、销毁信息实行审查，并采取防泄
                                     邮件、电话、              传统方式 + 客户沟通微信群 +BOE 融合会议系统实时                                                    密措施 ；妥善保管记录用户个人信息的纸介质、光介质、电磁介质等载体，并采取相应的安全储存措
                                     现场拜访                会议渠道
                                                                                                                                         施 ；对储存用户个人信息的信息系统实行接入审查，并采取防入侵、防病毒等措施 ；记录对用户个人
                                     统一的客户服务满意                                                                                           信息进行操作的人员、时间、地点、事项等信息；同时，确定各部门、岗位用户个人信息安全管理责任，
                   客户服务满意度评价                             客服坐席服务满意度评价 + 服务商服务满意度评价
                                     度评价
                                                                                                                                         在信息搜集、查阅和使用等各个环节上加强管理，不断强化对客户个人信息的保护力度。
                                                         根据客户群体选择相应的调查问卷，全方面了解客户
                      客户调查问卷         统一形式                                                                                                    对于网络平台信息，公司依法保障用户在安装或使用过程中的知情权和选择权，未经过用户同意
                                                         属性、产品相关建议、服务体验
                                                                                                                                         不会开启收集地理位置、读取通讯录、使用摄像头、启用录音等功能。且确定未开启服务无关的功能，
                      京东方对所有重点战略客户进行每半年一次的满意度调查，根据客户群体选择相应的调查问卷，                                                                         未捆绑无关应用程序。对于用户注册，公司按照后台实名，前台自愿原则，对注册用户进行真实身份
                  全方面了解客户属性、产品相关建议、服务体验。调查结果*显示：                                                                                         信息认证。此外，公司建立了健全的内容信息审核管理机制，未实名认证不得公开发言论和作品。对

                       考量面        2019 年客户满意度         客户反馈问题                      改进方案                                                   发布违法违规或涉及侵犯版权等信息内容的，视情况采取警示、限制功能、关闭账号等处置设施。

                                                                     成立专项改善小组快速对应分析，有效拦
                    产品质量方面              92%        产品突发品质问题          截并改善 ；问题点前置管理，确保认证阶                                                      消费者投诉标准化处理
                                                                     段问题在量产前及时解决。
                                                                                                                                             对于消费者投诉，京东方拥有标准化的投诉流程。以移动健康事业群为例，客户服务部对投诉进

                                                                     研究技术改进方案，提升新品阶段品质                                                   行标准化规范，包括：投诉定义、投诉反馈、岗位处理职责、处理流程和投诉时效等，然后依管理规
                                                   部分产品新品阶段
                   技术与创新方面              91%                          稳定。技术与创新方面客户满意度较
                                                   品质不稳定                                                                                 定进行调查分析、客户通知、监管部门上报、深度评估，乃至召回管理等专业化流程，确保投诉得到
                                                                     2018 年保持稳定。
                                                                                                                                         闭环处理。
                    服务理念方面              95%        无                 ――
                                                                                                                                                                      移动健康事业群投诉处理流程图
                                                   个别型号产品因供 持续提升厂内良率，确保出货品质，交
                   价格与供货方面              90%        货时效性及品质稳 付异常情况及时反馈客户，沟通解决方                                                                   客户                                                               客户服务部
                                                   定性影响客户交付          案。                                                                                            解释原因提供                                        品质合规部
                                                                                                                                                                    处理方案                                         线上健康事业部
                    有害物质方面              97%        无                 ――                                                                                                                                          健康产品事业部
                                                                                                                                                                                                                 移动医疗事业部
                   总体平均满意度                                        93%                                                                                           获知投诉                                     一般投诉
                                                                                                                                           获知投诉                                                                  生产商
                                                                                                                                                                                            根据投诉的性质              财务部
                   * 京东方各大事业群均有针对客户的满意调查，不同事业群调查内容不尽相同，本表数据来源于显示与传感器件事业群                                                                                                                       及时上报
                                                                                                                                               解释原因提供
                                                                                                                                                 处理方案
                  权益保护                                                                                                                                                                       潜医处理反馈
                                                                                                                                                                收集详细信息，
                                                                                                                                                           12/24小时内上报客服部                                          客户服务部
                      京东方重视消费者权益保护，严格贯彻执行国家规定的商品“三包”政策，全方位维护消费者的                                                                                                                                         潜医投诉     品质合规部
                                                                                                                                                                                                                  专家委员会
                  合法权益。通过参与消费者权益保护活动，提供商品及服务政策咨询，保障广大消费者的知情权。                                                                                                      告知检测结果                                         生厂商
                                                                                                                                                                   （若有需要）
                                                                                                                                               非CSR                                                               财务部
                      在产品标识方面，京东方生产的产品，在产品和服务信息中标明成分来源、供应商名称 ；按照
                                                                                                                                          包括：销售、市场等
                  RoHS、《电器电子产品有害物质限制使用管理办法》等法规标识要求，根据 SJ/T26572-2011 标准
                                                                                                                                         * 京东方各实体的产品、服务和客户类型有较大差异，因此投诉处理流程不尽相同，本报告仅以移动健康事业群的处理流程作为样例




           43                                                                                                                                                                                                                      44



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            BOE与投资者








                                                                                                                                         投资者服务


                                                                                                                                             京东方设有专业的投资者关系管理团队，致力于向投资者高效传递公司价值，促进公司与资本市
                                                                                                                                         场的长期协调发展；同时不断健全沟通交流体系，以“公平、公开、透明、高效”为宗旨，打造多元
                                                                                                                                         化、信息化的多层次沟通渠道。
                  BOE&                                                                                                                                                           信息




                                                                                                                                                                     网上          披露         投资者
                  Investors                                                                                                                                          明会                      热线
                                                                                                                                                                    业绩说




                                                                                                                                                              投资者            多元化服务                 产线
                                                                                                                                                                                                    参观
                                                                                                                                                             互动平台
                  BOE与投资者



                                                                                                                                                                    小程序                      实地
                                                                                                                                                                   BOE IR                    调研

                                                                                                                                                                                 ......



                      多年来，京东方凭借敏锐的市场洞察力和前瞻性的发展战略，紧抓市场机遇，积极开拓新
                                                                                                                                             公司通过多元渠道帮助投资者及时了解京东方的动态和信息，包括：深圳证券交易所互动易网上
                  业务、新领域，推动企业不断创新发展、稳固壮大，以回馈广大投资者对京东方的长期信任与
                                                                                                                                         平台、定期网上业绩说明会、投资者热线、投资者信箱、实地调研、产线参观、电话会议以及组织投
                  支持。公司致力于构建公开、透明、共赢的投资者关系，通过多元、平等、高效的信息沟通，
                                                                                                                                         资者参加公司举办的全球创新伙伴大会等方式，力求及时、主动、详实地向资本市场和投资者传递公
                  实现利益相关者价值最大化，并持续获得投资者的广泛认同。与此同时，公司亦以身作则，规
                                                                                                                                         司信息。同时，公司积极参与由北京市证监局、深圳证券交易所、行业协会、研究机构以及各类中介
                  范资本市场运作，实现外部对公司经营的有效监督与约束，确保股东价值最大化，保护投资者
                                                                                                                                         机构组织的线上、线下路演以及推介活动。本年度，公司创新性开发使用投资者关系小程序（BOE
                  利益，与广大投资者共享企业可持续发展的长期回报。                                                                                               IR），通过数字化平台加强投资者与公司沟通，保证投资者关系工作的合规性和公平性。



















                                                                                                                                          公司高管通过网上说明会同广大投资者在线交流





           45                                                                                                                                                                                                                      46



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            BOE与投资者





                      在坚持公平、公正、公开的投资者服务原则的同时，京东方针对不同投资者的特点和需求，给予
                                                                                                                                                                    京东方主要信息披露渠道 / 方式一览
                  有针对性的服务。对于中小投资者，通过投资者热线、深圳证券交易所互动易网上平台以及网上业绩
                  说明会等方式，让中小投资者真正走近京东方、了解京东方；对于机构投资者，本年度公司加强了服                                                                            信息披露渠道 / 方式            获取信息的途径                   频率                 涉及信息
                  务的专业性和主动性，除投资者关系专业团队外，公司邀请技术专家参与到交流活动中，使机构投资
                                                                                                                                                             登录京东方官网、巨潮资讯                              公司基本情况、管理层分析
                  者能够更深入地了解京东方的技术实力和产业价值。2019年，公司累计服务中小投资者1946人次，                                                                          上市公司定期报告          网查询和下载，或者查阅中            每年 3 月、4 月、8 月、 与讨论、重要事项的简要
                                                                                                                                          （年度、半年度、季
                  其中投资者热线服务1312人次，深交所互动易平台服务634人次；服务机构投资者929人次，其中通                                                                                           国证券报、证券时报、上海            10 月              说明、公司治理、内部控制、
                                                                                                                                               度报告）
                  过调研接待机构投资者552家次，参加券商策略会51次，投资者业绩解读会4次，获得券商推荐/买入                                                                                            证券报、大公报等                                  财务报告等
                  评级研究报告55篇，新增国内外覆盖券商9家。
                                                                                                                                                             登录京东方官网、巨潮资讯
                      2017-2019 年服务中小投资者与机构投资者情况                                                                                           上市公司临时公告          网查询和下载，或者查阅中            不定期               董事会决议、监事会决议、
                                                                                                                                                             国证券报、证券时报、上海                              重大交易事项等
                         3000                                                                                                                                证券报、大公报等

                         2500                   2530
                         2000
                                 2120                                             服务中小投资者（人次）
                                                                1946
                         1500                                                                                                                  CSR 报告        登录京东方官网或巨潮资             年度                年度 CSR 议题及实践
                                                                                                                                                             讯网查询和下载
                         1000                                                     服务机构投资者（人次）
                                                                    929
                                                    791
                         500        745
                         0
                                   2017            2018           2019                                                                                       登录以下网址浏览 ：                                企业基本信息、企业动态、
                                                                                                                                               公司网站                                  实时更新
                                                                                                                                                             www.boe.com                               行业动态
                  京东方投资者信箱：web.master@boe.com.cn
                  京东方投资者热线：86-10-64318888转投资者热线
                  京东方官网投资者关系栏目：http://www.boe.com/tzzgx/                                                                                                     扫描下方二维码，关注京东
                                                                                                                                                             方官方微信
                                                                                                                                               官方微信                                  实时更新              企业动态
                  投资者保护


                      京东方重视每一位投资者的权益，根据公司章程规定，股东按其所持有的股份享有其权利和承
                  担相应的义务。公司在保证股东大会合法有效的前提下，积极为中小股东参加股东大会提供包括网络
                  投票在内的便利条件。同时，公司在董事、监事选举中积极推行累积投票制，以保护中小投资者的权                                                                              官方 Facebook/     官方账号 ：                  实时更新              企业动态
                                                                                                                                               Twitter
                  利。此外，公司在官网设置“投资者保护”栏目，宣传有关投资者保护的相关内容，使投资者明确风                                                                                               BOE Technology
                  险、谨慎投资。


                  信息披露                                                                                                                   市场表现


                      作为一家负责任的上市公司，京东方严格按照上市公司的相关规定，真实、准确、完整、及时                                                                              2019年半导体显示行业经历了有史以来最长的寒冬，叠加全球主要经济体贸易摩擦带来的不确
                  地披露信息，确保没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。此外，坚持对投资者一视同仁，同时                                                                            定性，市场环境极其严峻。京东方顶住了巨大的行业压力，业务规模和市场占有率持续提升，公司市
                  向所有投资者公开披露信息，确保一切陈述和行为接受投资者和公众的广泛监督。                                                                                   值较年初显著增长。






           47                                                                                                                                                                                                                      48



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            BOE与投资者





                  市值表现：                                                                                                                      智慧零售
                      截至2019年12月31日，京东方A：4.54元，京东方B：3.05港币，分别较2019年年初上涨
                                                                                                                                               京东方智慧零售目前已在全球60个国家实现布局，公司与京东、永辉、华润万家、屈臣氏、沃
                  73%、34%。公司市值超过1500亿元，全年市值增加653亿元；每股市值4.49元，较2019年年初增
                                                                                                                                           尔玛、家乐福等线上线下100多个零售品牌商合作，为超过20000家门店提供解决方案。目前，京
                  加72%。                                                                                                                    东方ESL在零售行业已使用超过2.0亿片，全球市占率第一。
                                               2019 年京东方 A 与各指数走势

                   90.00%
                                                                                                                                             智慧政教
                   80.00%
                   70.00%                                                                         京东方 A
                   60.00%                                                                                                                      商用创新显示产品线逐步完善、智慧政教解决方案初步形成，全年完成“国庆70周年”项目、
                                                                                                  上证指数
                   50.00%                                                                                                                  大兴国际机场智慧航显系统、合肥地铁3号线乘客信息系统、中国尊智慧显示系统、中国科学技术
                   40.00%                                                                         深证指数                                     馆科学家墙等重点示范项目，为BOE在8K+5G新生态领域的构建及后续广电行业的开拓树立标
                   30.00%                                                                                                                  杆。
                                                                                                  电子
                   20.00%
                   10.00%
                                                                                                                                             智慧能源
                    0.00%
                   -10.00%                                                                  2019
                       1/2  2/2   3/2   4/2  5/2   6/2   7/2  8/2   9/2  10/2  11/2  12/2                                                      智能电力实现光伏电站稳定高效运营，全年发电3.79亿KWh，年发电量达成率101.5%；与百
                                                                                                                                           度AI合作完成人工智能技术在农业领域的落地，并已初步具备数据采集及分析功能；售电业务完成

                  投资回报：                                                                                                                    电力交易达44.6亿度，获得安徽、四川、江苏、福建等16省售电资质；能源物联网平台BEOS建设
                                                                                                                                           完成，现已实现Demo上线，各子系统接入。
                      本年度，公司秉持以提升内在价值为核心的市值管理理念，推进物联网事业转型发展，提升价值
                  创造能力。为更好地回馈广大投资者，公司于2019年5月进行了2018年度权益分派，以公司当时总股

                  本34,798,398,763股为基数，向全体股东每10股派0.3元人民币现金（含税），派发总额超过10亿                                                                      数字艺术
                  元，股利支付率超30%。同时，公司通过强化信息披露、规范运作和加强与投资者的沟通交流，提升                                                                                通过建设“终端+APP+内容+服务”的数字艺术生态模式，与合作伙伴一起打造软硬融合的数
                  市场对公司的估值。                                                            *更多数据详见公司年报                                         字艺术平台。目前，BOE画屏已与国内外200多家顶级艺术机构、5000多位艺术家达成合作，超
                                                                                                                                           过3万幅艺术作品入驻平台，用户自主上传作品超过150万件。
                      2019年，京东方坚定推进端口器件、智慧物联、智慧医工三大事业板块的提速转型，取得了骄

                  人的业务成就。未来，公司将继续深化物联网转型战略，实现技术研发、市场拓展的持续突破，不负
                  广大投资者长期的支持与信赖。                                                                                                             数字医院

                  2019 年京东方各业务领域主要成就                                                                                                           2019年3月，京东方投资建设的第一家大型三级综合医院――合肥京东方医院全面开诊，该项
                                                                                                                                           目引进国际一流技术，利用人工智能、物联网等科技手段及创新运营模式，2019年12月成为安徽省
                     显示领域                                                                                                                  首批互联网医院；同年底，京东方投资的另一家大型三季综合医院――成都京东方医院实现主体封

                                   2019年7月，京东方绵阳第6代柔性AMOLED生产线量产出货；                                                                        顶，该项目占地354亩，设置床位2000张，将于2020年投入运营。此外，京东方还将开展苏州生

                     产线建设          2019年8月，京东方昆明Micro OLED生产线量产；                                                                           命科技产业基地、北京京东方生命科技产业基地的投入与运营。
                                   2019年9月，京东方武汉第10.5代TFT-LCD生产线点亮投产，12月8日实现量产。
                                   半导体显示五大应用领域――智能手机液晶显示屏、平板电脑显示屏、笔记本电脑
                     市占率
                                   显示屏、显示器显示屏、电视显示屏领域出货量均位列全球第一。
                                                                                                                                             移动健康
                     首发产品          2019年首发产品88款，同比增长33%
                                                                                                                                               完成生物芯片、整机及生物试剂研发生产平台的搭建和生化免疫一体机Demo的开发；强化市
                     传感领域                                                                                                                  场洞察及软硬融合能力，实现母乳分析仪、睡眠仪2.0等自研核心产品上市突破；打造“呼吸慢病
                                                                                                                                           管理”、“心血管疾病管理”、“糖尿病管理”、“智慧急救”、“智慧公卫体检”、“智慧康
                        医疗影像、智慧视窗、生物检测等业务方向取得突出成果。医疗影像业务出货量较2018年翻一
                                                                                                                                           养社区”等平台型解决方案。2019年，累计上市十余款BOE品牌产品；引入50余款生态链或他牌
                    番，技术升级产品成功量产；智慧视窗业务全球首发液晶智能调光窗产品并成功导入客户；生物检
                                                                                                                                           iECO产品；共拓展300余家行业合作伙伴。
                    测业务全年出货量超2018年销量50倍。





           49                                                                                                                                                                                                                      50



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            BOE与供应商








                                                                                                                                         一、认证审核

                                                                                                                                             京东方在全球拥有近 4000 家供应商，主要分布在中国大陆、韩国、日本、中国台湾等地区。公
                                                                                                                                          司不断完善供应链管理流程，对供应商进行严格的细分化管理，有针对性地制定合作策略，以保证供

                                                                                                                                          应链的健康、稳定、高效，提升供应链的竞争力。
                  BOE &                                                                                                                  京东方供应商管理流程





                  Suppliers                                                                                                                                    供应商选择                                        绩效评价


                                                                                                                                                                                        供应商
                                                                                                                                                                                         管理                   与分类

                   BOE与供应商                                                                                                                潜在供应商            供应商认证                                                  供应商退出



                                                                                                                                                                                       合作培养



                                                                                                                                         准入机制


                                                                                                                                             本着公平采购与机会均等理念，京东方以技术、品质、服务、供应、成本、环境、社会责任、信
                      构筑可持续发展的责任供应链，是京东方与产业伙伴共同的目标与责任。多年来，京东方以“深
                                                                                                                                         息安全综合最优为原则选择供应商，以严格的管理确保所有交易均在诚信、规范、透明、负责的前提
                  度合作、协同开发、价值共创”为理念，将企业社会责任融入到供应链管理的各个环节，不断向供应
                                                                                                                                         下进行。
                  商传递先进的责任理念，引导供应商履行社会责任。京东方通过体系化管理、专业化培训和经验分享
                  等方式，帮助供应链伙伴提升 CSR 管理水平和可持续发展能力，为构筑共创、共赢、共发展的产业
                  生态链奠定坚实的基础。                                                                                                                供应商认证审核流程




                                                                                                                                             潜在          供应商            供应商           文件审核或            供应商             合格
                                                                                                                                            供应商         资质收集           资质审核            实地审核             登录            供应商







                                                                                                                                             京东方对于供应商的认证和审核主要分为体系认证和部品认证两部分。体系认证包括国际体系认
                                                                                                                                         证（如 ISO90001、ISO14001、ISO45001 等）和京东方体系认证 [ 如 QSA（质量体系审核）、

                                                                                                                                         QPA（质量过程管理）、HSPM（有害物质过程管理）、GMA（一般经营审核）、CSR、BIA（廉
                                                                                                                                         洁诚信体系）、信息安全等 ]。对于部品认证，京东方要求供应商签署 GP 保函，并对供应商有害物
                                                                                                                                         质进行全程检测和监控。





           51                                                                                                                                                                                                                      52



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            BOE与供应商





                      供应商认证审核标准                                                                                                               2019 年度供应商 CSR 评价等级分布结果
                                                                             体系认证          部品认证
                                                                                                                                                        45%
                                     QSA                                                                                                                                                           A (X ≥ 90 分）
                        国际           QPA           CSR           BIA          信息            GP
                        体系           HSPM                                     安全                                                                                                36%                B (80 分 ≤ X  90 分）
                                     GMA
                                                                                                                                                       9.5%
                                                                                                                                                                9.5%                               C (70 分 ≤ X  80 分）
                      为确保供应商评估体系合理、有效，公司供应链管理部门协同开发、品质、法务、财务等部门共
                                                                                                                                                                                                   D (X  70 分）
                  同制定和更新供应商评估标准。新供应商认证时，供应链管理部门邀请相关部门组建专门的认证评估

                  小组，对供应商的一般经营管理、技术研发、生产情况、品质管控、环境安全、有害物质管控、CSR
                                                                                                                                         风险管理
                  管理体系、廉洁诚信体系、信息安全等进行审核，并制订详细的审核基准及清单，审核通过后方可成
                  为合格供应商。                                                                                                                    为了保证供应链稳定、健康、高效地运转，京东方要求每种材料都要保证至少两家供应商，并且
                                                                                                                                         在正式供货前完成对供应商及其材料的认证。此外，根据影响严重度、断料发生概率以及进口替代难
                      2019 年，公司新导入供应商 240 家，使用环境和社会标准筛选的新供应商比率为 100%，新供
                                                                                                                                         度三个维度，确定风险系数，制定出风险等级判定基准，依据该基准确定高中低材料风险清单，并对
                  应商环境评估通过率 100%。
                                                                                                                                         高风险材料实施国产化、现地化、备库存以及战略投资等行动方案。
                  绩效评价
                                                                                                                                             对于招标中的风险，京东方通过推行电子招标，减少供应商的串标行为，确保招标比价过程公正、
                      持续优化的供应链管理体系需要有严格的日常审核、评估作为基础。京东方供应链管理部门分季                                                                         透明、可追溯。公司寻求与值得信赖的核心材料供应商建立战略合作关系，新项目在同等条件下优先
                  度和年度对供应商进行绩效评价。主要针对供应商的成本、供应、技术、品质四个方面。绩效评价结                                                                           合作，新技术联合开发，优先共享发展规划信息，共同承担责任与风险 ；同时，公司亦充分考虑供应

                  果分为 A、B、C、D 四个等级，根据定期评价结果，京东方对供应商予以激励、改善辅导或取消供                                                                         商的开发、采购、生产及交付周期，设置合理的采购前置期，为供应商按时保质保量供应给予充分的
                  应资格的措施。针对年度绩效评价等级为 C 的供应商，进行年度工厂审核（审核标准同供应商认证标                                                                         支持。
                  准）。针对审核过程中发现的问题，推进其改善，督促供应商优化完善供应体系。                                                                                       2019 年，公司进一步强化风险控制，制定了《供应风险预防及控制管理基准》，要求时刻关注采

                      当出现供应商年度绩效评价等级为 D，或连续两年为 C 等情况时，将被淘汰出合格供应商资源池。                                                                     购物品的环保政策，加强对供应商的合规性管理，选择 CSR 表现优秀的供应商，并寻求污染行业物
                                                                                                                                         料的替代方案。
                  2015-2019 年京东方核心供应商绩效评级情况
                                                                                                                                             以下为京东方对常见供应链风险的应对措施 ：
                       2019 年
                                                                                                                                          供应链风险识别                                       应对措施
                       2018 年
                       2017 年                                                                                                                             提前对重点地区法律法规及环保政策进行研究分析，向供应商传达分析结果，
                                                                                                                                           宏观环境风险
                       2016 年                                                                                                                             避免供应商因法律法规及政策的变化导致停产、限产，影响供应。
                       2015 年                                                                                                                             对供应商的一般经营情况进行年度评价，涵盖法务、财务等方面 ；
                                                                                                                                             经营风险         审查供应商 CSR 管理情况，包括 CSR 管理体系、劳工、安全与职业健康、环境、
                                   0       50      100      150     200      250     300     350
                                                                                                                                                          商业道德五部分管控内容，确保供应商生产经营的可持续性。
                       A (X ≥ 90 分）      B (80分≤  X  90分）       C (70分≤  X 80分）         D (X  70 分）
                                                                                                                                                          选用品牌物流供应商，并进行 KPI 考核，确保物流供应商的运输安全 ；
                                       注 ：该数据范围为京东方显示器件事业材料供应商，其他事业方向由于成立年限尚短，无多年对比数据                                                        运输风险
                                                                                                                                                          要求供应商采用多种运输方式相结合的方式来应对紧急供货，确保稳定供应。
                      2019 年，京东方对重要供应商进行了 CSR 管理体系的现场审核。现场发现三家供应商环境、安
                                                                                                                                                          建立完善的招标流程，遇重大工程项目和重要物资设备采购，审计监察、法务等组织
                  全与职业健康方面存在不同程度的风险问题。京东方迅速要求供应商对风险问题做出整改计划，并监                                                                                            实施全程跟踪监督，招标与评标、评标与定标相互分离，确保招标过程合规合法 ；
                                                                                                                                             道德风险
                  督供应商完成改善。京东方计划后续增加供应商现场审核比例，协同供应商开展可持续发展项目，对                                                                                            对新供应商进行廉洁诚信体系认证审核，签署采购合同的同时，要求所有供应商签订廉洁协
                  绩效表现差的供应商进行供应商 CSR 培训等方式，促进供应商不断改进环境、社会等问题。                                                                                             议、传达采购红线，避免出现违反商业道德和损害公司诚信经营形象的行为。





           53                                                                                                                                                                                                                      54



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            BOE与供应商







                  二、责任供应                                                                                                                 供应商环保培训

                                                                                                                                             京东方制定了专业的供应商培训计划，从技术端和管理端合力推进。京东方每年举办供应商 GP
                  环境管理
                                                                                                                                         培训大会，培训内容包括各国的环保法律法规、京东方的有害物质要求、XRF 设备的操作要点和
                  全流程绿色环境特性管理                                                                                                            GPM 系统操作流程等。2019 年，供应商 GP 培训使用网络培训方式，节省了时间成本、差旅成本和

                      在供应商进入供应链及产品进入开发阶段等关键时段，京东方均设置了关键管控节点对产品的环                                                                         场地费用，同时让更多的供应伙伴参与其中，提升了培训效果。
                  保特性进行把控。公司订立了产品开发制造全过程的绿色环境特性管理和绿色品质业务职责，以确保
                                                                                                                                         责任管理
                  京东方产品符合高标准的环保要求。

                                                                                                                                             京东方根据责任商业联盟（RBA）准则以及 SA8000、ISO14001 和 ISO45001 等国际标准，
                      绿色环境特性管理流程
                                                                                                                                         结合供应商反馈意见制定了《京东方供应商企业社会责任管理规定》，与供应商签署该规定，对供应
                                                                开发企划                                                                     商在 CSR 管理体系、劳工、安全与职业健康、环境、商业道德五个方面提出明确的管理标准。为确
                                                              开发完成报告
                     签署 GP 保函              产品企划                 物料审核             客户 GP 要求应对                                              保供应商用工的各项权利得到尊重，并享受有尊严的待遇，《京东方供应商企业社会责任管理规定》
                         1                    2                    3                   4                                                 对供应商在人权、童工 / 未成年工 / 女工、强迫或强制性劳动、工时与休息、基本工资与社会保险、
                      导入供应商                开发立项                 产品开发                客户认证                                                 非歧视、结社自由与沟通以及建立保障员工权益制度共 8 个方面提出了明确的管理要求。




                            基础业务支撑                          XRF 检查             采购订单
                            GP 管控系统维护                          5                 6                                                                                08    建立保障员工       01
                      法律法规 & 客户要求合规性评估                      部品入库               量产采购                                                                                     权益制度                人权
                           环保部品替换项目                                                                                                             07                                                      02
                             事前预防工作
                                                                                                                                                                                      R
                           有害物质分析测试                   工艺过程有害物质评估            整机测试             客户满意度                                              结社自由与沟通                                                 童工 / 未成年工 / 女工
                            供应商 GP 管控                         7                8                 9
                             GP 知识培训                       生产过程             出库检查              售后服务                                                                             保障员工
                                                                                                                                                                               权益制度
                                                                                                                                                06                                                      03
                  供应商环境影响评估
                                                                                                                                                不能有歧视制度与行为                                              强迫或强制性劳动
                      为了减少产品生命周期中的环境负荷，京东方严格采用低环境负荷的产品、零部件和材料，要求

                  合作伙伴遵循责任商业联盟（RBA）准则，以及 ISO14001 环境管理体系、ISO50001 能源管理体
                                                                                                                                                                  05     与社会保险              与休息
                  系和 ISO45001 职业安全健康管理体系等国际标准，并要求供应商必须签署《绿色产品保证函》，定                                                                                                      基本工资        04     工时
                  期提供第三方 RoHS 和无卤测试报告，以满足京东方的有害物质管控标准。对于入厂原材料，公司品

                  质部门会依据高 / 中 / 低风险等级定期进行 X 射线荧光光谱分析检查；供应链及品质部门还会根据《资
                  材供应商品质管理基准》对材料供应商进行环境以及有害物质审核。截止 2019 年底，公司未发生有
                  害物质超标事故，有害物质管控有效运行。                                                                                                        此外，《规定》亦对供应商工作场所的健康安全提出了明确的规定，包括 ：

                                                                                                                                             ? 供应商应鉴别、评估并控制由化学、生物及物理因素给员工带来的影响，必须采取工程技术或
                         供应商环境影响评估指标                                        2019 年评估通过率
                        《环境有害物质管控基准》                                                                                                     管理手段来控制危险源过度暴露。无法通过这些方式有效控制危险源时，应提供适当的、保养良好的
                         欧盟 RoHS 指令和 REACH 法规                                                                                            个人防护装备，保护员工健康。
                        《电器电子产品有害物质限制使用管理办法》                                     100%
                         是否签订供应商《绿色产品保证函》
                         欧盟 WEEE 法规


           55                                                                                                                                                                                                                      56



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            BOE与供应商





                                                                                                                                         区域贡献
                      ? 供应商应确认并评估可能出现的紧急情况和意外事件，通过实施应急预案和响应程序，将影响
                                                                                                                                             长期以来，京东方积极贡献运营地的社会、经济发展，在建设与运营中吸引了一批配套企业在运
                  降到最低，该过程包括：紧急情况报告、员工通知和疏散程序、应急培训和演练、火灾报警和灭火装置、
                                                                                                                                         营地同步建厂，形成了产业集群效应，既节省了社会资源、带动了税收和社会经济建设，亦促进了当
                  安全出口和恢复计划等。
                                                                                                                                         地就业与人才培养。
                      ? 供应商须对生产设备和其他机械进行安全危害评估，应为可能导致员工受伤的机械提供物理防
                                                                                                                                             此外，京东方长期坚持在确保生产效率的基础上，不断加强本地化采购，减少运输等环节对环境
                  护装置、连锁装置及屏障，并正确进行维护等。
                                                                                                                                         的影响，降低碳排放。我们在技术、品质、生产和参与政府资金扶持项目等方面给予本土供应商充分
                                                                                                                                         的支持，帮助提升本土供应商的技术能力、供货品质和效率；同时，京东方也非常支持有实力的国外
                  负责矿产
                                                                                                                                         厂商到国内建厂，共同打造有竞争力的产业生态，创造更大的价值空间。

                      京东方冲突矿产管理流程
                                                                                                                                            2013-2019 年京东方本地化采购比率：                                  本地化采购         非本地化采购

                    冲突矿产政策传达             冲突矿产调查计划              冲突矿产调查实施              冲突矿产调查结果                                               100%
                                                                                                                                            80%
                                                                                                                                                                                              77%
                    新导入供应商需签署            每年 RMI 发布最近版本         BOE 邀请供应商填写             BOE 于供应链中剔除不                                         60%                                                         75%        73%
                                                                                                                                                                                   66%
                    《绿色产品保证函》，           CMRT 调查表，BOE 筛        RMI_CMRT 调查表，         合格冶炼厂，输出 BOE                                           40%               48%        57%
                    满足其中 BOE 冲突矿         选可能含有 3TG 及钴产         并收集汇总供应商信息            CMRT 调查表
                                                                                                                                            20%     31%
                    产政策                  品的供应商
                                                                                                                                            0%
                                                                                                                                                   2013              2014               2015               2016               2017              2018               2019
                                                                                                                                                                 注：京东方 2019 年 OLED 业务采购份额增加，该业务以进口采购为主，故本地化采购比率有所下降。
                      京东方坚持负责任的矿产采购。在原材料采购政策的实施中，京东方遵守 RMI、联合国和经合

                  组织《OECD 受冲突影响地区和高风险地区矿物负责任的供应链尽职调查指南》，公司及所有供应商、                                                                        携手共赢
                  外包商仅从 RMI、LBMA 或责任珠宝业委员会程序批准或认证的冶炼厂和精炼厂采购，不采购且不
                                                                                                                                             为了及时传递京东方未来发展规划、技术产品
                  支持使用任何直接或者间接资助或支持受武装冲突影响的地区的冲突矿产，确保所有供应商采购矿物
                                                                                                                                         革新方向和供应链政策等信息，公司建立了各层面
                  时采用负责任的做法，尊重受冲突地区的人权和环境。
                                                                                                                                         的交流机制，与供应伙伴实现高效沟通，包括 ：战
                      京东方每年使用 RMI-CMRT 调查表在供应链进行冲突矿产调查。2019 年，京东方对 110 家电阻、
                                                                                                                                         略合作层面的年度 / 半年度高层互动，技术创新方
                  电感、电容、IC、LED、连接器等供货产品中可能含有金、钽、钨、锡、钴的供应商进行了调查。调
                                                                                                                                         面的季度 / 月度技术研讨、创新日活动，商务方面
                  查结果显示，京东方原料中的上述矿产来自于 276 家 RMI 合格冶炼厂，符合京东方供应标准。
                                                                                                                                         的季 / 月度商务检讨，还有品质方面的品质培训等。
                                                                                                                                         此外，京东方每年举办一次创新伙伴大会，与供应
                                                  京东方冲突矿产管理政策
                                                                                                                                         合作伙伴共同探讨物联网细分领域应用、技术及未来趋势 ；每年举办一次供应商大会，宣传京东方的

                       ● 供应商需确保所有交货给京东方的产品及其包装所使用或者包含金、钽、钨、锡、钴没有来自刚果（金）                                                                  愿景、战略，分享未来规划，明确公开公平公正的供应链政策。
                   及其周边国家任何武装力量控制区域的“冲突矿产”。
                                                                                                                                             2019 年 11 月 26 日，京东方全球创新伙伴大会 BOE SPC 之夜在北京召开，大会以“协同创新
                       ●  供应商需指定遵循 OECD 尽职调查的冲突矿产政策，并将政策下达至其所有的供应商。
                                                                                                                                         共赢未来”为主题，邀请来自美国、德国、日本、韩国等全球 400 余家物联网领域领先企业共襄盛会，
                       ●  供应商需详实调查供应链，甄别和追溯金、钽、钨、锡、钴来源，确保原料来源的合法性，且如实填
                                                                                                                                         探讨行业新技术新趋势，分享合作创新成果，并号召供应链伙伴在产品、技术、管理等方面加强协同
                   写并回复 CMRT 调查表或其他资料。
                                                                                                                                         创新，构建共创、共赢、共发展的产业生态链。







           57                                                                                                                                                                                                                      58



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            BOE与环境








                                                                                                                                         一、环境管理


                                                                                                                                         环境管理体系



                                                                                                                                                                           BOE 绿色发展愿景
                  BOE&                                                                                                                                      绿色发展原则     引领绿色发展，共创美好生活               绿色发展目标





                  Environment                                                                                                             ?  承担改善环境的责任                              ?   到 2022 年，BOE 成为行业绿色发展的典范
                                                                                                                                                                                       单位产品或单位工业增加值能耗 / 水耗、直接
                                                                                                                                                                                    ?
                                                                                                                                          ?  确保产品与服务全生命周期的环境影响最低
                                                                                                                                          ?  推动合作伙伴关注并降低产品与                            / 间接温室气体排放强度，处于行业领先水平
                                                                                                                                             经营活动的环境影响                              ?   氮氧化物、挥发性有机化合物、化学需氧量及
                  BOE与环境                                                                                                                  ?  建立环境风险预防与应急管理体系，避免发                    ?   氨氮等主要污染物排放强度明显下降


                                                                                                                                             生并及时处置环境污染事件
                                                                                                                                                                                       创建绿色示范工厂，进一步提升绿色低碳能源及
                                                                                                                                                                                       再生水使用比重、工业固体废物综合利用率、
                                                                                                                                          ?  以客观、公开的方式提供经营活动有关的环境                      主要再生资源回收利用量及废液回收再利用率
                                                                                                                                             影响信息
                                                                                                                                                                                    ?   优化产品与服务的绿色设计开发
                                                                                                                                          ?  企业最高管理者负责制定并实施基于以上原则
                      作为环境可持续发展理念的倡导者与践行者， 京东方致力于在生产运营的各个环节持续开                                                                               的行动方案                                  ?   建立以资源节约、环境友好为导向的绿色供应链

                  展行之有效的环保行动，将企业运营对环境的影响最小化。公司采用先进技术不断提升能源与                                                                                                                         ?   不断完善绿色环保管理体系与数据库，对绿色
                  资源利用率，并致力于清洁能源的开发和利用，以降低废弃物排放和温室气体排放；同时 ，京                                                                                                                           环保绩效指标进行管控
                  东方利用自身的影响力，带动各利益相关方共同应对气候变化、资源紧缺等环境问题，通过持
                                                                                                                                                                                    ?   大力发展可再生清洁能源
                  续的绿色创新，构筑高效、清洁、可持续的生态环境。


                                                                                                                                             秉持绿色经营理念，京东方以实现可持续发展为导向，贯彻企业社会责任，全力保护和改善坏境，

                                                                                                                                         实现产品高性能与环境低负荷的统一，为客户和消费者提供环保智能的产品与服务。
                                                                                                                                             为了实现绿色发展目标和愿景，京东方建立起完善的环境管理体系：集团总部设置安全管理委员
                                                                                                                                         会，负责建立集团环境管理标准，并监督集团下属各企业落实执行；下设集团环境技术工作组，负责
                                                                                                                                         研究并提出集团环境技术相关发展建议和意见，制定集团环境技术相关标准，审核重点项目环境相关
                                                                                                                                         技术方案，指导各事业群不断提升环境技术水平；首席质量安全环境官组织，负责研究并制定集团环

                                                                                                                                         境管理相关规范，监督指导各事业群完善环境风险防控管理体系，组织各事业群开展可持续绿色发展
                                                                                                                                         工作；各事业群设置环安管理部，负责本事业群环境管理工作的企划与落实，监督指导各公司落实集
                                                                                                                                         团环境管理要求。自上而下，整体推动环境绩效的提升。







           59                                                                                                                                                                                                                      60



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            BOE与环境





                      京东方环境管理体系图                                                                                                         环境成本与信息公开


                                                                                                                                             京东方通过推进环境成本管理，准确掌握环境支出，了解环境改善措施取得的效益，以进一步优
                                                        集团安全管                                                                            化企业环境战略和管理流程。
                                集团
                                                         理委员会
                                                                                                                                         2019 年京东方环境支出情况一览 ：                                                         单位 ：万元


                                                                                                                                                 分类                        费用说明                   2018 年支出        2019 年支出
                                         集团环境           各事业群环         首席质量安全
                                        技术工作组            安管理部          环境官组织
                                                                                                                                                              污染防治费用 ：空气污染、水污染、其
                                                                                                                                                                                                   44770.95        39376.68
                                                                                                                                                              他污染防治费用
                                                                                各公司技安
                                                                                环保部 / 科                                                                       资源回收再利用费用 ：一般及有害废物
                                                                                                                                                运营成本          回收、减量费用、委外清理、能源节约                    10888.03        12846.40
                                                                                                                                                              费用


                                                                                                                                                              全球性环境保护费用 ：预防温室效应费用                   6658.51         6535.21

                      京东方严格遵守各项环保法律法规，制定了严格的企业环境管理标准，号召全员参与环境管理与                                                                                              环境教育培训费用、证照费、环境监测费
                                                                                                                                            环保管理活动成本                                                585.77          496.19
                  建设，不断改进自身环境行为。公司下属 30 家企业通过了 ISO14001 环境管理体系认证，涉及有害                                                                                         用、活动费用、环境管理系统费用

                  物质管控的下属 14 家企业均通过了 QC080000 有害物质过程管理体系认证等国际认证，以实现国                                                                                          企业环保宣传费用、其他环保相关社会
                                                                                                                                              社会活动成本                                                 24.43           8.56
                  际化、标准化、全链条的绿色管理。                                                                                                                            活动费用

                      公司不断加强对员工和重要环境岗位人员的环保培训和管理，提升员工的环保意识和业务能力 ；
                                                                                                                                             损失及补偿成本          违反环境法规的罚款、环境相关诉讼费用                       0             0.00
                  同时积极参与地方政府、行业协会、环保组织的各类环境培训交流活动，2019 年，环保相关培训时
                  长共计 110331 学时。全年环境目标及相应量化指标完成率 100%，环境管理成效显著。
                                                                                                                                                总成本           上述所有                                 62897.69        59263.04




                       2019 年环境目标方向                     2019 分解目标               量化指标        完成情况                                              京东方通过多种渠道及时向有关部门及广大公众公布环境数据，接受社会各界的监督和建议。

                   事故隐患发现与改善                   环境事故                                0           0                                          京东方环境信息公示情况 ：

                                               废水、废气、噪声各指标                        100%       100%                                             ●  BOE 官方网站“京东方环保案例”专栏 ：每日 / 月 / 季披露京东方在京重点排污单位的环境
                                               达标排放                                                                                       监测数据 ；
                   环境指标控制及减排
                                               危险废物、收集处置合规率                       100%       100%                                             ●  各子公司依照当地环保部门要求，以每 5 分钟、每 2 小时、每天等频率向环保部门上报废水、
                                                                                                                                          废气在线监控系统环境监测数据 ；各相关省、市“重点监控企业自行监测信息发布平台”每日披露
                                               新员工入厂三级 EHS 培训率                    100%       100%
                   EHS（环保、健康、安全）宣                                                                                                         京东方所属企业的环境监测数据 ；
                   传及培训
                                               外协厂商进场作业人员培训率                      100%       100%                                             ●   各子公司依照当地环保局要求，每年进行危险废物申报登记、危险废物管理计划申报，并上
                                                                                                                                          报环境污染物监测计划。
                   节能指标推进与落实                   完成节能目标年度分解量                        100%       100%








           61                                                                                                                                                                                                                      62



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            BOE与环境





                  环境风险识别
                                                                                                                                                参与人员                                       培训内容
                      为了提升环境风险预防管理水平，公司通过 ISO14001 体系认证，建立了环境风险防控管理体系，
                                                                                                                                                                 环境管理体系方针、管理制度、目标和措施
                  制定了环境因素清单，并对重要环境因素制定了环境风险防控措施，通过定期的自查以及外部检查等                                                                                  全体员工
                                                                                                                                                                 工厂主要环境因素识别、环境公害事件警示、基础环保知识等
                  方式不断完善风险防控措施，不断提升环境风险防控能力，以实现生产活动对生态环境和周边社区潜                                                                                                   环境相关法律法规
                  在影响的最小化。                                                                                                                                       公司环境管理制度、各岗位职责
                                                                                                                                                管理人员             部门环境因素及管控措施
                                                                                                                                                                 环境突发事件应急预案
                  京东方环境风险防控措施 ：
                                                                                                                                                                 环保设施管控要求等
                                                                                                                                                                 环境突发事件应急处置方案及应急演练报告

                    ●    建立一系列环保管理标准和评价准则，如《BOE 环境管理评价工作指南》《能源评审管理基准》、                                                                                           环境相关规章制度及作业指导书
                                                                                                                                               专业技术人员
                      《突发环境事件应急预案编制指南》、《危险废物管理基准》、《监测和测量管理基准》、《水污染管                                                                                              本岗位的环境因素及管控措施
                                                                                                                                                                 污染处理系统运维、异常情况处置方案等
                       理基准》、《大气污染管理基准》、《环境有害物质管控基准》等，有效地进行污染预防和管理 ；
                                                                                                                                                                 岗位安全操作流程
                                                                                                                                                                 环境突发事件应急处置方案及应急演练报告
                    ●    定期评估环境污染物处理系统的处理能力，检讨导入污染物治理的新技术、新工艺、新设备、新
                                                                                                                                                操作人员             环境相关规章制度及作业指导书
                       材料，提高环境污染风险处置和应对能力。
                                                                                                                                                                 本岗位的环境因素及管控措施
                    ●    按照集团三覆盖（覆盖所有预案、班组、人员）、三验证原则（验证预案是否有效、验证人员配                                                                                              污染处理系统运维、异常情况处置方案等

                       置及响应能力、验证应急物资是否充足），定期开展环境应急演练。
                                                                                                                                         2019 年环保相关培训情况统计
                    ●    建立环境风险重点岗位管理制度，对废水、废气、危险废物、化学品存储、环保三同时管控，列
                                                                                                                                                          内部培训                                       外部培训
                       为环境重点岗位，建立岗位清单，对重点岗位人员进行定期培训和考核，确保重点岗位人员                                                                                   人次                   学时                   人次                   学时

                       100% 掌握应知应会。                                                                                                              56588                110331                2892                26024.5

                    ●    各事业群中心组织和集团环保组织，定期对各子公司环境管理进行监督检查，各子公司定期开展

                       自查，不断改善环境风险薄弱环节，提升风险防控能力。

                    ●    通过严格的自查自检确保京东方使用的原材料全部符合国家相关环保法规要求及化学品注册、评                                                                      二、环境减负
                       估、许可和限制制度。
                                                                                                                                         资源节约


                                                                                                                                             为了有效利用资源，减少对环境的影响，公司制定了《能源管理办法》、《节能工作管理办法》、《能
                  员工环保培训
                                                                                                                                         源管理体系内部审核管理基准》、《节能降耗管理规则》等一系列内部管理办法，加强资源管理，全
                      京东方通过系统科学的环保培训，帮助员工了解企业可持续发展的议题、目标，增强员工的环保                                                                         面推进节能降耗工作。在产品方面，采取节能措施，提高能效使用率 ；在运营层面，主动使用先进的

                  意识，树立正确的可持续发展观。京东方要求所有员工从入职开始即接受环保相关知识的培训，培训                                                                           清洁技术 , 对设备、设施进行改造升级，提升系统能效 ；在资源使用方面，通过科学规划、严格管理，
                  内容包括：环境保护基础知识、可持续发展与清洁生产、公司相关环境管理要求等。依据不同岗位职责，                                                                         对能源、水资源、废气排放和固废进行层层管控，有效减少资源消耗。
                  公司制定了专门的环境培训计划，并积极参与各类外部培训交流活动，2019 年公司内部环保相关培                                                                              2019 年，京东方集团总用电量约 71 亿千瓦时，用水量为 5588.99 万立方米，水回收利用率

                  训共计 110331 学时，参与外部培训 26024.5 学时。                                                                                       66.29%，单位玻璃基板面积能耗和水耗较 2018 年分别下降了 4.72% 和 8.8%。公司采用先进清洁
                                                                                                                                         技术对系统进行改造升级，全年实施节能减排项目 288 项，取得了非常显著的效果。






           63                                                                                                                                                                                                                      64



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            BOE与环境





                  2019 年京东方重点节能减排项目成效                                                                                                    温室气体管控
                   节能减排方向         项目数量                                  成效
                       节电           168     15661.54 万千瓦时                                                                                    气候行动作为联合国可持续发展目标之一，已成为全球范围内的广泛共识。减少碳排放是现阶段环
                       节水           45      313.39 万立方米                                                                                  境保护的主要议题之一。京东方积极关注气候变化，通过 POU 设备和有毒废气处理系统，降低废气中
                    节约天然气            3      90 万立方米
                     节约蒸汽            1      8100 吨                                                                                       氟的排放指标，通过技术改造提升设备能效，降低天然气用量，不断减少 CO 2 直接和间接排放，降低
                                    60      13308.9 万立方米
                   节约 CDA/N 2                                                                                                            企业生产经营过程中的环境负荷，为建设可持续的自然生态贡献力量。此外，公司积极引入清洁能源，
                                            盐酸 30 吨、氢氧化钠 30 吨、聚合氯化铝 6 吨、次氯酸钠 2.4 吨、
                    节约化学品            4                                                                                                   在产品设计阶段全面导入绿色环保理念，以不断创新的环保技术持续改善产品能效，降低产品在客户使
                                            三氟化氮 2 吨、酒精 1200L
                                                                         3
                                            ITO 废液 1159 吨、废剥离液 59.6m 、氨氮 3.3 吨、                                                          用阶段的温室气体排放。同时，通过制订绿色、安全的采购策略，降低供应链环节的温室气体影响。
                       减排            7
                                            无尘布 801.16kg、污泥 10000 吨
                      注：1. 总用水量为自来水 + 再生水水量    2. 水回收利用率仅包括产线生产设备水回收利用率，未包含动力系统、空调系统等循环水                                                      多效并举减少碳排放
                                                                                              kwh/m 2
                                            京东方 2010-2019 年度单位面积能耗
                     393
                                                                                                                                                     ?  使用轮船、火车                                  ?  使用优于国家标准
                                                                                                                                                        等高效运输工具                                     的环保型车辆运输
                              265
                                                                                                                                                                          转变         使用环保型
                                      184
                                              160      179                                                                                                              运输模式          汽车运输
                                                               141              130
                                                                        121             127      121

                                                                                                                                                                           提高          引进
                    2010 年   2011 年  2012 年  2013 年   2014 年  2015 年  2016 年  2017 年   2018 年  2019 年                                                                    包装效率         洁净能源
                                                 注 ：根据主要产品能耗计算 ；能耗包括 ：电、天然气、蒸汽，各项能耗全部折算成电耗。                                                          ?  缩小包装尺寸                                     ?  设备余热回收
                                            京东方 2010-2019 年度单位面积水耗                              吨 /m 2                                               ?  使用环保型材料包装                                  ?  燃料重复利用


                     3.79


                             2.34
                                                                                                                                             2019 年，京东方有效推进了“PAS 2050:2008 商品和服务在生命周期内的温室气体排放评价”
                                      1.58    1.46     1.47                                                                              认证工作，逐步推行 GB/T23331-2012 能源管理体系、碳排放管理体系等一系列国际标准认证。通
                                                               1.19
                                                                       0.96     1.05    1.022   0.932                                    过新体系的建立，识别温室气体排放，并采取有效的节能减排行动，持续监测和改进温室气体管理绩效。

                                                                                                                                         目前，集团有 5 家公司通过能源管理体系认证，有 3 家公司通过碳排放体系认证。
                    2010 年   2011 年  2012 年  2013 年   2014 年  2015 年  2016 年  2017 年   2018 年  2019 年
                                                                                                                                                               京东方 2010-2019 年度单位面积温室气体排放                           kgCO 2  /m 2
                                                                                      注 ：根据主要产品水耗计算
                    明德医院能耗管理
                                                                                                                                            254.9
                        京东方旗下明德医院在能源管理上力求既保障客户体验亦要做好成
                    本控制。在 2019 年运营中，明德医院每月进行能源数据分析，重点解                                                                                               144.8

                    析能源使用量大的科室及部门，进行同比与环比，找出差异点并分析原                                                                                                           103     87.9    102.2   82.5             77.2    87.8    76.45
                    因。2019 年初，由于医院改善空调系统，造成空调流量增加，医院通                                                                                                                                         66.8
                    过加强使用管控，加大巡视力度，调整阀门到统一标准等措施，实现全

                    年空调节电 7.95% 的成效，在保障客户优质体验的同时将能耗降到最低。对于水资源的管控，通过                                                                        2010 年   2011 年  2012 年  2013 年  2014 年   2015 年  2016 年  2017 年  2018 年   2019 年
                    数据分析对比、安装分表管控不同用水区域的使用情况，避免水资源浪费。                                                                                    注：1. 温室气体排放（范畴一 + 范畴二）按照发改委 2012 年公布的各地区不同电网排放因子进行计算。范畴一包含 ：有机废气处理系统
                                                                                                                                                  中天然气的燃烧、  柴油发电机使用柴油时产生的温室气体。范畴二包括 ：企业用电间接产生的温室气体排放。
                                                                                                                                               2. 根据京东方主要产品进行核算。




           65                                                                                                                                                                                                                      66



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            BOE与环境





                  有害物质管控                                                                                                                  2016-2019 年京东方原料回收利用情况 *

                      京东方践行绿色产品全生命周期管控理念，积极参与 GP 方面国标及多项检测标准的制定，寻找                                                                                    名称                 2016 年         2017 年        2018 年        2019 年
                  有害物质替代材料，设立绿色产品分析中心，提升有害物质检测能力，确保产品符合有害物质管控标准，                                                                                Al-etchant 回收率           44.00%         37.91%        48.87%        54.10%
                  使产品始终优于市场和全球环保法规要求。                                                                                                         Stripper 剥离液回收率            63.90%        58.46%         63.94%        56.97%
                                                                                                                                               ITO-etchant 回收率            41.92%        49.17%        58.80%        51.03%
                      京东方使用的原材料全部符合国家相关环保法规要求及化学品注册、评估、许可和限制制度。在
                  生产过程中，严格遵循《电器电子产品有害物质限制使用管理办法》中关于生产者应当采取措施逐步                                                                                    水回收利用率                  61.71%        62.97%        70.08%        66.29%
                  减少并淘汰电子信息产品中铅、汞、镉、六价铬、聚合溴化联苯（PBB）、聚合溴化联苯乙醚（PBDE）                                                                                                   注：* 水回收利用率仅包括产线生产设备水回收利用率，未包含动力系统、空调系统等循环水
                  及其它有毒有害物质的含量的规定。                                                                                                             固体废物回收利用：
                         京东方绿色产品分析中心                                                                                                           京东方通过具有资质的第三方专业机构，对危险废物进行 100% 回收。按照规定程序，处理
                         京东方拥有专业的绿色产品分析中心，设有无机前处理室、有机前处理室、离子色谱室、有                                                                          危险废物、医疗废物及一般废物，并对第三方机构进行监督管理。2019 年，京东方的危险废物
                     机仪器室、无机仪器室、制样室、试剂库等 13 个实验室，配备有索氏提取设备、固相净化装置、                                                                         综合利用率达到 91.11%。
                     旋转蒸发仪等样品前处理设备以及 X 射线荧光光谱分析仪、离子色谱仪、气相色谱质谱联用仪、
                     在线燃烧离子色谱仪、高效液相色谱仪等测试仪器，可进行包括 RoHS 2.0、卤素、PAHs 在内                                                                    2019 年危险废物产生量和处理情况                                                                                    单位 ：吨
                     的测试项目。分析中心极大提高了公司对产品有害物质的分析能力，被中国电器电子产品绿色制                                                                               分类            产生量         综合利用量         综合利用率           处置量           储存量
                     造专业委员会授予“电器电子产品绿色制造工程合作推进中心”称号。                                                                                         危险废物         56289.66       51303.32       91.11%        4911.14       3523.72
                                                                                                                                             医疗废物           29.33         0.00           0.00         29.33          0.00
                  回收利用                                                                                                                       一般废物          822566        692052         84.13%      130296.04        66.89

                      京东方充分认识到企业在回收利用方面应承担的社会责任，委托具有专业资质的机构，积极回收
                  生产过程中产生的电子废物。使电子废物能够得到环保处理和资源循环再生利用，确保不浪费一切可
                  以利用的资源。                                                                                                                三、绿色产品

                      对于可以重复利用的原材料，京东方遵循循环（Recycle）、减量（Reduce）、再生（Renew）、                                                                环保设计
                  负责（Responsibly）的 4R 原则对原材料进行处理，通过先进的回收处理技术提升原料和资源的回
                  收利用率。                                                                                                                     京东方在产品设计阶段考虑产品的可回收设计、通用化设计和最小化设计，关注产品全生命周期

                         水资源回收利用 ：                                                                                                       的环境绩效，从制造、使用、回收、运输等各项环节对产品进行全流程环境管理。对原材料、能源和
                         ●  通过对工艺段剥离液排水由废水改至回收三系统处理，提高纯水回收的利用效率，年节约                                                                      水资源消耗、温室气体排放和有害物质生成等环境指标进行严格监控，降低对环境的影响，为客户提
                                     3
                             用水 18 万 m ；
                                                                                                                                         供具有更高能源利用效率、更低功耗的环境友好型产品。
                                                                                               3
                         ●  开展反洗废水回收项目提升工厂回收率，降低原水使用量，年节约用水 15.7 万 m ；
                         ●  工艺设备采用逆流清洗等先进的清洗方式，充分利用高纯水和化学品，最大限度降低了高                                                                      京东方绿色创新技术、产品
                             纯水、化学品等物料的消耗，减少了废水、污染物的排放量 ；
                                                                                                                                             ●  BD Cell 显示技术
                         ●  将初纯水制备过程中产生的含盐量相对较高的 RO 浓水，根据分质用水原则，经处理后
                            部分回用于纯水制备系统，其余排水汇入全厂中水利用系统用于废气洗涤、循环冷却水、                                                                            BD Cell 是京东方推出的显示技术，能够
                            废水处理系统补水以及厂区生活冲厕、道路浇水、绿化等用水环节 ；                                                                                 极大地提升显示屏对比度，是 TFT-LCD 技术
                         ●  超纯水制备过程中的排水回收用于全厂空调系统加湿。                                                                                        的全新突破。京东方创新地将显示屏进行黑白
                                                                                                                                            和彩色双层 Cell 设计，通过采用像素分区技
                        化学原料回收利用 ：
                                                                                                                                            术、微米级超精细控光技术，更加精细地控制
                        ●  对酒精和正庚烷空桶进行回收，年减少危废排放 131.75KG ；
                                                                                                                                            画面，让显示屏实现百万级超高对比度，还原
                        ●  CF 工厂将有机排风中稀释剂冷凝，用于机头清洗的循环使用 ；
                                                                                                                                            最自然纯真的色彩，但功耗方面远低于同尺寸
                        ●  剥离液废液由有资质单位回收，进行提纯处理后，继续在产线循环使用 ；
                                                                                                                                            OLED 产品，兼具画质和成本优势。
                        ●  刻蚀液、稀释剂废液由有资质厂家回收提纯处理后，进行降级使用，用于其它工业用途 ；
                        ●  VOC 吸附沸石老化后，送回原厂再生处理后，重复使用。




           67                                                                                                                                                                                                                      68



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            BOE与环境





                      ●  柔性屏                                                                                                                  ●   “电子纸”智能办公
                                                                                                                                                电子桌牌可运用于办公、商务会议等行

                                                                                                                                            业，可替代传统的会议座签，实现一键式远
                        京东方推出的可折叠 WQHD AMOLED
                                                                                                                                            程多目标智能更新。反复利用，从而减少纸
                     全面屏，动态弯折半径仅为 1mm，色域
                                                                                                                                            张的使用和能源消耗。以一个商务会议室为
                     NTSC 高达 118%，超薄、超轻、可弯曲的特
                                                                                                                                            例，如一天开两次会议，使用电子纸一年可
                     点极大提升了移动终端产品的用户体验。
                                                                                                                                            节约 1.6 万张 A4 纸，可以少砍伐 5 棵树。



                                                                                                                                              ●  生物检测产品

                      ●  屏下指纹识别                                                                                                                 具有微型化、集成化、自动化等特点，
                                                                                                                                            可应用于疾病检测、环境监测、司法鉴定等
                        京东方自主研发的屏下指纹识别技术采用
                                                                                                                                            领域。该产品无需微泵、微阀，利用介电润
                     特殊光学成像原理，让智能手机实现更高的屏
                                                                                                                                            湿原理实现液滴自动、路径可编程操纵。精
                     占比。与其他光学式屏下指纹识别技术相比，
                                                                                                                                            确操纵 pL~nL 大小液滴，极大节约生化试剂
                     京东方指纹图像分辨率高达 800PPI，可实现
                                                                                                                                            及样本量，极大减少移液工作、降低手工操
                     汗孔级识别精度，对假指纹有效检出率高达
                                                                                                                                            作时间，可实现无人值守的自动化实验过程。
                     99.3%。由于将光路调制单元集成在显示屏内
                     部，显示屏厚度能够降低 50% 以上，让智能
                     手机设计更加轻薄。                                                                                                           清洁能源

                                                                                                                                             京东方是国内较早开发、利用清洁能源、清洁技术的企业之一。近年来，基于新能源 + 互联网
                       ●  光影屏                                                                                                            产业发展趋势，借助人工智能与大数据技术，京东方以能源物联网平台为核心，开展了多能供应、能

                         京东方光影屏首次亮相于庆祝中华人民共和国成立 70 周年联欢活动中，京东方全球首创                                                                       源建设、能源托管、能效管理、能源交易、低碳服务等多项智慧能源业务，业务领域涵盖电力、建设、
                     的可折叠 LED（发光二极管）拼接阵列系统集软硬件于一体，通过搭载全球领先的异步信发                                                                          节能、售电和植物工厂等。
                     系统，全球首次实现短时间内将大规模视频内容快速下发至 3290 块屏幕，同时采用 LoRa（远                                                                         在电力业务方面，京东方 2016 年开始强化光伏电站项目投资，布局能源物联网。截至 2019 年，
                     距离无线电）低延迟控制系统搭配同步播放时间校正技术，实现视频画面高度完美同步。通                                                                            智慧能源业务已拥有 35 家光伏发电公司，实现电站装机容量达 368MW ，年发电量达成 3.8 亿度。
                     过采用碳纤维、铝合金、镂空 LED 灯板等轻量化人性设计，在保障耐用性和电池续航能力的                                                                             在能源建设方面，京东方拥有 10 年光伏 EPC 工程建设经验。秉承光伏电站全生命周期管理理念

                     前提下使京东方手持光影屏总重量减轻近 60%，极大降低了使用难度。                                                                                   及先进的组织流程制度，在全国各地开发建设光伏项目。截至 2019 年，已成功建设超 300MW 的光
                                                                                                                                         伏建设工程。

                                                                                                                                             在工业节能领域，智慧能源为京东方下属企业提供水蓄冷、CDA( 空气压缩系统 )、中央空调等
                                                                                                                                         节能改造服务。每年能为京东方集团节电 3369 万度，节约费用 2263 万元。
                                                                                                                                             在工业照明领域，京东方可提供全系列的专业洁净工厂、大空间制造工厂照明解决方案，可为连
                                                                                                                                         锁商超、便利店提供整体节能解决方案。

                                                                                                                                             在电力交易领域，京东方拥有专业电力团队，利用自研售电平台为用户提供优质、便捷、安全的
                                                                                                                                         电力交易、碳资产管理等一站式综合能源整体解决方案。
                                                                                                                                             未来，依托人工智能与大数据技术，京东方将不断强化“技术 + 应用”战略，打造能源物联网平台，

                                                                                                                                         为人们的智能生活提供更多清洁、高效、便利的智慧能源和应用。




           69                                                                                                                                                                                                                      70



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            BOE与员工








                                                                                                                                         一、广纳英才


                                                                                                                                             本着“尊重人、一视同仁、激发创造力”的人才理念，京东方不断吸纳正直、诚信、具备专业
                                                                                                                                         素养和创新精神的全球英才加入，为企业持续注入蓬勃动力。截至 2019 年底，京东方员工总数为

                                                                                                                                         65017 人，其中少数民族员工占比 4.9%，外籍员工占比 0.35%。
                   BOE&                                                                                                                   京东方员工录用五项标准                                 京东方管理人员选拔五项标准



                                                                                                                                           ●  扎实的基础与专业知识                               ●  正直、诚信，并始终如一
                   Employees                                                                                                               ●  聪明才智，有足够的创造力与再学习能力                       ●  不断学习，永远保持创业激情与创新精神



                                                                                                                                                                                       ●  不断激励部下，充分挖掘其潜能
                                                                                                                                           ●  有足够的热情与激情，能专注的投入工作

                   BOE与员工                                                                                                                  ●  善于沟通，具有良好的团队合作精神                         ●  时刻拥有竞争锋芒，面对挑战，勇于做出果断决定

                                                                                                                                           ●  正直、诚信，具有良好的职业道德素养
                                                                                                                                                                                       ●  理解责任，坚定执行公司战略并取得成果


                                                                                                                                             随着公司战略转型的推进，京东方对高素质人才的需求日益增长，员工结构呈现高学历、专业化
                                                                                                                                         的趋势。2019 年，大学本科及以上学历员工占比 39.6%，部长级及以上管理人员大学本科以上学历
                                                                                                                                         93.4%，专业技术和研发人员占全体员工的 35.4%。

                       人才是企业发展的根基。在京东方的发展过程中，公司持续构建适于企业和员工共同成长，                                                                              京东方员工地域分布广泛，公司充分尊重各国、各地区文化的多样性，倡导不同文化背景的员工

                  并具备全球竞争力的人才发展体系，为员工提供可持续发展的职业空间和科学、专业的职业生                                                                              之间相互交流，让不同文化、背景的员工都能得到公平的学习和晋升机会。公司积极助力运营地发展，
                  涯发展路径。在平等、尊重、友善、安全的职场环境下，给予员工完善的权益保障和具有竞争                                                                              大力支持当地经济、文化和人才建设，重要运营地高管（总监级及以上）本地化率平均为 86.3%。
                  力的薪酬待遇，通过科学系统的培训体系，帮助员工不断提升综合实力，实现无限可能。
                                                                                                                                             员工地域分布


                                                                                                                                           18000
                                                                                                                                           16000
                                                                                                                                           14000
                                                                                                                                           12000
                                                                                                                                           10000
                                                                                                                                           8000
                                                                                                                                           6000
                                                                                                                                           4000
                                                                                                                                           2000

                                                                                                                                             北京   合肥   苏州 河北固安   成都   重庆 鄂尔多斯   昆明   绵阳   上海   深圳   武汉   福清   河源 中国台湾 中国香港



                                                                                                                                                  注：1. 本章员工数据中“员工”均为固定员工、全职员工（下同）    2. 高管本地化率为中国内地及中国香港、中国台湾数据






           71                                                                                                                                                                                                                      72



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            BOE与员工





                      为满足不断增长的人才需求，京东方通过多种渠道向社会招募人才，人才结构呈现年轻化、                                                                               在制度保障的同时，通过建立有效的申诉渠道防止有损员工权                                100%
                  专业化趋势。公司注重男女平权，坚决杜绝在雇佣中对女性的歧视，女性管理人员比例稳中有升。                                                                            益和歧视事件发生。员工可通过职工代表或以书面形式投至“意见                                  员工劳动合同签订率
                                                                                                                                         箱”进行举报、申诉，由专业部门负责调查、处理。2019 年，公
                      员工和管理人员性别比例                                 员工和管理人员年龄结构                                                                                                                           100%
                                                                                                                                         司未发生有关人权方面的申诉及使用童工、强制劳动事件。
                                                                                                                                                                                                        集体合同签订率
                     100%                                         100%
                                                                                                                                         薪酬福利
                      80%                                         80%
                      60%                                         60%
                                                                                           50 岁以上                                            京东方的薪酬体系坚持成果主义、能力主义原则，以“为岗位                                      pay for
                      40%                                         40%                                                                                                                                         position
                                                    男                                      30-50 岁                                       付薪（Pay for position），为能力付薪（Pay for person），
                      20%                                         20%
                                                    女                                      30 岁以下                                        为绩效付薪（Pay for performance）”为付薪理念；兼顾薪酬
                      0%                                          0%
                                员工      管理人员                               员工      管理人员                                                  的外部竞争性和内部公平性。京东方秉承男女同工同酬理念，不会
                                                                                                                                                                                                       pay for       pay for
                                                                                                                                         因为性别原因在薪酬待遇上区别对待。2019 年，京东方管理人员                               person      performance
                  吸引海外优才
                                                                                                                                         和员工的基本薪资男女比分别为 1.18 和 1.14，报酬男女比分别为 1.17
                      伴随着企业的国际化进程，越来越多的海归和外籍员工加入京东方，目前有来自 10 多个国家的                                                                       和 1.18。

                  数百名外籍及港澳台员工（工作地为大陆地区）在京东方全职工作。为吸引海外、外籍人才，公司制
                                                                                                                                             公司拥有完善的福利保障体系，包括 ：社会保障、商业保险以及其他福利保障。公司严格遵循国
                  定了一系列薪酬福利政策，并设有专门团队提供各项相关服务。
                                                                                                                                         家养老保险相关制度，对于符合参保条件的员工，养老保险参保比例为 100%。除各地法律规定的各
                      针对外籍研发专家及其家属，京东方在入职阶段提供报道差旅费、个人物品搬运、居留资格手续                                                                         类保险，京东方还为员工提供人身意外伤害险、重大疾病险、医疗险及商务旅行险等商业保险。为进
                  办理等服务，入职后提供企业医疗支援、商业保险、住所、航空支援、汉语语言培训等福利项目；针                                                                           一步提升员工退休后的待遇保障、实施员工长期激励政策，公司从 2014 年起实施企业年金计划。截
                  对海归留学生，京东方根据全球业务发展需求，设置了针对海外客户的产品开发、营销和采购相关岗位，                                                                         至 2019 年末已有 164 名退休员工享受企业年金养老待遇。

                  通过大平台优势、岗位工作内容和职业发展机会吸引高潜质海外人才，并设计了为期六个月的“Grow
                                                                                                                                             在休假制度方面，公司严格执行国家有关员                        报告期内育儿假
                  180”培训项目，帮助其融入公司文化；针对海外子公司当地聘用的专业人才（非华裔），京东方为                                                                                                                            休假情况            男性          女性
                                                                                                                                         工休假的规定，落实带薪年假，为育龄员工提供
                  其提供在总部出差和培训机会，助力培养跨文化国际人才。                                                                                                                                           休育儿假员工（人）           2086       1282
                                                                                                                                         产假、陪产假和哺乳假等。同时，为司龄两年以
                                                                                                                                         上的员工提供 1-5 天的公司奖励年休假，并为休                       复工员工（人）            1913       1093
                                                                                                                                         假归来的员工提供完备的工作保障。                                   留岗率           91.71%     85.26%


                  二、权益保障                                                                                                                 绩效管理


                  员工权益                                                                                                                       为深化 “市场化、国际化、专业化”的组织管理机制建设，营造“以效能为核心、以业绩为导向、
                                                                                                                                         以增值为目标”的绩效管理文化，确保集团战略目标和经营目标的实现，2019 年，公司全面实施组
                      随着公司事业向全球发展，京东方不断提升管理人员和员工的人权意识，开展尊重人权的企业经
                                                                                                                                         织绩效与个人绩效结果挂钩，全体员工定期接受半年 / 年度绩效考核。通过超额利润共享机制，将员
                  营。我们坚持多元、开放、机会均等的人才战略，严格遵守《劳动合同法》及相关法律法规，并将法
                                                                                                                                         工业绩与公司业绩紧密结合，激发员工创新性和积极性。
                  规内容落实到集体合同、劳动合同以及各项管理规定和制度中，不断完善公平、合法的雇佣环境以及
                                                                                                                                             京东方员工绩效管理主要对“业绩、能力、态度”三方面进行考核，将员工绩效按照 S、A、B、C、
                  健康、安全的工作环境，保障员工权益。
                                                                                                                                         D 五个等级划分，将考核结果与员工激励、晋升、调薪、培养、福利分配等挂钩 ：
                      公司在员工招聘、晋升、发展、处分、福利发放和劳动合同终止等各环节禁止任何因为人种、肤色、
                  国籍、语言、财富、社会出身、社会地位、年龄、性别、性倾向、种族、残疾、怀孕、信仰、政治派别、                                                                           ●  优秀员工、优秀党       ● 鼓励绩效优异的员         ● 对绩效优秀、专业          ●  对绩效不佳的员工及时辅
                  参与社团或婚姻状况等产生的歧视行为。在运营过程中，严禁使用童工，杜绝强迫性劳动，不允许以                                                                             员的评选优先考虑绩         工获得更高薪酬与           / 管理能力突出的员          导，提供相应培训或调岗，
                  暴力、威胁或非法限制人身自由的手段强迫员工劳动、限制员工（工作、辞职）自由，严格禁止体罚、                                                                            效优异的员工 ；          激励 ；               工，破格选拔 ；            仍然无法胜任、无法产出价

                  恐吓、骚扰、虐待和任何歧视员工的行为。                                                                                                                                                               值的员工实施降级、淘汰。



           73                                                                                                                                                                                                                      74



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            BOE与员工





                  职业安全                                                                                                                   平等沟通

                      健康、安全的工作环境是企业正常生产经营的基础。京东方拥有完善的安全管理制度，设立了集                                                                             为了切实保障员工权益，听取员工意见，京东方通过多种渠道同员工保持开放、坦诚、有效的沟通。
                  团安全管理委员会，各组织负责人及现地总经理担任委员，对安全事项进行决策、部署和检查。公司                                                                           公司拥有面向全体员工的完善的沟通机制、工会组织和职工代表大会制度，工会在各实体的覆盖率达

                  通过《京东方科技集团股份有限公司安全管理办法》、《京东方安全生产保证金实施细则》等制度指导                                                                          到 100%，员工加入工会的比率达到 100%，集体谈判协议覆盖率 100%。
                  各所属单位建立健全 EHS 管理体系，并从过程考核和结果考核两方面评估年度安全绩效。                                                                                 多元沟通渠道
                                                                                                                                                            ● 管理干部沟通                       ● 线上帮助 ：人力资源专区、
                      公司在与工会的集体合同中涵盖了健康与安全议题，包括“工会依法维护职工在安全生产方面的
                                                                                                                                                            ● 董事长信箱、工会主席信箱、                   企业邮箱、内网 Portal、“心灵信箱”
                  合法权益”等 10 项内容，按照《安全生产法》、《职业病防治法》等相关法律法规建立和实施职业安
                                                                                                                                                               总经理信箱                          线上平台、微信服务平台等
                  全健康管理体系，不断加强和改善劳动保护、安全生产条件，建立、健全劳动安全卫生制度 ；积极开                                                                                             ● “总经理见面会”、“工厂长日”              ● 员工“EAP 大使”

                  展职业病防治宣传周、安全生产月、消防宣传周及年度安康杯竞赛等活动，提升员工安全意识。截至                                                                                              ● 专项事务访谈                       ● 员工满意度调查
                  2019 年底，公司全年未发生重伤及以上生产安全责任事故。
                                                                                                                                             为得到全面系统的员工评价反馈，京东方每 1-2 年开展一次员工满意度调查，调研内容为员工可

                                                                                                                                         持续敬业度和与之相关的 18 个满意度因素，包括留任意愿、工作本身、培训、员工发展、薪酬福利、
                         日常安全防护
                                                                                                                                         团队合作、直属上级、绩效管理、领导力、工作条件、运营效率、沟通、企业形象、价值观、企业文化、
                         京东方在工作场所配置了国内外一流的安全 / 消防设备、设
                                                                                                                                         客户导向、变革、领导力。从 2013 年至今，公司的员工满意度一直处于市场较高水平。
                     施，如 ：Interlock、EMO、CO 2 自动灭火系统、VESDA 系统
                                                                                                                                             2019 年，将近 80% 的员工参与了员工满意度调查，可持续敬业度分数达到 85%，与中国高科
                     等，并为员工提供符合国家标准的个人安全防护用品。公司拥有
                                                                                                                                         技行业水平一致。根据本年度的调查结果，公司各组织将进行焦点小组访谈，深入挖掘员工所反馈的
                     常态化的隐患排查治理体系，每日、周、月、季度、节假日均
                                                                                                                                         问题根源，有针对性地制定改善计划并落地实施，以形成管理闭环，提升员工满意度。
                     有各级安全管理人员对各区域进行安全检查、安全设备设施点
                     检。2019 年，共组织现场安全检查 9606 次，发现的隐患均已
                     落实整改。为提升员工的岗位安全操作能力，公司开展新员工三
                                                                                                                                         三、融合发展
                     级安全培训、在职员工安全培训、转岗 / 复工人员安全培训等，
                     2019 年安全培训累计 770863 人次。                                                                                             科学管理

                         职业病防护
                                                                                                                                             京东方秉承“人才培养与发展优先于企业利润增长”的人才发展理念，致力于建立使组织不断优化、
                         京东方各工厂均建立了职业病防护设施管理相关制度，从职业病防护设施安装改造、检测                                                                         人才适配度不断提高、利于员工快速发展的“人才辈出”机制，通过持续推动组织与人才发展计划项
                     评估、正常运行、维护保养、点检和报废等方面做了详细规定，并定期监督检查。结合员工的                                                                           目（OHDP 项目），不断提升组织效能及领导效能，动态挖掘和储备各层级后备力量，将领军团队
                     作业方式和工作条件，考虑其个人特点及劳动强度，为员工提供防护功能和效果适用的劳动防                                                                           建设与后备人才培养相结合，加快各级管理人员的成长，促进组织专业能力的提升，打造符合京东方
                     护用品，包括头部防护用品、呼吸防护用品、眼面部防护用品、听力防护用品、身体防护用品、                                                                          战略要求的“市场化、国际化、专业化”人才队伍。

                     手部足部防护用品等。此外，在可能发生急性职业损伤的有毒、有害工作场所，设置警示标识、
                                                                                                                                                                                           绩效管理
                     监测报警装置及事故排风装置，实施规范化管理。                                                                                                                                                                       继任
                                                                                                                                           略 战 公 司   设计架构               人才招募
                         京东方在员工的劳动合同中附有“职业病危害告知书与职业病危害风险说明”，将作业过                                                                                                                                                  报酬
                     程中可能产生的职业病危害因素、职业病防护措施等如实告知员工。在员工岗前三级安全培训                                                                                                                                                    激励
                                                                                                                                                                                           能力开发
                     及在岗安全培训中，明确将职业病预防基础知识、本岗位职业危害因素及防护措施、个体劳动
                                                                                                                                                                                       绩效管理及员工均                 继任计划
                     防护用品的使用方法等作为岗位应知应会内容，并对员工进行考核，以确保人员具备与其岗位                                                                                       组织结构            内外部获取             衡发展，实现人力                 晋升通道
                                                                                                                                                      最优化           最适用的人才
                     相应的职业健康应知应会能力。2019 年，京东方员工未参与具有职业病高发风险或高职业病                                                                                                                          资本最大化                差别化报酬
                     风险的职业活动 *，职业病发病率为 0。
                                                                       * 除特定行业（如明德医院和合肥京东方医院 )                                                                                动态循环过程




           75                                                                                                                                                                                                                      76



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            BOE与员工





                      OHDP 项目是以战略为驱动的人力资源管理体系。项目定期对公司组织架构、人才现状进行分析                                                                           为促进企业人才流动，京东方还通过实施轮岗机制为员工提供更加宽广的发展空间。在集团各组
                  及优化，及时对现有人才进行绩效、能力、潜力评估，并结合组织业务发展目标制定组织年度行动计                                                                           织内、组织间、事业群间或区域间（包括海外区域平台），重点针对高潜力 / 风险性岗位人才进行有
                  划与个人发展计划（IDP），在持续落实过程中不断完善，促进人才的加速成长和企业价值的不断提升。                                                                        计划的岗位调换，形成人尽其才、持续发展的人才管理机制。

                      此外，公司还通过先进的人力资源信息管理系统，建立起科学的评估机制，盘点评估员工的优势、
                  劣势，筛选高潜、后备人员名单，用于人才任用。                                                                                                   经营族群       技术族群       营销族群      医疗族群       专业族群         ......    管理职务
                                                                                                                                                                   ......
                                                                                                                                                                                                                                、 管 理 务 管 理 职 业 职 级 专 职 级 、
                                                                                                                                                                                                               CXO
                                                                                                                                                                  Band14
                                               BOE 领导力素质模型                                                                                                        Band13
                    信任团队，凝聚人心                                           主动理解客户需求                                                                                  Band12                                       中心长           发 向 纵 道 通 展
                                                                                                                                                                              轮岗
                    为人才提供创业发展平台                                         及时提交客户满意的产品与服务                                                                            Band11
                                                铸造团队         客户至上                                                                                                 Band10
                    强力激发团队的潜能                                           与客户建立战略合作关系，共同发展                                                                                                                        部长
                                                                                                                                                                  Band9
                                                                                                                                                                  Band8
                                                   SCORE 模型
                                                                                                                                                                  Band7                                         科长
                    深刻理解战略                                                                                                                                        Band6
                                                                        以开放的心态容纳不同思想
                    为实现目标克服一切困难                 颠覆革新         开放整合                                                                                                  ......
                                                                        以全球化的格局看待一切优秀资源
                    持续推动颠覆式创新                                                                                                                                       专业发展通道                                 管理发展通道
                                                                        实现深度整合与应用各类资源
                    建立创新机制，实现变革
                                                     致力成功
                                                                                                                                         员工培训

                   追求完美，以极高的志向对待学习与提升，勇于自我否定与革新，以必胜的信念跨越挑战，立志成功
                                                                                                                                             为了满足企业高速发展的人才需求，为构筑基业长青的百年企业奠定人才基础，京东方在 2015

                                                                                                                                         年成立了专业化企业人才培养平台――京东方大学。京东方大学以“学术驱动、专业引领”为宗旨，
                      基于公司战略转型和创新需求，京东方提炼出领导力 SCORE 模型，运用于管理人员的任用选拔、
                                                                                                                                         共设八大学院、四大中心，从产业人、专业人、管理者和领军人四大方向出发，为不同阶段人才提供
                  履职评估、关键岗位盘点、360 度评估等，以提升管理团队竞争力，不断应对创新挑战。
                                                                                                                                         针对性培养方案。


                  职业规划                                                                                                                                                       京东方大学


                      在尊重员工职业生涯发展并兼顾公司经营需求的前提下，京东方为员工提供多元化的发展路径。                                                                                                              物联网与人工智能学院
                  为了帮助员工在专业力与管理力方面尽快实现深度与广度的提升，提高员工的成才率，公司搭建了专                                                                                                     显示与传感学院
                                                                                                                                             领导力学院      智能制造学院                           健康管理学院     职业能力学院      供应链学院
                  业与管理双向发展平台 ：在专业方向，以岗位深度为价值取向，通过以定岗定编、岗位价值及能力为                                                                                                                                                            营销学院
                  中心的职级评价，实现专业职级晋升，开发与培养各细分领域的专业型人才 ；在管理方向，通过管理
                  职务与管理职级的晋升，培养专业能力和管理能力兼备的复合型管理人才。职业发展双通道晋升平台
                  的设计使员工更好的从自身个性和专业出发选择职业发展路径，确保了所有员工享有晋升和事业成长
                  机会，让员工在不同岗位、不同的发展阶段都能找到自己的位置，明确个人价值。



                                                                                                                                               企划中心                  运营中心               教育技术中心                  测评中心









           77                                                                                                                                                                                                                      78



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            BOE与员工





                                                                                                                                             2019 年京东方大学培训实例
                                                    京东方大学培训体系
                                                                                                                                               ●  经营与管理 ：CXO 的价值培训班

                      产品线               培训项目                             培训目标及内容                                                                为满足京东方集团战略培养的需要，京东方大学于 2019 年

                                                                                                                                            先后实施了 4 期“经营与管理 ：CXO 的价值”培训班，来自集
                                      企业家养成班             面向集团高级领导，培育企业发展领军人物
                                                                                                                                            团 CXO 组织及 7 大事业群共计 175 名学员参训，包括 45 位
                     领军人培养
                                                         面向事业群高级领导，结合集团业务战略方向提供定制                                                           VP 级以上高管。培训中引入了前沿管理工具及方法论，帮助集
                                     创业创新特训班
                                                         化培训，提升创新力，促进新事业孵化                                                                  团 CXO 组织深刻理解战略转型的意义，助推观念转变、增强经
                                                                                                                                            营意识，切实助力公司行动计划的落地与实施。
                                                         面向新任管理者（包括总监、部长、科长等），促进新任
                                     新任管理者培训
                                                         管理者快速适应角色要求
                                                                                                                                               ●  战狼特训营
                     管理者培养
                                                         面向具备一定管理经验的各级管理者，进一步提升管理                                                               为了在战略转型期确保持续、高效、高品质的人才输入，京
                                     管理者进阶培训
                                                         素养和技能，成为公司战略目标达成的中坚力量                                                              东方大学精心设计了“战狼训练营”项目，从战略、文化、经营、
                                                                                                                                            变革等多个模块对青年学员进行系统化培养。2019 年，训练营
                                                         面向专业序列人员，根据岗位任职要求提供系统专业能
                                    专业资格认证培训                                                                                                聚焦战略、经营、创新创业三个领域，采用线上与线下学习相
                                                         力培训，确保上岗人员能力达标，持证上岗
                     专业人培养                                                                                                                  结合、实战模拟与理论输入相结合、测评观察与培训过程相结
                                                         面向专业序列具备相应工作经验的人员，结合业务需要                                                           合的学习方式，共实施 2 个班各 3 期培训，培养学员 67 人，平
                                    专业能力提升培训
                                                         及能力发展规划，提供进阶类专业培训，提升工作能效                                                           均满意度达到 9.6 分。针对集团整合行动计划，战狼训练营共输出 8 个创新方向研究解决方案
                                                                                                                                            及 10 个继续营销方向研究解决方案。
                                                         新员工入职集中培训，让新员工认知和熟悉公司和现地
                                     新员工入职培训             子公司概况、制度、企业文化、产品、市场、安全等内容，
                                                                                                                                               ●  BOE-Top Coder 编程大赛
                                                         快速融入公司和团队并适应工作岗位要求
                                                                                                                                                围绕公司物联网转型战略，为推动人才软硬融合技术能力提

                                                         针对应届毕业生组织的大型特训营，锤炼新人意志，加                                                           升，京东方举办了第三届 BOE-Top Coder 编程大赛。本届赛事
                     产业人培养
                                  公司产业人养成特训营             快团队融入，培养吃苦耐劳的精神，体会京东方“团队、                                                          有 85 个团队、256 人参赛，规模达历史之最，挖掘出了一批优
                                                         速度、品质”的核心文化基因，快速成为合格的产业人                                                           秀软件技术人才及作品。本届大赛首次面向公司内外人士，首次
                                                                                                                                            将赛题与业务结合，力求在创意碰撞、技术比拼的过程中推动物联网转型业务发展。获大赛创意
                                                         提高员工的职业素养，发展员工的通用技能，提高其工
                                    通用职业技能培训                                                                                                实践金奖的“KTrecg 肾脏肿瘤 AI 辅助诊疗平台”项目成果获选在 2019 年 BOE IPC 大会上展出。
                                                         作成效，提升职业化水平

                                                                                                                                                ●  校招新员工成长发展计划――Grow180 培养项目
                         培训总经费投入达                                                                                                               为了传承京东方核心文化，加速新员工文化融入，助力新
                         6623      万元              2019  年，京东方共组织实施了 6.3 万余次培训，覆盖管理、                                                        员工完成从校园人到合格产业人的蜕变，京东方大学为校招新
                                               专业技术及通用职业能力等各个类型，培训总经费投入达 6623 万
                                                                                                                                            员工量身打造了持续 180 天、采用“线上 + 线下”混合式教
                         6.3   万余次             元，全年共计约 34 万人次参与培训。其中，京东方大学设计并                                                               学的成长发展计划――Grow180 项目。产业人养成特训营是

                         培训                    组织实施了 126 期线下培训项目，全年覆盖 7200 余人次，总培
                                                                                                                                            Grow180 非常重要的一环，为新员工提供包括课程、班会、体
                                               训学时达 28.3 万余小时，人均 39.3 小时。学员对培训评价良好，
                         34   万人次              满意度达 9.57 分（10 分制）。                                                                          验式学习、体能训练等内容，达到同时培养新员工和项目团队

                         参与培训                                                                                                               成员的效果。2019 年，特训营在北京、成都两地同时开展，培训新员工超过 1900 人。






           79                                                                                                                                                                                                                      80



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            BOE与员工





                                                                                                                                         精彩生活

                  四、悉心关怀                                                                                                                     京东方倡导张弛有度的工作、充满活力的生活，公司建立了超过 120 余个社团组织丰富员工的业
                                                                                                                                         余生活，包括各种球类、音乐、舞蹈、瑜伽、摄影、自行车等项目。公司不定期举办各类文体赛事和
                                                                                                                                         庆典活动，以及拓展训练、家庭开放日、亲子嘉年华、员工集体婚礼等形式丰富的团队建设活动，建
                  便捷服务
                                                                                                                                         立员工小家庭与公司大家庭之间的紧密连接，增强员工的凝聚力和归属感。
                      为了科学、快捷、精准地为员工提供专业化人力资源服务，2018 年，京东方成立了京东方人力资

                  源共享服务中心。2019 年，京东方人力资源共享服务中心为员工提供了包括员工关系、薪资福利、考
                  勤假期、合同档案、员工关怀在内的五大类 124 个细分业务的统一化、标准化服务。中心面向员工推
                  出自助证明打印、自助信息查询、移动考勤打卡等多款自助服务设置，在各区域城市设立一站式共享
                  服务大厅，集团还提供统一的 24 小时智能客服及 8 小时 400 人工客服热线，让员工咨询变得更便捷、

                  更简单。人力资源共享服务中心的运营，有效提升 HR 运营效率和服务规模的同时，大大改善了广大                                                                                                          六一                                       京东方
                                                                                                                                                                          亲子活动                                     第十八届
                  员工的服务体验。2019 年，京东方 HRSSC 运营准确率高于 99.5%，得到了员工的广泛认可。                                                                                                                                               青年集体婚礼



                  心理关怀

                      为了给员工提供安心、健康的工作环境，帮助员工应对来自工作和生活方面的心理压力，京东方
                  自 2013 年起为员工提供心理健康专业服务――EAP（员工帮助计划）。项目开通了 EAP 服务咨询热线、

                  电话 & 邮件咨询、员工心理健康测评、微信平台、员工门户网 EAP 专区、驻场面询、心理培训、在
                  线微课堂等多种服务途径。其中，EAP 咨询热线覆盖全体员工及直系亲属，2019 年共服务员工 1080                                                                      公司
                                                                                                                                           足球联赛
                  人次，帮助员工解决情绪压力、人际关系、职业发展、婚恋情感等问题；公司在北京、合肥、固安、

                  成都、重庆、绵阳、福州等厂区开设了“心灵氧吧”一对一心理专家面对面咨询服务，全年服务员工
                  166 人次。

                      2019年，公司在三八妇女节、六一儿童节和睡眠日等开展了400多场主题活动，内容涉及沟通管理、
                  变革环境下的自我价值提升、班组长助力计划、EAP 推介会等。针对多现地员工分散、空闲时间不统
                  一等情况，2019 年 EAP 项目推出线上微课堂 24 场，有效帮助员工提升身心健康水平、助力工作家

                  庭的平衡。                                                                                                                                                                                            员工秋游活动



                  员工互助


                      员工帮扶是京东方多年来的传统，也是公司员工文化的重要组成部分。公司早在 2002 年即设立
                  了旨在帮扶困难员工的专项基金――“阳光基金”，鼓励公司内部对困难员工伸出援手，将爱心帮扶
                  作为京东方的企业传统传承下去。17 年来，“阳光基金”为众多离退休员工、下岗老员工、困难员工
                  及其家属提供了多方面的援助。2019 年，“阳光基金”共收到来自 4456 名员工的 217436.5 元捐款。                                                                公司主题教
                                                                                                                                          育活动
                  全年向困难员工及家属发放帮扶款 287740 元，惠及 387 名员工。








           81                                                                                                                                                                                                                      82



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            BOE与社会








                                                                                                                                         一、贡献教育


                                                                                                                                             教育关乎社会的未来。多年来，京东方一直在贡献教育的公益之路上默默深耕，以实际行动推进
                                                                                                                                         教育公平，减少偏远地区与发达地区之间的教育差距 ；持续助力教育创新，同广大高校、政府部门和

                                                                                                                                         社会机构紧密合作，帮助学生适应校园到职场的转变，培养适应企业和社会可持续发展的综合型创新
                  BOE&                                                                                                                   人才。


                                                                                                                                         消弭教育鸿沟
                  Community                                                                                                              照亮成长


                                                                                                                                             为了将爱与关怀投向基础设施、教学和生活条件都非常薄弱的偏远地区学生，2014 年，京东方
                                                                                                                                         启动了大型公益项目“照亮成长路”，通过建立京东方志愿者基地、构建梦想空间、组织梦想童行夏
                                                                                                                                         令营等形式，开展一系列员工志愿者活动，为偏远地区学生提供教育支援。几年来，京东方志愿者在
                   BOE与社会                                                                                                                受助学校开设兴趣课程，每年对受助学生及其家庭进行援助，并设立了 BOE 园丁奖和 BOE 启明星

                                                                                                                                         奖鼓励优秀师生。截至 2019 年底，项目已扩展到合肥、重庆、成都等地区。未来，项目还将在北京、
                                                                                                                                         合肥、成都、绵阳、重庆、福清、苏州、鄂尔多斯、固安等京东方运营地所在省市继续拓展，让更多

                                                                                                                                         的偏远地区师生受益。
                                                                                                                                                             项目内容                                        效果
                                                                                                                                           ●  对受助学校及贫困学生家庭进行支援                       ●  现已捐助物资超过 144 万元

                      企业与社会是发展共同体，京东方的发展离不开众多社会力量的支持。饮水思源，反哺社会，                                                                            ●  志愿者进校园开展主题活动，开设兴趣课程                    ●  现已开展 27 次主题活动，超过 1100 名员工
                                                                                                                                                                                          志愿者参与其中，奉献了超过 6500 小时的
                  投身社会可持续发展事业，是京东方的责任与义务。多年来，京东方积极参与社区建设和社会                                                                                ●  贫困学生走进城市参观、体验和学习
                                                                                                                                                                                        愿服务时间
                  创新，呼唤平等教育、助力人才培养、帮扶弱势群体，不断壮大志愿者队伍，推进社会公益实践。
                                                                                                                                           ●  设立 BOE 园丁奖，每年评选一次，奖励受助                 ●  现有 31 名优秀教师获得了 BOE 园丁奖，奖金
                  近年来，公司又将公益触角延伸至医疗健康和文化创新领域，以科技助力社会公益发展，为改                                                                                    学校优秀教师                                   累计达到 65000 元
                                                                                                                                           ●  设立 BOE 启明星奖，每学期评选一次，奖励                 ●  有 215 名优秀学生获得了 BOE 启明星奖，奖
                  变世界贡献智慧与力量！
                                                                                                                                               受助学校优秀学生                                 金累计达到 40957 元






                                                                                                                                             志愿者说 ：
                                                                                                                                            “这是我第三次来到帮扶小学，希望在孩子们成长的路上给他

                                                                                                                                         们带来正能量！我和志愿者伙伴们参与活动的这三年，被孩子们的
                                                                                                                                         热情和朝气所感染。我们会一直坚持下去，和每一位孩子成为朋友，
                                                                                                                                         给他们分享我们感知到的这个充满无限美好和可能的世界。”











           83                                                                                                                                                                                                                      84



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            BOE与社会





                      作为“照亮成长路”项目的深化和延续，京东方从 2015 年开始为项目学校建设配备先进教学设
                  备的多功能教室――梦想空间。由专业设计机构设计打造的梦想空间，配备了包括京东方 65 英寸电
                                                                                                                                             志愿者说 ：
                  子白板、BOE 画屏在内的先进的设备设施，并配以多元化的课程体系，希望将梦想空间作为连接偏
                                                                                                                                            “通过这种体验式教育活
                  远农村学校和城市学校的纽带，将城市学校的优质课程资源同步输送到偏远农村学校，以缩小城乡间
                                                                                                                                         动，激发了孩子们科技创新的
                  的教育差距。
                                                                                                                                         灵感，有利于培养孩子的创新
                      2019 年，京东方进一步将智慧教育带进梦想空间。2019 年 12 月 26 日，京东方通过交互式电子                                                               思维、创新能力，使孩子在创

                  白板，实时视频连线北京师范大学附属实验中学和合肥田埠学校的梦想空间课堂，由北师大附属实验                                                                           新尝试中获得知识与技能的同
                  中学知名教师给孩子们上了一堂别开生面的京剧艺术鉴赏课。在课堂上，两地师生协作互动，分享心                                                                           步成长。”
                  得体会，氛围十分活跃。

                                                                                                                                         雨露滋润
                      志愿者说 ：
                                                                                                                                             2014 年，京东方设立了对口支援西昌市响水乡木耳小学困难家庭学生的“雨露计划”（该计划为
                     “我们希望以创新技术和志愿行动践行京东方’以科技消弭教育鸿沟’的夙愿。”
                                                                                                                                        “照亮成长路”的子项目），通过“奖学金计划”、“圆梦行动”和“暖心行动”为深山里的孩子们送去

                                                                                                                                         了社会大家庭的关爱。截至 2019 年底，京东方员工已为对口支援学校和贫困家庭资助物资、奖学金
                                                                                                                                         超过 50 万元，有 130 余名员工参与到“雨露计划”的志愿行动。2019 年，京东方员工与 109 名凉
                                                                                                                                         山州孩子结对，进行 1 对 1 资助。志愿者们以爱心点亮明灯，照亮了大凉山孩子们的希望之路。
                                北京

                                                                                                                                               行动计划                                       资助形式


                                                                                                                                              奖学金计划                         每学期为成绩优秀的学生颁发京东方奖学金

                                                                                                                                                             京东方员工自愿结对木耳小学贫困家庭学生，进行 1 对 1 资助，每年 600 元，直
                                                                                                                                               圆梦行动
                                                                                                                                                                              至受助学生高中毕业，并定期进行回访
                                                                                          合肥                                                   暖心行动                     在开学、立冬时节统一购买御寒物资发放给贫困学生






                  梦想童行
                                                                                                                                             志愿者说 ：
                      在“照亮成长路”项目的公益探索中，京东方志愿者感受到偏远地区孩子们对知识、科技的探究
                  欲和对大千世界的好奇心，决定除了将丰富的课堂带到乡村，还要让村里娃有“走出去”的机会。于                                                                              “雨露计划不是为了拉住孩子们的手，让摄影师抓拍几张照片，

                  是京东方设立了 BOE 梦想童行公益夏令营，邀请偏远地区的孩子们到北京等城市参观体验和学习，                                                                         去刻意发爱心通稿。这个活动对于我们而言不是做做样子，不是一
                  感受传统文化与现代科技的魅力，帮助孩子们拓展视野、培养兴趣、启迪梦想。                                                                                    份道具。我们深知活动的对象是一群孩子，不敢说会因为我们的出
                                                                                                                                         现影响他们的一生，但至少在他们需要陪伴的成长之中，想因为我
                      2019 年暑期，来自合肥冶山田埠学校、重庆茶山小学、重庆太集小学和西昌木耳小学的 17 名
                                                                                                                                         们的坚持，给他们的心中注入哪怕一丁点儿的善意与温暖…这对于
                  小营员来到北京，同京东方员工志愿者和来自员工家庭的小志愿者们共同开启了五天的“梦想之旅”。
                                                                                                                                         我们来说更像是一种责任。”
                  孩子们参观了北京京东方总部展区，体验了最新的柔性显示、BOE 画屏、人工智能产品和应用 ；来
                  到梦寐以求的天安门广场观看了升旗仪式，参观了故宫、长城、鸟巢、水立方、宋庆龄青少年科技文
                  化交流中心、国家图书馆，沉浸于科技与文化的海洋之中。





           85                                                                                                                                                                                                                      86



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            BOE与社会





                  培养创新人才
                  合作育人

                      近年来，京东方与各知名高校合作设立了旨在消除毕业鸿沟、帮助毕业生实现校企转变的企业实

                  习和体验计划，包括中短期企业实习、体验式培训、就业指导讲座等，让高校学生能够提前接触职场，
                  培养职业化思维，掌握职场必备能力和求职技巧，顺利实现从学生到职场人的身份转变。此外，京东
                  方还搭建了校企共创合作育人的平台――BOE 校企合作伙伴大会，促进与高校在创新人才培养方面
                  的交流、合作。

                    项目名称               开展形式              覆盖范围          年度成果               累计成果

                                                                                     2014 年开始，京东方
                                                                                     在西安电子科技大学、
                                                                                     北京科技大学、电子                                           创新赛事
                                                                                     科技大学、天津大学、
                              26 所校园俱乐部的 50 名主席                                      南京大学、大连理工                                               为了鼓励创新、发掘培养创新人才、扶持创
                              团成员们被邀请到合肥，进行
                   BOE        了为期 3 天的集训，学员在培            全国 26 所   2019 年俱乐部开展 大学、哈尔滨工业大                                                 新项目，京东方同知名高校合作开展了形式多样
                                                                   活动 232 项、覆盖
                                                                                     学等 26 所高校建立了
                   俱乐部        训中收获知识，感受企业文化， 高校                    人群 15.2 万人        BOE 校园俱乐部，通                                         的创新赛事，包括 BOE 创新挑战赛、营销挑战赛、
                              在竞技中锤炼品格，树立团队                                          过俱乐部优质平台，举
                              意识                                                                                                         京东方杯智能制造大赛等，不但为创新人才提供
                                                                                     办了创新挑战赛、主
                                                                                     席团集训、营销挑战                                           了展示空间，亦为企业提前锁定高校优质生源重
                                                                                     赛等影响力广泛的项                                           点培养搭建了桥梁。
                                                                                     目和活动
                                                                   共有 32 所高校的
                                                                   56 名学生进入京东
                                                                   方实习，内容涉及                                                                 项目名称          开展形式            覆盖范围              年度成果                累计成果
                                                                   产品研发、工程制
                              提供为期 2 个月的企业实习机                                        该项目自 2011 年正式                                                     面向全国大中专                        在 38 所学校开展落
                   京东方        会；                         全国 100 所  造、人力资源等 ；         开展以来，已经覆盖                                                         院校开展智能制                        地活动，总覆盖 78 所
                                                                   暑假期间，分别在
                   夏令营 /      OpenDay-1 天时间，让学生走         211/985   北京、成都、绵阳、         40 余个城市的 100                                                      造知识竞赛项目。 覆盖全国 78 所大            院校，通过竞赛帮助            项目开展三年，已经
                   Openday    入企业，了解公司，现场面试              高校        昆明、合肥、武汉、         余所高校近 4 万名学                                          京东方杯智        通过“以赛促学， 中专院校应届生               16000 余名学生提高         惠及 35 个城市的 107
                              锁定优秀人才                                                 生                                                    能制造大赛        以赛代练”的形         16000 余人，影     了对行业专业知识的掌           所大中专院校超过 2
                                                                   鄂尔多斯举办 12 场                                                                         式，巩固大中专         响人群约 23 万      握，夯实专业英语、液           万名学生
                                                                   夏令营活动，全国                                                                            院校技能人才的                        晶行业技能的基础
                                                                   超过 100 所学校，                                                                         专业基础知识
                                                                   313 名学生参与

                                                                   活动浏览量 ：                                                                                                            共有 15 个作品进入决         自 2015 年举办以来，
                                                         覆盖全国                                                                                                                                              累计影响人数超过 75
                   金凤还巢 -     通过“就业指导专题讲座”形式，            12 所院校，   32447 人次          2019 年为本项目第一                                                                      覆盖海内外 56       赛，其中 6 个作品得到
                   优秀校友       提高企业雇主品牌影响力，引导             共有 3140   落地活动集赞 ：          年开展，年度参与人                                            2019 BOE     面向全国高校征         所知名院校，报        了公司业务部门的重点           万，覆盖院校超过 70
                   返校分享       学生进行正确的职业生涯规划，             名学生参      4980 人次           数 3140 人                                             创新挑战赛        集优秀的创意创         名 730 余人，影     关注。6 名参赛选手获          所，直接参与到比赛
                   活动         树立正确的择业观、价值观                         现场参与人数 ：                                                                            新科技作品           响人群约 24 万      得公司发放的 special       中的学生近 2800 人，
                                                         与活动                                                                                                                                               收到比赛作品 850 余
                                                                   3140 人                                                                                                             offer
                                                                                                                                                                                                           份
                                                                   加强参与活动的 61
                                                         全国 61 所   所高校对京东方人          该项目自 2011 年开                                                      在 20 所 BOE                     大赛宣传覆盖 54306         大赛 2017 年开始举
                                                         211/985 高                   展以来，已连续举办
                   第八届校       邀请全国各大重点高校老师来              校的 72 名   才战略的认知及各          八届，影响范围覆盖                                                         校园俱乐部所在         全国 20 所 BOE    人，报名人数超 430          办，累计影响人数超
                   企合作伙       司进行参观、分享，探讨校企              就业相关      方互动，为企业品          高校 80 余所，参与                                          第二届营销        院校进行初赛，         校园俱乐部所在        人，收集参赛作品数超           过 10 万，覆盖院校超
                   伴大会        合作模式                                 牌传播及校企合作                                                               挑战赛          面向 70 所重点招      高校             过 80 个，19 名优秀参       过 70 所，参赛选手
                                                         负责人及      联合培养人才奠定          活动的高校老师超过                                                         聘院校进行宣传、                       赛选手获得了公司发放           近 800 人，收到比赛
                                                         教师                          300 人次                                                            公开评比选拔                         的终面直通卡               作品 200 余份
                                                                   基础





           87                                                                                                                                                                                                                      88



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            BOE与社会








                  二、助力健康                                                                                                                 三、传扬文化


                      在物联网转型的过程中，京东方成功布局医疗健康领域，这使得我们同社区之间的联系愈加紧                                                                              作为一家物联网领域的高科技企业，京东方希望将自身的技术优势应用到社会责任领域，为文化
                  密。我们深知，医疗领域关乎人民的健康与福祉，肩负着非常重要的社会责任。京东方将依托遍及北                                                                           的传承贡献创新力量。

                  京、合肥、苏州、武汉、成都等地先进的医疗资源和人才优势，拓展健康公益之路的宽度与广度，惠
                                                                                                                                             2018 年，京东方开启了数字艺术公益推广方面的创新尝试，公司联合国家图书馆、中国古籍保
                  及更多的社区与大众。近年来，京东方深入社区举办了形式多样的医疗普惠公益活动，普及健康知识、
                                                                                                                                         护协会举办了“古桥印象”少年儿童画展，通过 BOE 画屏对展品进行数字展示，将数字化的艺术作
                  传递爱心、树立安全健康的生活观，受益人群遍及社区老人、妇女、儿童、工厂工人和重疾弱势群体，
                                                                                                                                         品通过人工智能及新型显示技术进行完美呈现，使传统文化在现代科技载体的助力下焕发崭新魅力。
                  取得了广泛的社会效应。
                                                                                                                                             2019 年，由京东方牵头研制的“数字化艺术品显示系统的应用场景、框架和元数据”标准正式
                   项目名称、类型              开展形式、内容
                                                                                                                                         成为国际标准。与此同时，京东方携手中国艺术研究院、中国美术馆、中央美术学院美术馆、咪咕文化、
                   绿色就医通道               合肥京东方医院为 70 家企业开通专属就医通道，降低工伤危害
                                                                                                                                         北京邮电大学、数字艺术中国、青年艺术 100、微软小冰、景德镇陶瓷大学等多家单位共同组建“H.629.1
                                        合肥京东方医院深入区县卫生院，为 1000 余名适龄妇女进行免费的“两癌”
                   义诊                   筛查 ；为区县幼儿园进行儿童生长发育评估、免费体检以及儿科、先天性心脏                                                              数字艺术显示系统国际标准产业联盟”，并推出“百万数字艺术馆计划”，计划用三年时间，与合作伙
                                        病筛查等义诊                                                                                           伴一起打造一百万个数字艺术馆，汇集一千万件艺术内容，触达三亿人群，让艺术之美走进千家万户。
                   社区健康开放日              免费健康咨询，发放急救手册、急救药箱和急救宣传品
                                                                                                                                               ●   “发现 养心殿――数字故宫体验展”
                                                                                                                                                      ●
                                        心肺复苏、外伤出血、骨折、眼外伤等急救知识讲座 ；
                                        生殖健康知识讲座 ；
                   健康知识讲座
                                        体质辨识与中医养生老年病防治公益讲座 ；                                                                                    2019 年 4 月起，“发现 ? 养心殿――
                                        母婴课堂讲授围产知识、孕产健康、母乳喂养和新生儿护理等知识
                                                                                                                                            数字故宫体验展”巡展开启，以上海作
                   社区、学校活动医疗支           合肥京东方医院为社区及学校提供现场医疗服务 ；
                   持                    北京明德医院为哈罗、世青等国际学校运动赛事提供现场医疗服务保障 ；                                                                   为首站。京东方提供了 65 英寸触摸显示、
                                        合肥京东方医院以寓教于乐的形式深入社区宣传校园安全和食品安全 ；                                                                    110 英寸 4K 超高清显示、BOE 画屏等
                   少儿暑期安全训练营            北京明德医院为国际双语学校学生进行免费口腔检查，成人及儿童急救的操作                                                                  一系列创新产品，实现了古代建筑、传统
                                        培训
                                                                                                                                            文化与现代科技完美融合，让观众足不出
                                        合肥京东方医院设立“安徽省红十字京东方健康基金专项基金”，用于救助贫
                                        困患者。自 2019 年起，每年向该基金捐赠 100 万，目前已救助患者 99 人次，                                                        “沪”领略故宫文化魅力。京东方将在未
                                        支出救助款 140327.02 元；                                                                                  来三年，持续助力数字巡展登陆更多城市，
                                        支持“生命关爱”基金，发起捐赠活动，救助低收入困难家庭疾病患者，重点
                   公益捐赠                                                                                                                     让更多观众在家门口感受“科技 + 故宫文
                                        救助癌症患者 ；
                                        参与全国红十字系统第二届众筹扶贫大赛，捐赠 10.92 万元体检卡 ；                                                                 化”的独特魅力。
                                        北京明德医院免费向部分孕产妇赠送安全座椅、婴儿床，并在圣诞节组织医院
                                        小会员向 Migrant 儿童基金会捐赠玩具。                                                                                 未来，京东方将继续致力于国内外数
                   公益西藏行                携居家远程心电记录仪，在 4000 米高原上为藏区群众带去专业的医疗服务                                                                字艺术产业技术创新交流与合作，助力传
                   帮扶重疾家庭               走访帮扶患有重疾、慢性病、无正常收入来源的家庭                                                                             统文化保护与传承、促进数字文化产业发

                   无偿献血                 组织员工参加无偿献血活动
                                                                                                                                            展、提升民族文化自信，让更多馆藏瑰宝
                                                                                                                                            和大量艺术内容通过 BOE 画屏和智慧文

                                                                                                                                            博解决方案焕发新生，用美点亮大众生活，
                                                                                                                                            以科技传承瑰丽文化。


                                                                                                                                                                                 展厅内的数字多宝阁和 VR 互动体验让观展者身临其境感受历史文化






           89                                                                                                                                                                                                                      90



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            附录








                  附录一 ：2019 年度荣誉                                                                                                         附录二 ：专家点评



                                                                                                                                            《京东方 2019 年企业社会责任报告》体现了京东方在物联网变革中的责任、使命与担当。报告结
                       荣誉名称                                              颁奖单位
                                                                                                                                         合联合国可持续发展目标（SDGs），系统展现了企业的履责实践和成效。从创新发展、责任管理、合
                                                                         清华大学经济管理学院中国企业研究
                       2019 中国上市公司品牌价值榜 ? 总榜百强                                                                                           规经营、产品服务、环境保护、投资者关系、供应链管理、员工发展和社会贡献等多个方面，全方位
                                                                         中心、每日经济新闻
                                                                                                                                         阐述了京东方在企业社会责任方面的理念、实践和成果。报告既有传承，又有创新，让广大利益相关
                                                                         清华大学经济管理学院中国企业研究
                       2019 中国上市公司品牌价值榜 ? 海外榜 50 强
                                                                         中心、每日经济新闻                                                       方看到了企业在物联网发展的历史洪流中的进取创新、跨越发展，亦欣喜地看到了京东方作为一家龙
                                                                                                                                         头企业为产业可持续发展发挥的引领作用――不仅积极参与可持续发展和社会责任相关倡议和行动，
                       2019 中国电子信息行业领军企业                                 中国电子信息行业联合会
                                                                                                                                         还带动产业伙伴共同履责，努力构筑价值共享、责任共担的产业生态，为联合国可持续发展目标的实现，
                       第十五届中国上市公司董事会“金圆桌奖”：                             《董事会》杂志
                       公司治理勋章                                                                                                            为建设一个更加美好的世界贡献力量。
                                                                                                                                                                            ――――   国务院发展研究中心资源与环境政策研究所所长
                       CES 2018-2019 年度消费电子领先品牌 10 强                     国际数据集团（IDG）
                                                                                                                                                                                                                        高世楫
                       2019 年度中国品牌强国盛典 ・ 榜样 100                          中央电视台

                       2019 年全球“50 家聪明公司”                               《麻省理工科技评论》
                                                                                                                                             企业社会责任报告是展现企业发展进程的窗口，从《京东方 2019 年企业社会责任报告》中我们
                       2019 年度中国上市公司杰出创新效率奖                              金融界
                                                                                                                                         可以看出，京东方科技集团的自主创新在 2019 年达到了一个新的高峰，不仅体现在半导体显示领域，
                       2019 年度亚洲电子信息产业创新奖大奖                              中国电子商会                                                          更扩展到物联网和健康医疗等新兴领域，成为中国高科技企业的创新典范。京东方的典范作用不仅体

                       2019 年度中国新型显示产业链发展贡献奖评选 ：                         中国电子材料行业协会、                                                     现在自主创新方面，更体现在联合产业上下游进行协同创新和社会创新方面。一枝独秀不是春，万紫
                       新型显示产业链特殊贡献奖                                      中国光学光电子行业协会液晶分会
                                                                                                                                         千红春满园。在开放合作状态下，集聚产业共同的智慧与力量协同发展，将对中国物联网产业、乃至
                       2019 创新显示技术金奖                                     柏林国际电子消费品展览会                                                    世界物联网产业的发展，有着不可估量的推动作用。这正是肩负产业使命的优秀企业公民的终极责任。
                       ――BOE BD Cell                                    （IFA）组委会

                       2019 年度人民匠心产品奖                                    人民网                                                                                                                  ――――   北京大学政府管理学院教授
                       ――BOE 画屏 S3
                                                                                                                                                                                                                          路风
                       2019 年度中国最具创新力产业园区                               《中国企业报》
                       ――京东方健康园区 UCP 园区
                                                                                                                                             京东方科技集团不仅是全球半导体显示领域的领先企业，也是全球电子信息产业制造链、供应链
                       2019 年度新浪财经金责奖“年度可持续发展奖”                          新浪财经
                                                                                                                                         中不可或缺的重要一环。在《京东方 2019 年企业社会责任报告》中我们可以看到，作为产业链中至
                       2019 年度长青奖“可持续发展绿色奖”                              财经杂志
                                                                                                                                         关重要的企业，京东方正在担当着凝聚全球产业伙伴，开放共赢、共建全球产业生态的责任。如果中
                       2019 年度中国企业社会责任 500 优“十大样板企业”                     中国企业评价协会                                                        国的工业体系中能够涌现出更多像京东方这样有产业观和世界观的责任企业，中国的制造业将更加有
                       2019 中国年度最佳雇主全国 30 强                              智联招聘                                                            高度、强度和韧度，亦能更好地防御全球供应链趋紧所带来的外部冲击。

                       2019 年中国典范雇主、人才吸引和保留典范                            前程无忧                                                                                                                    ――――   山东大学管理学院院长
                                                                                                                                                                                                                        武常岐
                       2019 最受欢迎雇主                                       美国高校驻华协会（AUCA）












           91                                                                                                                                                                                                                      92



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            附录




                 附录三 ：GRI 索引



                 GRI 标准                   披露                   所在章节          页码           备注                                            GRI 标准                   披露                   所在章节          页码           备注
                 GRI 102：一般披露                                                                                                           4. 管治                    102-18 管治架构          公司治理          22
                                          102-1 组织名称           关于本报告         封二                                                                                  102-40 利益相关方群体
                                                                                                                                                                                      公司治理          31
                                          102-2 活动、品牌、产品                                                                                                         列表
                                                               公司概况          9
                                          和服务                                                                                                                    102-41 集体谈判协议        BOE 与员工       74
                                          102-3 总部位置           关于本报告         封二                                                                                  102-42 利益相关方的识
                                                                                                                                                                                      公司治理          29
                                          102-4 经营位置           公司概况          9                                                          5. 利益相关方参与               别和遴选
                                                                                          京东方所有权性                                                                102-43 利益相关方参与       公司治理          31
                                                                                          质：国有控股上                                                                方针
                                          102-5 所有权与法律形式       ――            ――           市公司；                                                                   102-44 提出的主要议题
                                                                                          法律形式：股份                                                                和关切问题                公司治理          31
                                                                                          有限公司                                                                   102-45 合并财务报表中                                  具体实体参见京
                                                                                                                                                                                      ――            ――
                                          102-6 服务的市场          公司概况          9                                                                                   所涵盖的实体                                          东方 2019 年年报
                                          102-7 组织规模           公司概况          9                                                                                   102-46 界定报告内容和
                                                                                                                                                                                      公司治理          30
                                          102-8 关于员工和其他                                                                                                          议题边界
                                                               BOE 与员工       71
                                          工作者的信息                                                                                                                 102-47 实质性议题列表       公司治理          30
                                          102-9 供应链            BOE 与供应商      51                                                                                  102-48 信息重述          ――            ――           无重述

                 1. 组织概况                                                                  本公司在报告期                                                                102-49 报告变化          ――            ――           无重大变化
                                                                                          内进行了董事会
                                          102-10 组织及其供应链                                                                                                         102-50 报告期           关于本报告         封二
                                                               公司治理          22           和监事会换届选                                       6. 报告实践
                                          的重大变化                                                                                                                  102-51 最近报告日期        关于本报告         封二
                                                                                          举，但无重大供
                                                                                          应链变化                                                                   102-52 报告周期          关于本报告         封二
                                                                                          公司遵循里约环                                                                102-53 有关本报告问题       关于本报告         封二
                                          102-11 预警原则或方针       ――            ――           境与发展宣言第                                                                的联系人信息
                                                                                          15 条预防性原则                                                              102-54 符合 GRI 标准
                                                                                                                                                                                      关于本报告         封二
                                                                                          公司遵守责任商                                                                进行报告的声明
                                          102-12 外部倡议          ――            ――           业联盟（RBA）                                                               102-55 GRI 内容索引      附录            93
                                                                                          行为准则                                                                   102-56 外部鉴证          附录            92
                                                                                          中国电子信息行                                       GRI 103：管理方法
                                                                                          业联合会、中国
                                                                                          电子商会、中国                                                                103-1 对实质性议题及其       公司治理          29-31
                                          102-13 协会的成员资格       ――            ――           电子视像行业协                                                                边界的说明
                                                                                          会、中国电子企                                                                                                   22-29、38-
                                                                                          业协会、北京电                                                                103-2 管理方法及其组        详见各章节         44、46-48、
                                                                                          子商会等                                          管理方法                     成部分                                52-57、60-
                                                                                                                                                                                                    68、72-79
                                          102-14 高级决策者的声明  致辞                1
                                                                                                                                                                                                    22-29、38-
                 2. 战略                    102-15 关键影响、风险       致辞、公司概
                                          和机遇                  况             1、17-20                                                                             103-3 管理方法的评估        详见各章节         44、46-48、
                                                                                                                                                                                                    52-57、60-
                                          102-16 价值观、原则、       公司概况、公
                 3. 道德和诚信                                                    9、25                                                                                                                   68、72-79
                                          标准和行为规范              司治理



           93                                                                                                                                                                                                                      94



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            附录






                   GRI 标准                  披露                    所在章节         页码           备注                                             GRI 标准                  披露                    所在章节         页码           备注
                   实质性议题                                                                                                                                          401-2 提供给全职员工
                                           201-1 直接产生和分配的        公司概况、                                                                                            （不包括临时或兼职员            BOE 与员工      74
                                                                              9、48                                                        GRI 401：雇佣 *
                                           经济价值                  BOE 与投资者                                                                                         工）的福利
                   GRI 201：经济绩效 *
                                           201-3 义务性固定福利计                                                                                                         401-3 育儿假             BOE 与员工      74
                                                                 BOE 与员工      74
                                           划和其他退休计划                                                                                                                                                               遇有重大运营变
                                           202-2 从当地社区雇佣                                                                                                                                                          更，公司提前 30
                   GRI 202：市场表现 *                                BOE 与员工      72                                                                                  402-1 有关运营变更的
                                           高管的比例                                                                                          GRI 402：劳资关系 *          最短通知期                 ――           ――           日通知员工本人，
                                                                                                                                                                                                                  以便双方对终止或
                                           203-2 重大间接经济
                   GRI 203：间接经济影响 *                              公司概况         3                                                                                                                                   续签事宜进行确认
                                           影响
                                                                                                                                                                  403-1 劳资联合健康安
                                           204-1 向当地供应商采
                   GRI 204：采购实践 *                                BOE 与供应商     58                                                                                  全委员会中的工作者代            BOE 与员工      75
                                           购支出的比例
                                                                                                                                                                  表
                                           205-2 反腐败政策和程
                                                                 公司治理         26-27                                                                               403-3 从事职业病高发
                                           序的传达及培训                                                                                        GRI 403：职业健康与安全 *
                   GRI 205：反腐败 *                                                                                                                                  职业或高职业病风险职            BOE 与员工      75
                                           205-3 经确认的腐败事
                                                                 公司治理         26-27                                                                               业的工作者
                                           件和采取的行动
                                                                                                                                                                  403-4 工会正式协议中
                                           206-1 针对不当竞争行                                                                                                          的健康与安全议题              BOE 与员工      75
                   GRI 206：不当竞争行为 *        为、反托拉斯和反垄断实 公司治理                   27
                                                                                                                                                                  404-1 每名员工每年接
                                           践的法律诉讼                                                                                                                                       BOE 与员工      79
                                                                                                                                                                  受培训的平均小时数
                                           301-2 所使用的回收
                   GRI 301：物料 *                                  BOE 与环境      64                                                                                  404-2 员工技能提升方
                                           进料                                                                                                                                           BOE 与员工      78-80
                                                                                                                                          GRI 404：培训与教育 *         案和过渡协助方案
                                           302-3 能源强度            BOE 与环境      65
                   GRI 302：能源 *                                                                                                                                   404-3 定期接受绩效和
                                           302-4 减少能源消耗量         BOE 与环境      65                                                                                  职业发展考核的员工百            BOE 与员工      74           100%
                                           303-1 按源头划分的取水 BOE 与环境             64                                                                                  分比
                   GRI 303：水资源 *
                                           303-3 水循环与再利用         BOE 与环境      67                                                                                  405-1 管治机构与员工         BOE 与员工      72-73
                                           305-4 温室气体排放                                                                                   GRI 405：多元化与            的多元化
                   GRI 305：排放 *                                  BOE 与环境      66
                                           强度                                                                                             平等机会 *                  405-2 男女基本工资和
                                                                                                                                                                                        BOE 与员工      74
                                           306-2 按类别及处理方         BOE 与环境      68                                                                                  报酬的比例
                   GRI 306：污水和废弃物 *        法分类的废弃物总量                                                                                                              406-1 歧视事件及采取
                                                                                                                                          GRI 406：反歧视                                   BOE 与员工      73
                                           306-3 重大泄漏            ――           ――           未发生                                                                    的纠正行动
                                                                                                                                                                                                                  报告期内公司依
                                                                                                                                                                                                                  据责任商业联盟
                                                                                           本公司报告期内                                                                408-1 具有重大童工事件        BOE与供应商、
                                                                                                                                          GRI 408：童工                                                 56、73        行为准则等标准
                                                                                           未出现因违反环                                                                风险的运营点和供应商            BOE 与员工
                                                                                                                                                                                                                  进行内部审核，
                   GRI 307：环境合规 *          307-1 违反环境法律法规        ――           ――           境法律法规被处
                                                                                                                                                                                                                  未发现重大风险
                                                                                           以重大罚款的情
                                                                                           况                                                                                                                      报告期内公司依
                                                                                                                                                                  409-1 具有强迫或强制                                   据责任商业联盟
                                                                                                                                          GRI 409：强迫或强制劳动 * 劳动事件重大风险的运                  BOE 与供应商     56           行为准则等标准
                                           308-1 使用环境标准筛                                                                                                          营点和供应商                                          进行内部审核，
                   GRI 308：供应商环境评估 *                             BOE 与供应商     53
                                           选的新供应商                                                                                                                                                                 未发现重大风险






           95                                                                                                                                                                                                                      96



            京东方（BOE）企业社会责任报告
            附录






                 GRI 标准                   披露                   所在章节          页码           备注
                                          413-1 有当地社区参与、
                                          影响评估和发展计划的           BOE 与社会       83
                                          运营点
                 GRI 413：当地社区 *
                                          413-2 对当地社区有实际
                                          或潜在重大负面影响的           ――            ――           无重大负面影响
                                          运营点

                                          414-1 使用社会标准筛选
                                                               BOE 与供应商      53
                                          的新供应商
                                                                                          报告期内公司依
                                                                                          据责任商业联盟
                 GRI 414：供应商社会评估 *
                                          414-2 供应链对社会的负                                  行为准则等标准
                                                               ――            ――
                                          面影响以及采取的行动                                      进行内部审核，
                                                                                          未发现重大负面
                                                                                          影响
                                                                                          本公司所研发制
                                                                                          造的产品及所提
                                                                                          供服务，均遵守
                                          416-2 涉及产品和服务的
                                                                                          相关法律规定，
                 GRI 416：客户健康与安全 *        健康与安全影响的违规           ――            ――
                                                                                          报告期内未出现
                                          事件
                                                                                          因违反相关规定
                                                                                          而受到处罚的情
                                                                                          况
                                          417-1 对产品和服务信息
                                                               BOE 与客户       43-44
                                          与标识的要求
                                                                                          报告期内公司未
                                          417-2 涉及产品和服务信                                  出现涉及产品和
                                                               ――            ――
                 GRI 417：营销与标识 *          息与标识的违规事件                                       服务信息与标识
                                                                                          的违规事件
                                                                                          报告期内公司未
                                          417-3 涉及市场营销的违
                                                               ――            ――           出现涉及市场营
                                          规事件
                                                                                          销的违规事件
                                                                                          报告期内公司未
                                          418-1 与侵犯客户隐私和                                  有与侵犯客户隐
                 GRI 418：客户隐私 *           丢失客户资料有关的经           BOE 与客户       44           私和丢失客户资
                                          证实的投诉                                           料有关的经证实
                                                                                          的投诉
                                                                                          报告期内公司未违
                                          419-1 违反社会与经济领
                 GRI 419：社会经济合规 *                              ――            ――           反社会与经济领域
                                          域的法律和法规
                                                                                          的法律和法规


                                                                                             * 为重大实质性议题

                                                                                                                                                                                                                BOE官网         BOE微信


           97
           97                                                                                                                                                                                                                      98


