








                股票代码：000762                 股票简称：西藏矿业                 编号：2016-007
                                          西藏矿业发展股份有限公司

                                             2015 年度社会责任报告


                    本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
                     西藏矿业发展股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”、或“西

                藏矿业”）始终坚持以科学发展观为指导，抱有“取之于社会，回报于社会”

                的积极心态，推进经济社会可持续发展。在致力于经营好公司的同时，积

                极主动地承担起社会责任，热衷公益，践行环保，并将社会责任融入到公


                司的发展战略中。

                     2015 年，公司坚持为股东创造价值，积极保护投资者、债权人及职工

                的合法权益，公司注重与供应商的沟通与协调，诚信对待供应商、客户和

                消费者，积极从事环境保护、社会公益事业，为共同促进社会的可持续发

                展与进步做出应有的贡献，从而促进公司本身与社会的协调、和谐发展。

                     本报告是公司依据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，

                以 2015 年度工作为重点，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制，

                真实、客观地反映西藏矿业在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的

                主要信息。


                    一、股东和债权人保护

                     2015 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

              《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规等相关要求，

              紧密结合公司实际，持续完善内部控制体系，在公司经营运作过程中，不断

              强化对现有重点项目监控跟进，确保重大节点推进有序。公司职能部门依据

              公司内部控制制度，确保内控工作得以有效执行，监督促进公司各项目稳定

              推进，在招投标、采购管理等方  面充分发挥监控作用


                     一直以来，公司从整体利益出发，尽量将股东利益最大化，保护所有

                投资者的合法权益，尤其是中小股东的权益，适时召开股东会，并按照相

                关要求及时通知股东。2015 年度，公司召开四次临时股东大会和一次年度

                股东大会，提供网络投票的表决方式，每次会议的召开都符合相关法律法












                规和规范性文件的规定。

                     保护投资者合法权益，是资本市场健康运行的内在要求，是维护社会

                公平正义和关系亿万人民群众切身利益的大事，也是改革和促进监管转型

                的重要保障。公司十分重视与投资者的沟通，本着诚信、负责的态度与投

                资者交流，听取投资者的建议和意见，耐心回答投资者的咨询介绍  公司

                发展、分享企业文化和经营愿景。

                     公司自上市以来，始终按照监管机构和交易所的要求，做好信息披露

                工作，自觉规范履行信息披露义务，建立健全各项制度，为信息披露工作


                的公开公正、合法合规，股东和投资者的利益的维护提供了强有力的制度

                保障。能完整、全面、前后连贯地反映公司经营面貌，不存在选择性信息

                披露，确保投资者准确及时地获取公司相关信息，进行理性投资。

                     二、职工权益保护

                    公司在用工制度上符合《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要

                求，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面也严格执行了国家规定和标准。

                按时足额缴纳员工的养老、医疗、失业、工伤、生育等各项社会保险，并


                不断完善各项人力资源相关制度。为了更好地建立和适应现代企业制度，

                满足市场经济发展的需要，根据公司生产经营不断发展的要求，充分体现

                股份制企业的特点，公司根据《薪酬福利管理制度》充分发挥薪酬分配在

                安全保障、成本控制及效益最大化中的激励和杠杆作用，根据《西藏矿业

                发展股份有限公司工资调整方案》确定员工薪酬。公司员工收入由不同的

                部分组成，并根据不同岗位作业方式、工作特点、技术含量高低等进行不

                同的组合，这对员工起到一定的激励促进作用，提高工作积极性。公司与

                员工签订公平、明确、真实、合法的劳动合同，规范公司与员工之间的权

                利义务，确保了员工享受应有的福利待遇。公司坚持“以人为本”的管理


                理念，努力为员工提供优越的工作环境，构建和谐的人文环境，提供广阔

                的发展平台，在西藏拉萨当地树立了良好的用工形象。

                    职工教育培训工作是企业各项战略实施的前提和基础。随着公司各项












                事业的快速发展和队伍的不断壮大，公司职工的培训工作已不容忽视，为

                适应公司对职工的新要求、新目标，为全面提升公司人才队伍的综合素质，

                公司认真严格贯彻实施了区国资委下发的《关于印发<区国资委系统干部教

                育培训经费管理暂行办法>的通知》及《区国资委系统干部教育培训专项经

                费暂行办法》的文件指示精神》，根据《培训管理制度》并结合公司自身业

                务的拓展需求，突出“科学性、实用性、需求性”的原则，公司全面展开

                培训工作计划，在区国资委的大力支持和关心指导下，按照区国资委的整

                体部署，对培训专项资金落到实处，使培训经费使用和管理达到三原则要


                求，做到了专款专用，充分发挥经费的经济效益和社会效益，不同程度地

                提高了职工队伍的业务素质，取得了一定成效。公司有条不紊地开展了形

                式多样的职工培训，持之以恒贯彻落实建设学习型公司、培育学习型员工

                的精神，牢固树立培训是公司的长效投入，是发展的最大动力，是员工的

                最大福利，为推动公司向更高目标发展作出了积极贡献。公司 2015 年度全

                年培训经费使用 35.8 万元，参加培训员工人 1338 次，在培养公司一线技

                术人才上取得了一定的成效。


                     三、供应商、客户和消费者权益保护

                    公司坚持“诚信经营、互利共赢”的经营理念，一直以来遵守法律法

                规、社会规范、职业道德，诚实、公平的经营各项业务，使得众多供应商

                与公司保持紧密的合作关系。公司注重与供应商的沟通与协调，共同构筑

                信任合作的平台。坚持科学的供应商管理工作思路，以诚信、友好的态度

                合作，进一步加强了与供应商的沟通和管理，为供应商创造价值。

                    公司严格产品质量管理，正在逐步建立健全质量管理体系，在质量控

                制、质量保障、质量改进方面取得了一定成效。公司高度重视客户关系管

                理及售后服务。公司专门成立了统一的销售公司，负责客户关系管理、客


                户回访，听取意见和建议，并致力于有相关意向的客户建立长期、稳定的

                合作关系，高度重视客户对产品的需求，努力为客户提供更优质的产品和

                服务。












                    公司高度重视反商业贿赂工作，并开展相关教育活动及工作会议。任

                何形式的贿赂、欺诈及不正当竞争都被严格禁止，一经发现就立即严格处

                理，并视实际情况决定是否采取法律行动。

                     四、环境保护与可持续发展

                    2015 年，面对严峻的经济形势与困难挑战，公司牢固树立“越是困难

                越要抓好安全”的理念，教育员工认清形势，转变观念，做好打硬仗的准

                备，树立艰苦奋斗、连续作战的思想，坚定知难而进、顽强拼搏的信念，

                履行雷厉风行、执行到位的作风，以时不我待，只争朝夕的精神，确保全


                年安全目标的顺利实现。

                    公司全年组织召开了 6 次安全环保办公、安全环保专题会议，并分别

                与各分子公司签订了“西藏矿业 2015 年度安全生产、环境保护目标责任

                书”。同时要求各分子公司与各生产车间签订安全生产、环境保护目标责任

                书，形成了一级抓一级、层层抓落实，纵向到底、横向到边的安全生产网

                络。各分子公司围绕“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的要求，从源

                头管控危险源采取有效措施，加大重大事故隐患监控和治理力度，积极开


                展节能减排，点滴布防，严控重点关键环节，坚持从科学发展观和可持续

                发展的高度来认识环保问题，把环境保护放在重要位置，积极适应国家政

                策及相关法规要求的变化，转变经济发展方式，优化生产模式，减少排放，

                提高效益。

                     公司持续加大安全环保资金投入，确保安全环保持续稳定。2015 年各

                分子公司投入安全经费 254.45 万元，主要用于编写评审报告，安全监测，

                道路维护，设备设施维护，劳保用品，维护巷道，购买消防器材，安全教

                育培训，安全隐患整改。投入环境保护经费 226.03 万元，并实施技术改造，

                加强节能减排，使 2015 年较上年节约原煤 200 余吨；节约油料 155348 公


                升；节约水 12500 吨；节约用电 294518 度；节约地下采矿用木料 2700 立

                方；污水减排 16300 余吨；废渣减排 2400 余吨。截止目前，共计培训员工

                2054 人次，其中组织开展了厂级安全法律法规、消防、职业卫生、应急等












                26 期培训，培训员工 1965 人次；委派外部职业健康及安全管理人员等教

                育培训 7 次，培训员工 89 人。

                    报告期内，公司按照国家规定，定期缴纳排污费，新建、扩建、改建

                项目均按要求进行环境评价，并取得环保主管部门对环境影响评价的批复，

                通过了 ISO14001 环境管理体系认证。经公司及其生产型分子公司所在地环

                保部门出具证明，我公司及子公司未被列入环保部门公布的“污染严重企

                业”名单,公司在报告期内未因为环保问题受到任何行政处罚。公司矿区各

                项污染物排放均达到国家和地方规定的标准，各项环保设施齐全、运行状


                态良好。

                      五、公共关系和社会公益事业

                      2015 年公司在抓好生产经营、不断降低成本的同时，努力建立更加和

                谐的企地关系，肩负起企业应尽的社会责任，积极支持西藏经济的发展。

                通过开展扶贫济困、修桥筑路、慰问困难群众等一系列活动，积极帮助我

                公司采矿区周边群众脱贫致富，解决职工群众生产生活中的实际困难，使

                群众充分感受到更多的实惠。


                      1、公司一如既往的做好驻村工作。2015 年，公司派驻的四个驻村工

                作队共走访了昌都市 27 个自然村、691 户 4013 名村民，受访群众达到 1300

                多人。在三大节日来临之际，公司对四个驻村工作队共拨款 12 万元，并对

                四个驻村点的困难户、三老人员、困难群众、孤寡老人、低保户、五保户、

                孤儿等进行节前慰问。

                      2、公司驻昌都市栋扎寸 8 月山洪冲断至村委会公路一处，驻村工作

                队组织邦巴村民 20 人进行抢修，于当日修复通车，并利用强基惠民基金

                15 万元用于新建村委会会议室砖房一间，维修个自然村摩托车道 9.3 公里，

                搭建木板桥 4 座。公司驻麦堆村 4 名驻村队员分别与麦堆村 4 户贫困家庭


                结成了帮扶对子，并落实了帮扶措施。六一儿童节，该队队员自愿捐款 2000

                元，将钱送到了困难学生手里，鼓励他们安心就学。该队利用创先争优强

                基惠民生活 15 万元活动经费，为协相村修建涵洞一座、玉贡村及诺亚玛村












                水塘两座、巴赤自然村 162 米水渠。

                     3、2015 年 4 月 26 日发生的尼泊尔 8.1 级大地震震惊世界，我国西藏

                日喀则吉隆县和聂拉木县部分群众也受到影响，公司积极开展对受灾群众

                的捐款活动，以公司名义向灾区捐赠 40 万元，公司员工自发组织捐款 17950

                元，为灾区重建略尽绵薄之力。



                     特此公告




                                                                        西藏矿业发展股份有限公司

                                                                                 董    事    会

                                                         二○一六年三月二十三日








