







                                                                                                                       中原传媒 2020 年度社会责任报告




                                  中原大地传媒股份有限公司



                                      2020 年度社会责任报告




                       2020 年是新中国成立以来极不平凡的一年，面对严峻复杂


                 的国内外经济形势和艰巨繁重的改革发展任务,特别是新冠肺


                 炎疫情的严重冲击，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主


                 义思想为指导，秉持“为人民做出版、给时代留回声”的情怀


                 与担当，聚焦主业主责，聚力创新创造，统筹做好疫情防控和


                 生产经营各项工作，在守正创新、高质量发展道路上奋力前行，


                 产业发展实现了双效提升，企业社会责任得到有效彰显。


                       一、履行政治责任，坚持正确的政治方向和出版导向




                       公司始终坚持正确的政治方向和出版导向，自觉承担起“举


                 旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，严格


                 落实意识形态工作责任制，自觉维护意识形态安全。一是强化


                 意识形态安全防控意识。通过持续优化重点工作月例会、出版


                 工作月例会等工作推进机制，强力实施“党政同责、一岗双责、


                 全员负责、追责问责”的责任机制，制定《图书阅评工作办法》，

                 建立健全“三审”把关机制，确保意识形态工作无漏洞。二是


                 加强内容导向与质量管理。不断完善出版内容管理、网络内容






                                                               1











                                                                                                                       中原传媒 2020 年度社会责任报告
                 管理、三审三校全流程管理等内容管控制度，持续提升出版物


                 综合质量水平，实现了政治事故“从零出发，向零迈进”的目


                 标。三是持续完善制度保障体系。坚持问题导向和有解思维，


                 筑牢意识形态安全防线，制定了一系列规范性文件，为防范意



                 识形态风险奠定了坚实制度保障。



                       二、履行发展责任，落实改革发展第一要务



                       公司围绕建设“文化强国”“文化强省”战略部署，聚焦


                 出版发行主业主责，持续推动出版供给侧结构性改革，坚定实


                 施“河南出版出彩计划”。2020 年，共出版图书 7658 种，其中


                 新书 2449 种，重印 5209 种，重印率达到 68.02%。公司在全国


                 图书零售市场排名持续上升，影响力不断增强。一是全力做好


                 政治理论读物发行工作。2020 年，《习近平谈治国理政》第三


                 卷发行 84 万册，《中华人民共和国民法典》发行 18.34 万册，


                 《中国制度面对面》发行 10.52 万册，《党的十九届五中全会

                 学习辅导百问》发行 5 万册，《习近平在宁德》《习近平在厦


                 门》《习近平在福州》共计发行 9.97 万册，均位居全国前列。


                 二是全面推动“新时代重点出版工程”。强力实施《河南出版


                 出彩计划纲要》，扎实推进“对标对表、晋档升位”行动计划；


                 围绕重大国家战略、重大现实题材、重大时间节点等，对接国


                 家重点规划、资助、获奖项目申报，策划出版了一批反映时代


                 热点、唱响主旋律的主题出版物。《共和国日记》等 100 多个


                                                               2











                                                                                                                       中原传媒 2020 年度社会责任报告
                 出版项目获得“五个一”工程等国家级奖项；围绕落实习近平


                 总书记视察河南重要讲话精神和关于中华文化、黄河文化、中


                 原文化的深刻论述，启动《中华文脉――从中原到中国》（丛


                 书）重点出版工程，出版规模约 150 种、编纂时间计划 10 年，


                 目前已有《河洛古国――原初中国的文明图景》和《中国华彩


                 ――〈唐宫夜宴〉戏里戏外》2 种新书面世。三是加快推进文化


                 服务“上网下乡工程”。坚定不移推进新华书店、新华・百姓


                 文化云、新华超市、新华快的“四个新华”一起做，打通文化

                 下乡“最后一公里”和农特产品进城“最先一公里”，实现文


                 化产品与服务精准供给。全面完成云书网和百姓文化云两大平


                 台全新升级，新平台用户体验和服务能力大幅提升，文化电商


                 业务板块保持 100%以上的增速，已经成为全省本土第一大电商


                 平台；“新华・百姓文化云”数字公共文化服务平台累计用户


                 达 845.81 万人，上线文化场馆 9694 个，各类资源累计点击量


                 超过 1.57 亿次，已经成为全省重要的“超级公共文化资源运营


                 平台”“超级公共文化服务网络平台”和“超级公共新媒体平


                 台”，被中宣部部长黄坤明同志和原省委书记王国生同志称赞


                 为“老百姓的掌声工程”。四是多点打造城市“文化点亮工程”。

                 按照“高起点谋划、高标准打造、高质量推进、高颜值呈现”


                 的思路，全面启动“打造一个书店，点亮一座城市”五年规划，


                 对全省新华书店图书卖场进行新建、改扩建，着力建设文化综






                                                               3











                                                                                                                       中原传媒 2020 年度社会责任报告
                 合体、现代复合书店、校园书店、社区书店等城镇文化传播旗


                 舰店和体验中心，打造了一批有特色、有温度、有热度的实体


                 书店。目前公司在全省已建成 10000 O以上的大型文化综合体


                 20 余家，3000 O以上的现代复合式书店 170 余家，尚书房社区


                 书店、校园书店 436 家，年均为全省群众提供近 50 万种、2500


                 万册优质图书，每年举办各类读书活动 3 万余场次，为全省广


                 大人民群众提供了美好的文化体验场所和丰富的精神食粮，为


                 推动“书香中原・全民阅读”活动做出了重要贡献。



                       三、履行党建责任，抓好党建工作最大政绩




                       充分发挥党组织“把方向、管大局、保落实”的领导核心


                 和政治核心作用，努力开创党的建设高质量引领企业发展高质


                 量的新局面。一是始终坚持党的全面领导。把党建工作与经营


                 发展工作同谋划、同部署、同推进、同考核，以理论武装凝心


                 聚魂、以建强基础固本培元、以完善制度立柱架梁、以整饬作

                 风激浊扬清、以严明纪律强化约束、以创新载体推动发展，不


                 断拧紧思想武装“总开关”，抓好政治引领“牛鼻子”，抓稳


                 组织建设“压舱石”，切实把党的政治优势、组织优势转化为


                 企业精准治理的强大效能。二是建立完善监督体制机制。坚持


                 抓住“全覆盖”和“高质量”两个关键点，持续深化纪检监察


                 派驻、财务派驻、巡察和审计等“两个派驻、一巡一审”内部


                 监督网络体系，通过完善审计工作与巡察工作协同发力、综合


                                                               4











                                                                                                                       中原传媒 2020 年度社会责任报告
                 派驻与执纪审查整体联动、专项治理和作风建设深度融合的工


                 作方式，着力构建纪律监督、巡察监督、派驻监督和审计监督


                 联动贯通、相互促进的新格局。三是坚守责任担当正风肃纪。


                 综合运用“冷暖”双色调工作方法，通过以案促改警示教育会、


                 专项检查和纪律作风专项督查等“冷”色调，持续释放“不敢


                 腐、不能腐”的震慑信号；以日常廉政谈话、教育活动等“暖”


                 色调，着力将制度约束升华为广大党员干部“不想腐”的思想


                 自觉，打造“党建促发展、廉政出效益”标杆企业。



                       四、履行防疫责任，强化特殊时期文化国企担当




                       2020 年，面对突如其来的新冠疫情，公司把疫情防控工作


                 作为重大政治任务，全面落实各项疫情防控措施，实现全系统


                 在岗职工“零疑似、零感染”的“双零”目标。一是牢记文化


                 企业的初心使命。公司先后出版《新型冠状病毒感染肺炎疫情


                 预防手册》等 10 余本抗疫图书，并向社会免费发布电子版本，

                 捐赠纸质版本，传播权威声音，稳定引导舆情。其中《中国医


                 疗废物应急管理与处置指南》由联合国环境规划署向《巴塞尔


                 公约》187 个签约国家和地区免费提供，为全球抗疫提供河南出


                 版智慧。二是坚定服务教育的战略定力。围绕服务全省教育教


                 学工作，各级新华书店职工“逆行”而上，手提肩扛、不计代


                 价，送书到县、到乡、到校、到人，将 1.37 亿册教材全部及时、


                 安全免费送到全省上千万中小学生手中；线上启动运营“全省


                                                               5











                                                                                                                       中原传媒 2020 年度社会责任报告
                 中小学数字教材服务云平台”等教育平台并免费开放，其中“名


                 校同步课堂”线上浏览量达 85.44 亿人次。




                       五、履行公益责任，凝聚文化企业时代共识



                       公司通过实施定点扶贫帮扶、文化援疆、参与公益活动等


                 多种措施，积极主动履行社会责任，树立良好社会形象，为经


                 济社会发展贡献力量。一是聚焦聚力脱贫攻坚，帮扶东岳村脱


                 贫摘帽。自 2011 年起，公司先后多次派出“第一书记”到光山


                 县东岳村驻村帮扶，有力推动了该村实现脱贫摘帽。以光山县


                 为背景，策划出版《第一书记脱贫攻坚指导手册》等一系列扶


                 贫题材的优质图书，为宣传光山、助力脱贫攻坚提供智力支持。


                 2019 年 9 月 17 日，习近平总书记到东岳村视察，对东岳村脱贫


                 攻坚成效给予肯定。2021 年 2 月 25 日，在全国脱贫攻坚总结表


                 彰大会上，驻光山县文殊乡东岳村工作队荣获“全国脱贫攻坚


                 先进集体”称号。二是凸显国企社会形象，高质量完成文化援

                 疆任务。持续支持书香哈密和兵团第十三师建设，2020 年精心


                 挑选出 7000 余册精品图书捐赠给兵团第十三师，为兵团第十三


                 师持续推进文化惠民工程、实现农家书屋全覆盖注入了新的活


                 力；坚持与哈密市委宣传部和兵团第十三师宣传部合作，协助


                 建设“哈密文库”“红星系列丛书”等出版工程，为宣传新疆


                 生产建设兵团精神、提高新疆文化发展水平提供帮助。三是助


                 力建设书香社会，大力开展文化捐赠等公益事业。积极参与文


                                                               6











                                                                                                                       中原传媒 2020 年度社会责任报告
                 化、科技、卫生“三下乡”和服务基层、服务企业、服务教育


                 等文化惠民活动，针对贫困乡村、贫困学校、社会机构等，开


                 展各类图书和文化用品捐赠活动高达上百次。2020 年度，公司


                 及所属各出版社、各级新华书店公益捐赠书报刊达 400 余万元。




                       六、履行投资人权益保护责任，塑造国企诚实信用形象




                       公司严格按照上市公司规范治理有关要求，不断完善公司


                 治理，赢得了广大投资人的信任。一是强化公司规范运作，切


                 实保障中小股东有效行使股东合法权利。公司股东大会、董事


                 会、监事会及经营管理层之间权责明确，“三会一层”规范运


                 作。报告期内，召开股东大会3次、召开董事会会议7次、召开

                 监事会会议4次。在召开股东大会时均做到平等对待全体股东，


                 保证中小股东能充分行使其合法权利。二是积极实施现金分红，


                 合理回报全体股东。公司建立健全完善的利润分配决策机制，


                 科学统筹公司发展和股东回报，保持利润分配的连续性和稳定


                 性，与投资者共享公司发展成果。2020年度权益分配方案已经


                 公司年度股东大会审议通过（目前尚未实施分红），向全体股


                 东每10股派发现金3.10元，共计派发3.17亿元，占当年实现归


                 属于上市公司股东净利润的34.19%，以实际行动回报投资者。


                 2013年至2020年，累计为股东分红金额达15.54亿元。三是高质


                 量做好信息披露工作，做到对全体投资者公平公正。公司坚持





                                                               7











                                                                                                                       中原传媒 2020 年度社会责任报告
                 “四个敬畏”，坚守“四个底线”，持续提升信息披露质量。


                 报告期内，发布披露文件75份，及时地披露了公司经营发展情


                 况和公司有关重大信息，有效保护投资者的合法权益，保证了


                 投资者对公司重大事项和经营情况的知情权。公司高度重视内


                 幕信息管理工作，严格执行《内幕信息知情人登记制度》，规


                 范做好内幕信息的保密管理和登记工作。四是多渠道开展投资


                 人交流，关注并及时回应投资人关切。公司持续加强投资者关

                 系管理工作，积极创造条件增进与投资者的沟通交流。通过举


                 办投资者说明会、接待投资者来访、深市互动易沟通平台、专


                 人接听电话等方式，及时回答回复投资者关心关注，有效增强


                 了公司透明度。



                       七、履行劳动者权益保护责任，提升全体员工福祉




                       公司高度重视员工福祉，关注职工职业发展、薪酬待遇、


                 工作环境等重点工作，统筹企业改革发展与职工利益融合发展


                 一体推进，千方百计增强广大职工的幸福感、获得感和企业主

                 人翁意识。建立健全工资总额管理及增长机制，有效保障了全


                 公司薪酬水平得到整体提升。组织开展员工培训、技能比武、


                 劳动竞赛、文体活动、评优评先，凝聚员工向心力，推动企业


                 文化建设。公司认真组织参加各种评优评先，先后有 101 人次


                 获评国家级、省部级高层次人才称号。其中，2020 年有 18 人获


                 评省“四个一批”人才、学术技术带头人、中原文化名家、省


                                                               8











                                                                                                                       中原传媒 2020 年度社会责任报告
                 高层次人才、省政府特殊津贴等各类省部级称号，多人获得“河


                 南省劳动模范”“五一劳动奖章”“河南省五一巾帼标兵”称


                 号，增强了员工的荣誉感、使命感。




                       八、履行环保和安全生产责任，推动企业可持续发展



                        公司结合企业实际，通过绿色办公、节能改造、科学管理


                 等手段助推企业绿色发展。同时，高度重视安全生产管理，防


                 患于未然。一是践行生态环保理念，系统推动工作落实。公司


                 所属河南新华印刷集团和北京汇林印务有限公司通过严格使用


                 环保油墨等生产资料，安装生产在线环保监测设备，进行生产


                 设备数字化、智能化、绿色化升级等，改善生产环境，减少环


                 境污染，目前两家企业均通过中国环境标志认证。二是进行节


                 能降耗动员，全员全节点全方位响应。倡导绿色、无纸化办公，


                 培养节电、节水、节约用纸等良好习惯；加强办公区域电梯、


                 空调和公共照明管理，LED 节能灯具使用率达到 85%以上，通过

                 及时关闭公共区域照明和电梯，合理调节空调开关机时间，实


                 施光盘行动等，实现由“被动节能”向“主动节能”转变。北


                 京汇林印务有限公司通过更换高耗能电机、在车间集中安装正


                 负压供气设备等措施实现节能降耗，被北京市人民政府认定为


                 北京市 22 家“出版物印刷服务首都核心功能重点保障企业”之


                 一。三是狠抓管控体系建设，营造安全生产严实氛围。公司制


                 定了“分级管控、分级负责”的安全生产工作机制，确保“主


                                                               9











                                                                                                                       中原传媒 2020 年度社会责任报告
                 要岗位有负责、关键环节有人盯、重要部位有预案”。针对办


                 公场所、生产车间、卖场超市、仓储物流、建设工地、出租租


                 赁房产等重点部位和关键场所，每月开展安全生产隐患自查，




                 定期组织实施工作督导，开展各类安全生产培训，组织消防演


                 练等措施，实现了安全生产，营造了安全生产严实氛围。



                       九、履行知识产权保护和供应商管理责任，树立质量品牌


                 自觉




                       公司高度重视知识产权保护工作，在图书出版、数字融媒、


                 传媒传播等方面不断提升版权意识，加强对公司及所属单位品


                 牌管理、商标使用、VI 形象设计等版权创造、保护、管理和服


                 务。在使用版权方相关产品和服务，以及向广大客户提供各种

                 服务过程中，严格按照《消费者权益保护法》《著作权法》等


                 相关法律规定，规范自身行为，有效保护作者和消费者合法权


                 益。




                       强化供应商管理，建立全产业链质量保障体系。公司在提


                 升企业治理体系和治理能力现代化水平的基础上，持续加强对


                 各类供应商的管理，把双方关系建立在诚信、合作、规范、共


                 赢的基础之上。通过严格供应商资质管理，严格落实招标采购

                 等规范采购程序，确保产品质量和服务满足要求。 “中原云印”


                 管理服务平台，严格准入标准，公开招标 125 家承印企业入驻



                                                               10











                                                                                                                       中原传媒 2020 年度社会责任报告
                 平台，并对各承印企业实行严格考核、动态管理，确保为公司


                 出版物印制工作提供高质量服务。整合公司内部印刷物资供应


                 资源，由公司所属河南新华物资集团组织统一负责纸张等印刷


                 物资的采购供应工作，对纸张生产企业进行公开招标，通过集


                 中采购提高谈判能力，有效降低采购成本、提升采购产品品质


                 和服务质量。加强规范图书采购管理，严格对供应商的资质进


                 行审核，确保均为具有出版物经营资格的正规出版社及公司；


                 根据产品内容和市场反馈，对供货商进行分级管理，保证优秀

                 出版物能够得到优先采购和优先向读者呈现；加强渠道管控、


                 书号核查和信息上传，确保采购和流通图书品质。




                       十、履行社区协作责任，共建美好和谐社会




                       公司多年来坚持致力于社区公共服务建设，严格履行国有


                 企业社会职责，结合对口社区工作实际，积极参与社区日常管


                 理服务，帮助社区营造和谐美好社会氛围。一是积极配合社区

                 日常管理工作。围绕属地政府关于安全宣传教育工作要求，采


                 取多种宣教方式，不断提升社区居民安全生活意识；在平安城


                 市和卫生城市创建工作中，抽调专业力量，配合社区开展环境


                 卫生整治，为营造城市美好形象贡献企业力量。二是积极组织


                 社区志愿服务。在疫情防控期间，组织优秀党员和青年志愿者


                 成立 2 支“社区防疫工作先锋队”，深入社区防疫一线，配合


                 社区开展人员管控、信息上报和后勤保障工作，免费向社区群


                                                               11











                                                                                                                       中原传媒 2020 年度社会责任报告
                 众发放口罩、酒精、疫情防控书籍等防疫物资，帮助社区顺利


                 完成新冠肺炎“零感染”的政治任务；在新冠肺炎疫苗接种期


                 间，联合社区向长期奋斗在一线的医护人员发放慰问品，共同


                 推动新冠肺炎疫苗接种工作。三是定期开展社区公益活动。根


                 据社区群众生活实际需求，定期对社区内独居老人、贫困群众、


                 残障人员和留守儿童进行上门慰问帮扶，帮助解决实际生活困


                 难；积极运用企业社会资源，对接河南省中医学院、郑东新区


                 万家康盛医院、河南省值得口腔医院等专业医疗机构，每年为


                 社区群众开展免费义诊，全年累计服务 1400 多人次。








                                                  2021 年 6 月 21 日









































                                                               12



