























                                    泰禾集团股份有限公司



                                    2018年度社会责任报告




























                                                   二一九年四月










                                                      前  言





                         （一）编制说明

                        《泰禾集团股份有限公司2018年度社会责任报告》为泰禾集团股份有限公司

                   （以下简称“公司”、“泰禾集团”或“泰禾”）公开披露的第十二份社会责任

                   报告。作为一家房地产上市公司，泰禾集团在致力于经营公司主业的同时，积极

                   承担社会责任，热心公益，践行环保，并将社会责任融入到公司的长期发展战略

                   中。

                        本报告系统综述了公司及各下属公司2018年度履行社会责任的情况，包括公

                   司治理、股东利益、客户权益、员工权益、公共关系和社会公益事业、环境保护

                   与可持续发展等方面工作。自2007年度起，公司对每一年度的社会责任履行情况

                   进行回顾与总结，并按相关规定及时向社会公众发布。公开披露本报告旨在加强

                   各利益相关方与公司之间的理解和联系。

                         （二）报告范围

                        泰禾集团股份有限公司及各下属公司。


                         （三）报告时间

                        2018年1月1日至2018年12月31日。为了遵循信息披露完整性和连续性原则的

                   要求，部分内容可能超出上述期间范围。


                         （四）数据说明

                        本报告中所引用财务数据来源于公司定期报告，其他数据来源于公司内部文

                   件和信息统计系统。

                         （五）编制依据


                        本报告遵循《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》的相关要求，结合房

                   地产行业特点及公司实际情况进行编制。

                         （六）报告获取


                        本报告以电子版形式发布，在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网

                   （www.cninfo.com.cn）可下载本报告。若想了解本报告以外的其他信息，敬请参










                   阅公司年度报告或浏览相关网站。

                         （七）联系方式

                       地址：北京市朝阳区建国路乙118号京汇大厦19层

                       电话：010-85175560

                       传真：010-85175560-5787










                                             一、关于泰禾





                         （一）基本信息

                        公司名称：泰禾集团股份有限公司

                        英文名称：TAHOE GROUP CO.,LTD

                        股票简称：泰禾集团

                        股票代码：000732

                        法定代表人：黄其森

                        注册地址：福建省三明市梅列区徐碧

                        经营范围：

                        公司主要从事住宅地产和商业地产的开发及运营。拥有以泰禾“院子”、“大

                   院”、“小院”、园系、府系等系列为核心品牌的高端住宅地产产品，以“泰禾

                   广场”、“泰禾新天地”、“泰禾中央广场”为核心品牌的商业地产产品，近年

                   来品牌影响力持续提升，企业规模不断壮大。

                        泰禾集团秉持“深耕核心一线，全面布局二线”的区域发展战略，围绕以北
                   京为中心的京津冀地区、以上海为中心的长三角地区、以广深为中心的珠三角地


                   区、以福厦为中心的海西经济区以及以武汉为中心的中部地区进行市场开拓，谋
                   定而后动，逐步形成全国性区域发展布局。


                         （二）社会责任理念

                       1.经营理念

                        （1）创新为本

                        公司深信“创新力”是企业生命的动力，只有创新才能实现领先和超越。公

                   司确立产品创新、制度创新、人才模式创新为创新的基本内容。

                        产品创新：走产品差异化、建造精品是公司产品创新理念的基本内容。公司

                   坚信只有坚持产品的创新，才能在行业中、在产品细分市场上做到最好。

                        制度创新：公司的目标是百年老店，公司深信实现一个远景的目标必须有一


                   个科学的行为法则，为此公司创立了一套规范、严谨、科学、人性化的管理体制。
                        人才模式创新：公司将人才竞争确立为企业发展的核心竞争力，“不拘一格










                   用人才”，公司以任人唯贤的用人机制全面打造一支优秀的职业经理人队伍，形

                   成一支高水平、高素质的骨干队伍。

                        （2）服务至上

                        以人为本，以客户为中心，坚持服务至上的原则是公司始终恪守的服务理念。
                        （3）诚信经营


                        诚信是公司的行事法则，只有坚持诚信，我们的事业才能做得更大、更好。
                       2.品牌理念

                        泰禾集团秉承“文化筑居中国”的品牌理念，以精益求精的工匠精神和对中

                   国传统建筑居住文化的洞见，将传统文化精髓与新时代居住需求相融合，打造出

                   独具泰禾特色的新中式产品。“中而不古，新而不洋”，使泰禾的建筑在同业中

                   保持了较高的品牌辨别度。

                       3.企业精神

                       敬业、感恩、严格、忠诚。

                       4.发展理念

                       为城市创造作品，为时代奉献精品

                       5.中长期目标
                       提高公司行业地位，提升公司品牌知名度，扩大市场占有率。


                        6.战略目标
                        公司坚持以房地产为核心，为全面提升城市生活品质和自身多元化发展而践

                   行“泰禾+”战略，依托自身在住宅、商业等领域的优质资源，聚合其他配套服

                   务领域资源，目标为一站式解决业主的购物、社交、医疗、文化和教育等方面的

                   生活需求，不断丰富和提升“美好生活”的内容。


                        公司紧紧把握“京津冀协同发展”、“一带一路”核心区、“粤港澳大湾区”
                   以及海峡西岸福建自贸区等历史性战略发展机遇，前瞻性布局地产项目，储备优

                   质土地资源，坚持高品质产品定位，围绕地产的高附加值服务业务协同发力，为

                   企业不断创造新的业绩增长点和新的盈利模式，实现企业持续稳健发展。

                         （三）经营状况


                        2018年，公司资产和各项主要经营指标实现稳步增长。截至2018年12月31
                   日，公司总资产为2,431.36亿元，同比增长17.79%；2018年度实现营业收入309.85










                   亿元，同比增长27.35%；实现归属于上市公司股东净利润为25.55亿元，同比增

                   长20.25%。

                        公司近五年营业收入、净利润、总资产的增长情况如下表所示：
                                                       归属母公司
                               营  业  收  入  营业收入同                    归  母  净  利  润  总  资  产  总  资  产  同
                      报告期                              股东的净利
                               (亿元)        比增长率                     同比增长率         (亿元)     比增长率
                                                       润(亿元)
                    2018 年度        309.85      27.35%         25.55      20.25%    2,431.36     17.79%
                    2017 年度        243.31      17.38%         21.24      24.43%    2,064.21     67.33%
                    2016 年度        207.28      39.93%         17.07      28.84%    1,233.65     45.51%
                    2015 年度        148.13      76.93%         13.25      69.00%     847.82     35.85%
                    2014 年度         83.72      36.61%          7.84       7.61%     624.06     74.83%















                                               二、公司治理





                         （一）持续优化的组织架构

                         2018年，公司根据业务发展需要，进一步优化部门设置，对组织架构进行

                   了适当调整：










































                         （二）健全的法人治理结构

                        公司自成立以来，严格按照相关法律法规的要求，不断健全法人治理结构，

                   建立规范的公司治理结构和决策机制。目前，公司已形成了一整套以相互制衡为

                   核心的内部管理和控制制度体系，有效地控制经营活动的风险，维护全体股东尤

                   其是中小股东的合法权益。

                        截至目前，公司已通过制定和实施《股东大会议事规则》《董事会议事规则》

                   《监事会议事规则》《总经理工作细则》《独立董事制度》《关联交易决策制度》

                   《对外投资管理制度》《募集资金管理制度》《债券募集资金管理制度》《证券

                   投资管理制度》《对外捐赠管理办法》等一系列内控制度，从制度层面对全体股










                   东的权益加以保障。

                        报告期内，公司对股东大会、董事会、监事会、经营管理层之间的决策权限

                   和执行程序进行了明晰的划分，确保工作中既相互独立又相互监督，形成科学有
                   效的职责分工和制衡机制。公司股东大会、董事会和监事会运作不断规范。公司

                   独立董事诚信勤勉、独立公正地履行职责，对公司相关审议事项进行独立判断，

                   并不断推进董事会各专业委员会的工作。监事会认真履行监督职责，切实维护公

                   司及股东利益。

                        报告期内，公司共召开股东大会13次，董事会会议36次，监事会会议6次，

                   董事会战略委员会会议2次，董事会审计委员会会议5次，董事会提名委员会会议

                   1次，董事会薪酬与考核委员会会议2次，在涉及关联交易表决时，关联董事、关

                   联股东均回避了表决。报告期内，公司董事会对公司定期报告、利润分配、对外

                   投资、担保、财务资助、股权收购、发行公司债券等重大事项进行审议，切实履

                   行了职责，维护了公司和股东的合法权益。

                         （三）强化内部风险控制


                        公司持续完善内部控制体系，在公司项目开发建设过程中，不断强化对重点

                   项目及项目重点阶段的监控，确保重大节点推进有序。公司职能部门依据公司内

                   部控制制度，监督促进公司各项目稳定推进，在招投标、采购管理等方面充分发
                   挥监控作用，确保内控工作得以有效执行。

                        公司持续完善风险管理体系，积极探索内部控制与风险管理有效融合途径，

                   实现内部控制和风险管理日常化、全面化。2018年公司深化风险合规管控意识，

                   设立了风险控制部作为公司风险管理、内部控制及合规管理工作的领导机构，以

                   更好地推进风险控制管理工作在日常业务中的开展。

                         （四）加强全面廉政建设


                        报告期内，泰禾集团通过加强内部管理与细化外部合作规范，坚决杜绝谋取

                   不正当商业利益的行为，以正直、诚信经营，保障供应商、客户、员工和消费者

                   权益。

                        2017年公司正式出台《泰禾集团商业道德规范手册》，2018年开展公司全员

                   线上廉洁文化学习活动。全力做好文化入模教育，把廉洁从业作为公司新员工、

                   新领导入职培训必修课，并现场开展恪守泰禾商业道德规范宣誓仪式。2018年，










                   公司全面加强内部审计监察力度，共完成审计项目53个,  避免及挽回部分经济损

                   失，处罚人员37人次，对违法违规行为起到很好的威慑作用和示范效应。

                        泰禾集团持之以恒地加强全面廉政建设、强化监督问责，在全面提升干部选
                   人用人水平、加强监督执纪、强化企业内部监督、建立企业长效建设机制等方面

                   取得良好工作成果。通过推动审计监察、法务、证券、财务、人力、成本等职能

                   形成监督合力，进一步强化了“大监督”格局。  集团贯穿区域开展宣传教育，

                   强化廉洁自律意识，层层落实廉洁思想，开展多种形式警示教育，进一步增强员

                   工的廉洁自律意识，营造风清气正的做事创业氛围。

                        作为中国企业反舞弊联盟成员之一，公司还积极与成员企业加强互动交流，

                   共享反舞弊信息，依托反舞弊联盟资源优势，严厉打击公司内部腐败舞弊行为。

                   同时公司致力于选择有责任感的供应商和业务合作伙伴，通过事前签订廉洁保证

                   书或廉洁从业补充协议等方式，提前预防贿赂的发生。

                        泰禾集团秉持正直诚信的价值观，重视商业道德规范的建设，致力于与员工、

                   客户、供应商和合作伙伴共同建设规范和谐的商业环境。










                                             三、泰禾与股东





                         （一）落实利润分配规划，持续稳定回报股东

                        公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关

                   事项的通知》（证监发[2012]37号）《上市公司监管指引第3号―上市公司现金

                   分红》（证监会公告[2013]43号）及《公司章程》的相关规定，综合考虑公司经

                   营情况和发展目标、股东要求和意愿等因素，特别是在充分考虑中小股东利益的

                   基础上，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，保证公司利润分配

                   的连续性和稳定性。

                        2018年，公司严格执行《未来三年（2018-2020年）股东回报规划》，给予

                   公司股东持续稳定的回报。2018年4月23日、2018年5月16日分别召开的第八届董

                   事会第五十七次会议以及2017年度股东大会审议通过了公司2017年度利润分配

                   方案。2018年7月13日，公司2017年度利润分配方案实施完成。

                  年度                                    近三年权益分派方案

                 2017 年  以总股数 1,244,450,720 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.20 元

                 2016 年  以总股本 1,244,450,720 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元

                 2015 年  以总股本 1,244,450,720 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元

                         （二）不断完善信息披露规范性管理


                        公司严格按照相关法律法规及《内部信息披露制度》、《信息披露管理制度》

                   《公司债券信息披露事务管理制度》等公司内部规定，真实、准确、及时、公平、
                   完整地披露有关信息，保障公司所有股东能够公平地获取公司信息。

                        公司在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn发布相关公告，并选定《中国证券报》、

                   《证券日报》、《上海证券报》及《证券时报》为公司信息披露媒体。报告期内，

                   公司在指定信息披露媒体上共发布公告368条，所有信息披露均严格遵守相关程

                   序，备查文件齐全，未有针对不同投资者选择性披露的情形发生，未发生泄露公

                   司内幕信息行为。

                        在遵循各项法律法规规范外，公司持续完善内部信息披露合规性管理，不断

                   提高信息披露标准和质量，增强公司治理和经营管理的规范性，促进公司依法规










                   范运作，维护公司和投资者的合法权益。

                         （三）提升投资者关系管理水平

                        公司始终坚持维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位和合法权益，在股


                   东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保所有股东对公司重大事项
                   的知情权、参与权、表决权。股东大会均采用现场会议与网络投票相结合的方式

                   召开，为中小股东提供便利的参会方式。同时，股东大会在审议影响中小投资者

                   利益事项时，对中小投资者表决结果单独计票并及时公开披露，充分保障了中小

                   投资者的合法权益。

                        报告期内，公司共现场接待12次机构调研到访，公司及时在巨潮资讯网

                   www.cninfo.com.cn披露投资者关系活动记录表并向深圳证券交易所备案。报告

                   期内，公司通过现场调研、电话接听、网站平台、深交所“投资者互动易”平台

                   等多种渠道与投资者进行了各种形式的广泛交流，耐心解答投资者对于公司发

                   展、融资情况、员工持股计划等方面所关心的问题，与投资者建立了良好的沟通

                   关系。












                                             四、泰禾与客户





                        （一）院子系，为城市创造精品

                        2018年泰禾院子系产品加速布局，从“17城31院”发展到如今的“22城44

                   院”，泰禾院子已遍布全国多个城市，全系列项目更是增长至29城90余个。

                        公司产品线清晰，住宅方面主要有院子系、大院系、小院系、府系、园系等。

                   其中，院子系产品定位为高端中式院落精品住宅；大院系产品定位为城市核心地

                   段大平层精品住宅；小院系列产品主要为高端精品住宅，既能满足刚需刚改的需

                   求，又有高端改善类的产品供客户选择；府系立足城市核心资源、具有国际范的

                   中式大宅；园系以园林为主要卖点，产品以叠拼别墅为主。商业方面，广场系产

                   品作为旗舰级城市综合体，定位为中国精品高端商业地产领导者，在商业地产领

                   域，公司将以自持、代建、合作开发等多种方式，加快社区型（购物中心）和写

                   字楼型+公寓型等多种业态的泛商业地产开发，实现以独特的泰禾商业模式进行

                   全国化布局。

                        泰禾院子系是公司精品高端产品线。如今泰禾院子已经成为中国房地产界中
                   式精品住宅、甚至是整个精品住宅市场的领军者，泰禾中国院子四次入选“亚洲


                   十大超级豪宅”，泰禾北京院子多次成为北京别墅销冠。不仅如此，泰禾院子成
                   功实现了品牌输出，通过合作开发项目输出产品、品牌和管理， 如 “北科建泰禾

                   ?丽春湖院子”、“信达泰禾?上海院子”、“泰禾华发?姑苏院子”、及“泰禾

                   世茂?汀溪院子”等。

                       （二）湾系，创造“居住+度假”的地产新世界


                        泰禾在院子系、大院系、小院系、园系、府系等基础上，还打造了全新IP

                   ――湾系，泰禾・厦门湾、泰禾・澳门湾陆续亮相，主打“居住+度假”的地产

                   新概念。 湾 系产品关注新中产阶层需求，针对新中产阶层为具备高品质、高辩识

                   度、体验感强的产品和服务买单的特点，打造度假般的生活方式，在第一居所的

                   功能属性上，规划更国际化、高品质的“居住+度假”生活。

                        作为湾系先锋，泰禾・厦门湾既承载了新中产阶层对于美好生活的向往， 又

                   给了消费者对于“回家就是度假的开始”的期待。从“院子系”到“湾系”，一










                   直锻造高品质住宅的泰禾在山海之间，营造出了一种梦境般的未来城市生活。泰

                   禾在休闲度假地产崛起的新市场，用“居住+度假”式地产的概念，进一步丰富

                   了产品线。

                        （三）提供舒适体验，打造高品质差异化的酒店品牌

                        作为泰禾打造美好生活的一部分，酒店业是泰禾多元化板块中的重要一环，

                   也是泰禾聚焦和服务于房地产主业的一项重要战略决策。目前，泰禾已在全国布

                   局了超过20家国际品牌酒店及自有品牌酒店包括：福州泰禾凯宾斯基酒店、福州

                   泰禾铂尔曼酒店、泉州泰禾洲际酒店、厦门湾泰禾度假酒店、北京崇礼泰禾滑雪

                   度假村、福州湾泰禾度假酒店群、南京青龙湖泰禾度假酒店、深圳坪山泰禾精品

                   酒店等，逐步形成国际品牌酒店群航母。

                        2016年开业的福州泰禾凯宾斯基酒店开业两年来，已先后收获了14个奖项。

                   在2018《环旅世界》杂志年度奖项评选活动上，凭借其现代化的先进设备和高品

                   质特色化的空间体验被评选为大中华地区年度MICE（商旅会展）酒店。

                       2018年9月16日，泉州泰禾洲际国际酒店盛大开业，泰禾与全球最大的奢华酒

                   店集团洲际酒店合作，给泉州广大市民带来业态齐全的酒店体验，弥补泉州高端
































                   国际品牌酒店的空白，290间豪华客房及俯瞰晋江全景的套房、彩丰楼中餐厅、

                   源社全日制餐厅及大堂酒廊不断提高服务水平，成为闽南区域酒店行业的新标

                   杆。










                        （四）泰禾物业，提供高端服务


                        “一生高端服务，缔造院落生活”是泰禾高端物业服务的核心理念。以高端
                   服务作为战略目标，公司与1929年在法国成立的国际金钥匙组织合作，形成公司


                   自主的以“金钥匙管家”为龙头的管家服务。与荷兰管家学院、英国管家协会进
                   行深度合作，委托多方国际力量培养团队、丰富版块体系，参照一流国际航空公

                   司头等舱服务行业的做法，不断努力和深耕，打造公司的高端服务体系。

                        2018年6月1日，由中国指数研究院、中国房地产TOP10研究组联合举办的

                   “2018年中国物业服务百强企业研究成果发布会暨第十一届中国物业服务百强

                   企业家峰会”在京举行。泰禾物业凭借综合实力和服务水平荣获“2018年中国物

                   业服务百强企业”，这是泰禾物业自2015年首次荣获中国物业百强企业后，第四

                   次获此殊荣。

                        1.丰富管理业态，解业主所忧，为业主所想

                        随着公司的飞速壮大，拥有国家一级物业资质的泰禾物业从一家单一的物业

                   管理公司，快速成长为业内领先的综合性资产管理服务企业，并完成了京津冀、

                   长三角、海西等三大区域的布局。目前泰禾物业管理物业项目总数达45个，管理

                   面积逾1,500万平方米，管理业态已涵盖住宅公寓、别墅、花园洋房、写字楼、

                   城市综合体、酒店、工业园区等，是国内管理业态最丰富的物业管理企业之一。

                        2.院子系首创国内“首席尊崇定制管家”服务

                        针对公司精品住宅产品“院子系”公司首创“首席尊崇定制管家”服务，将

                   深度礼宾服务及预见性的定制化服务体系融于一身，并通过管家一对一服务的专

                   属形式，给予业主全方位的悉心照料，满足业主亲情化、私人化、专属性与高等

                   级的多元需求。

                        泰禾物业融合现代西方豪宅物业管理和传统中式管家服务，缔造中式院落物

                   业服务，成就居住者的“院子梦”。在公共秩序维护、环境卫生、绿化养护、设

                   备设施管理、客户服务等传统物业服务基础上，泰禾物业创造性推出了独具泰禾

                   特色的5A“贴身管家”服务、精品住宅私享家庭服务、七重中南海安防体系式

                   服务、“5心”邻里守望服务、“3+4”长者幸福关怀服务，以及准业主“VIP1+1”

                   服务等众多模式，赢得了业主的一致好评。

                        3.严把建筑安全，守护业主生命财产安全










                        随着对安全要求的不断提高，泰禾不仅在产品品质上秉承一贯的精品理念，

                   更在业主的生活起居中，从细节多方面保障业主的安全，如举办安全意识讲座、

                   组织业主参加消防机构的专业培训讲解并进行消防逃生演习等。力求在物业服务
                   继续加大软硬件的投入，提升服务水准的基础上，进一步为业主营造身心归属的

                   幸福空间，让入住的业主更有安全感、品质感。





















                                     （图为泰禾物业组织业主进行定期消防安全演习及知识讲解）












                                             五、泰禾与员工





                        （一）人才理念

                        公司一贯奉行“以人为本、不拘一格、任人唯贤”的用人理念。尊重、爱护、

                   要求、培养，对每一位员工负责，是公司人力资源管理的出发点和落脚点。公司

                   以人力资本作为公司最大资本，努力打造一支高度忠诚、高度负责、优秀素质的

                   员工队伍。人力资源结构的多元化、专业化、优质化，是公司在新世纪迎接挑战，

                   实现自我超越的一笔宝贵财富。

                        截至报告期末，公司在职员工11,207人，员工结构呈现高素质、年轻化趋势。

                   公司给每位员工制定职业发展规划，并在同等条件下优先提供职位机会给内部员

                   工，为员工提供可持续发展的机会和空间。

                        为了满足公司多元化发展需要，人力资源工作聚焦支持战略落地与业务发

                   展，通过调整老班子，组建新班子，优化升级人才体系，助力公司战略目标的达

                   成。报告期内，公司通过校招、社招及内部推荐等渠道挖掘了一批优质的“禾苗”、

                   “禾芯”和“禾仕”，以保障公司规模快速扩张的用人需要。2018年公司荣获“2018
                   人力资源管理杰出奖”。


                        （二）完善员工培训机制

                        2018年，公司培训体系以助力公司发展和战略落地为目标，通过线下、线上

                   培训相结合方式，构建了针对多元化人才培养的培训机制。

                       1.专业学院搭建

                        专业学院主要针对公司职能部门条线的实际业务问题及培训需求，通过深入

                   沟通与调研，为其提供个性化培训解决方案。搭建专业学院，旨在沉淀职能条线

                   专业知识，培养专业化人才梯队。2018年在建学院有鲁班学院、营销学院、大运
                   营学院，未来公司将通过更多专业学院的构建，满足不同职能条线业务需求。

                       2.新职员入职培训

                        2018年公司启动一流人才引进的“千人计划”，新员工及新领导入职培训在

                   2017年基础上全面升级。公司及下属区域板块全年累计开展42场新员工入职培

                   训、3场新领导入职培训，累计参训人员为2160人。










                       3.泰禾产品文化培训
                        为了让2018年新加入公司的泰禾人深入了解“院子”的起源及践行泰禾产品

                   的匠心精神，以及公司产品“文化筑居中国”的品牌理念，公司组织了三场针对

                   管理层的“新中式文化”培训及两场针对职能条线管理人员的“院子文化”培训，

                   累计参训人员达350人。

                       4.管培生培养
                          “禾芯生”和“禾苗生”是带有泰禾文化DNA的“泰禾子弟兵”人才梯队。

                     “湖湾”计划以禾芯生及部分禾苗生为培训对象，旨在打造公司营销“子弟兵”。

                     两期“赋能集训营”及半年营销工作的历练，筑就了公司“厦门湾”的销售奇

                     迹。禾苗生培养以班主任、导师及职业规划顾问为辅导角色，以“学生会”禾

                     苗生自治管理平台为依托，通过

                     “初见”集训营、“乘风”集训

                     营及为期7天的“破浪”集训营（右

                     图为18届禾苗生“破浪”集训营

                     绘制巨幅画卷现场）等培训项目，

                     助力其实现职场角色的快速转

                     换，加速后备人才的成长。
                       5.泰禾学堂在线学习平台

                        搭建员工7×24小时的在线学习平台――泰禾学堂，为员工提供覆盖PC端和

                   手机端的在线学习渠道。2018年泰禾学堂共布17个学习计划，完成计划人数为

                   9,522人次，全年上传学习课程238门。

                        （三）保障员工福利、权益


                        公司严格依照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、

                   《社会保障法》等法律规定及配套实施条例，贯彻对劳动用工和职工权益保护，

                   依法与员工签订《劳动合同》，为员工办理养老、医疗、失业、工伤、生育等社

                   会保险，按时缴纳社会保险。除此外，企业还提供给员工更多的人文关怀：因病

                   或非因公负伤的员工，公司将按照国家和地方的规定给予医疗期和医疗待遇；公
                   司员工享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、探亲假、产假、看护假等带薪假

                   期；特殊工作时间，企业为员工提供节日津贴、高温补贴、再教育补贴、生日贺

                   礼等福利。










                        每月月末都会定期举办一场别开

                   生面的生日会，届时为当月寿星员工提

                   供生日蛋糕和纪念礼品。三八妇女节，
                   公司规定为女员工放假半天，并在放假

                   前组织各项集体活动，发放女员工专属

                   礼品，让员工在工作中感受到企业对其

                   细致入微的关爱。

                        公司通过建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，

                   对职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康检查。公司十分重视项目施工的

                   安全，在施工过程中配备安全设施。公司执行每两年全员健康体检，35岁以上员

                   工每年体检制度，体检标准和项目参照普通公务员基本体检套餐，公司承担全部

                   费用。

                        公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，由公司职工代表大会民主选举

                   产生1名职工代表监事，代表职工监督公司的经营管理活动，上报职工代表大会

                   征集的提案，保障职工的合法权益。

                        为确保公司制度建设的规范性和民主性，切实符合法律法规的要求，保障全
                   体职工的合法权益，在集团、区域、城市公司同步推动召开职工代表制度沟通会


                   议，推进制度建设民主程序。其中涉及员工切身利益的制度包括工作时间管理、
                   薪酬福利、纪律处罚、《员工手册》等六项，职代会上就制度修订目的、要点与

                   职工代表进行讨论，并根据职工代表意见进行修订完善。

                         （四）组织丰富多彩的文化活动


                        公司一直坚守“家”的理念，以家人之心对待员工，营造良好工作氛围，组

                   织开展多种多样的企业文化活动，促进员工身心健康发展，打造优秀的员工队伍。

                   报告期内，开展大型雇主品牌建设活动――泰禾Talk“我和泰禾有故事”专场，

                   打造泰禾人展现自我的舞台，分享员工在泰禾人的暖心故事。其中泰禾Talk北京

                   场的主题为“泰禾+：中国式美好生活背后的故事”，深圳场的主题为“泰禾奋

                   斗者的故事”。两场Talk，十位演讲嘉宾用故事讲述了他们对“泰禾+战略”及

                   “泰禾奋斗文化”的理解和感悟，共计600余名现场及线上观众参与活动。

                        公司还设立了瑜伽协会、篮球协会、羽毛球协会、足球俱乐部等，为员工租










                   赁场地，组织开展篮球赛、羽毛球赛等，聘请专业老师，为员工教授瑜伽课，健

                   康身心；组织开展员工年度旅游活动，让员工在紧张工作之余，释放压力，放松

                   身心；举行户外拓展训练营，锻炼团结协作完成共同目标的能力，磨练身心，为
                   每位员工提供季度团建活动经费，帮助加强部门同事之间、部门与部门之间的沟

                   通与联系。


                        （五）提供优越的工作环境

                        公司开设医疗室，分为中医问诊和西医问诊，免费为公司员工开放，为公司

                   员工的健康保驾护航；在福州总部大楼专门开办了员工餐厅，解决了员工一天三

                   餐的问题；在北京总部21层阳光大堂设置了休闲吧且每日供应精致下午茶；在20

                   层打造占地1,700平方米的“员工之家”健身馆，专供公司员工使用，除了健身

                   器材外，还设有桌球、兵乓球桌区以及阅读区，满足员工高层次的生活需求；为

                   哺乳期的女性员工设立母婴室，提供人性化的服务，彰显了公司“以人为本”的

                   人文关怀。

                        （六）打造温馨的员工健康之家


                        让呵护员工健康成为一种企业文化。泰禾健康管理事业部为员工设立了家庭

                   医生服务站，除了常规的体检项目，还为员工提供免费的“生物电无创体检”服
                   务，从亚健康、慢性病趋势两个角度，进行综合评估，同时结合无创生化指标、

                   经络、能量储备、精神压力指数等对人体实现身心同步测评。目前公司已在北京、

                   上海等区域为员工提供该项健康服务。报告期内，家庭医生服务站已为300名员

                   工提供健康监测及健康咨询服务。












                                             六、泰禾与社会



                        自2015年泰禾集团正式启用全新品牌理念――“文化筑居中国”以来，作为


                   中国文化地产的先行者，公司围绕“文化建筑”展开一系列品牌、营销、社区社
                   团、慈善及公益活动。泰禾集团在打造“文化建筑”经典作品的同时，更致力于

                   推动城市文化的发展，让家园更美好，让生活更具品位。


                       （一）打造“文化建筑”，让家园更美好

                       多年来，泰禾集团在打造“文化建筑”的同时，一直默默坚持将原汁原味的

                   中国传统文化注入现代社区管理中，试图通过促进人与人之间的深度互动和彼此

                   信赖，打造一个“有文化、有温度”的文化生态社区。

                        1.创建企业交流园区，资源共享，为企业业主提供定制学习

                       泰禾商业地产不仅仅局限于为中小企业发展提供场所，还为其分布于各个城

                   市板块办公 SOHO 成立租赁服务部。各服务部各司其职，以商业中心为单位陆

                   续创建园区交流群，目标将入驻泰禾 SOHO 的所有中小型企业汇聚起来，提供

                   专业学习、资源共享。 以 福州五四北广场为例，园区成立短短一个月，加入人数

                   达到 300 余人，上百家中小企业相继响应。2018 年 8 月至 10 月，园区已为业主
                   相继组织了 4 场智慧园区企业交流会，其中“企业与法”为主题的活动邀请了律

                   师、金融讲师陈小海为企业讲解了经营中常见的法律与金融问题，为入驻 SOHO

                   的公司提供免费的法律与金融知识分享，辨别经营中的法律风险。

                        不少企业表示能感受到入驻泰禾不只是简单的使用办公空间，还有符合需求

                   的定制服务，这样的定制学习以及专业服务更有吸引力。

                        2.丰富亲子活动，融合传统中华文化寓乐于教

                        作为泰禾社区教育打造的家门口一站式教育服务平台，2018年，泰禾学苑落

                   地于北京泰禾一号街区和厦门院子。泰禾学苑致力于为泰禾业主家庭提供全龄

                   化、多元化的教育文化交流服务，满足泰禾业主家庭个性化的学习需求，助力建

                   设学习型社区，提高泰禾社区业主的美好生活品质，让前往泰禾学苑的每一个业

                   主的孩子，不仅可以得到高品质教育服务，还可享受丰富的家庭文化生活乐趣，

                   让业主体验到“泰禾式美好生活”。

                        3.院子里过节，与业主共度团圆佳节










                        每逢佳节，物业公司会组织各种各样的活动，与业主一起度过丰富而美好的

                   节日。

                        比如，佛山院子在圣诞当天组织业主一起DIY姜饼来迎接圣诞。活动邀请姜
                   饼制作师傅为到场嘉宾分享烘培知

                   识，然后现场传授大家姜饼制作的小

                   技巧。制作完成后，等热烘烘的姜饼

                   端上桌，嘉宾们还一同评选出了一二

                   三等奖，并为获奖嘉宾派发圣诞福

                   利。

                        南京金尊府打造属于中国的圣

                   诞派对，与业主一起制作圣诞树，携

                   手打造专属院子里的圣诞气息与节

                   日祝福。

                        而鼓山院子用冬日时节的绚烂

                   插花教室，与圣诞手作庆典，与业主们欢度院子里的圣诞佳节。还携手顶尖花艺

                   师，私享榕城冬日花艺美学盛典，让院子里多了一抹亮色。

                        （二）捐资兴教，积极践行社会责任

                        心系社会，感恩社会，始终是泰禾集团坚持的企业文化之一。对于社会慈善

                   与公益事业，泰禾集团一直以来都身体力行践行慈善，并将慈善公益投放到教育、

                   文化、医疗、养老、环保等更广阔的领域。

                        1.助力教育，向福州大学捐赠3亿元

                        2018年10月27日福州大学迎来60周年校庆之际，泰禾集团决定向福州大学捐

                   赠3亿元，其中2亿元用于福州大学旗山校区捐建建筑面积13,500平方米的艺术馆

                                                            综合馆，内含1,000人音乐厅、泰禾电影

                                                            院、艺术展厅，用于福州大学开展艺术类

                                                            教学及师生文化艺术活动；1亿元用于设

                                                            立福州大学泰禾基金，基金将用于师资发

                                                            展、学科建设、科研项目、学生奖学金、

                                                            国际交流、学术刊物、学术会议、教学研










                   究实验平台等领域，助力福州大学的建设与发展。

                        2.支持医学教育，向同济大学捐赠2亿元

                        为支持百年名校――同济大学教育事业的发展，推动同济大学医学院――复
                   兴同济医学的建设，2017年5月18日，同济大学110周年校庆之际，泰禾集团决定

                   向同济大学捐赠2亿元。

                        该笔捐赠是目前为止同济医学教育史上的最大单笔现金捐赠，主要用于设立

                   “同济大学泰禾医学发展基金”，专项支持同济大学医学院国际化卓越医学人才

                   培养与合作。在双方共同努力下，2018年初，同济大学医学院还设立“泰禾卓越

                   医学教育奖”，入选的115位优秀教师和优秀学生获得了来自泰禾集团的公益资

                   助。

                        3.泰禾集团捐资5千万，支持华南师范大学教育事业

                        2019年初，泰禾集团向广东省华南师范大学教育发展基金会捐资5,000万元，

                   用于支持华南师范大学教育事业发展，促进双方在教育领域的深度合作。

                        每进入一个地区，泰禾都会思考如何为区域的发展贡献自己的力量。此次捐

                   资华南师范大学，旨在通过对区域顶尖师范院校的捐助，为社会培养更多优秀的

                   教育人才，促进区域教育事业均衡发展。
                        4.漳州台商投资区北大培文，泰禾集团捐资1200万助力公益基金


                        2018年7月19日，泰禾集团漳州公司向漳州市台商投资区管委会捐赠1,200万
                   元人民币，主要用于支持“漳州台商投资区北大培文”的建设，希望通过引入国

                   内一流院校，提升漳州台商投资区的教育资源，同时也为该片区的泰禾业主创造

                   更好的教育条件。



                        泰禾集团凭借在慈善领域的突出贡献，被民政部授予中国慈善领域的最高政

                   府奖，“中华慈善奖”。泰禾集团董事长黄其森先生也有幸登上“2018中国慈善

                   家榜”第二名和福布斯公布“2018中国慈善榜”第八名。这些荣誉是对企业长期

                   携手公益、践行社会责任的肯定。












                                             七、泰禾与环境



                        公司高度关注环保问题并积极参与其中，提出“让城市融入大自然，让居民


                   望得见山、看得见水、记得住乡愁”的绿色家园的开发理念，并致力于推广“低
                   碳、绿色、环保”的建筑理念，将人文自然和建筑完美融合。公司还积极组织了

                   一系列环保活动，倡导环保意识。


                       （一）“地球一小时 ”熄灯行动全面启动

                        2018年3月24日晚八点半,泰禾2018环保系列之“地球一小时  ”熄灯行动全

                   面启动,集团旗下众多项目同时熄灭了商场、社区、办公楼等处不必要的灯光,参

                   与到“地球一小时”活动中来,成为这场全球亿万人参与、世界最大规模环保盛

                   事中的一员。

                       作为地标性建筑的四座泰禾广场熄灭了流光璀璨的景观灯。福州东二环泰禾

                   广场凯宾斯基酒店、铂尔曼酒店建筑集群也同时熄灭了不必要的灯光。泰禾的社

                   区内，业主们积极响应“关灯”一小时，来到楼下，享受社区夜景，物业人员熄

                   灭了景观灯，但是加强了安保巡逻，保证业主安全；办公楼的工作人员也关闭了

                   过道灯、外墙LOGO灯、景观灯……“熄灯”只是一个形式，更重要的意义是呼
                   吁大家从日常点滴做起，从小事做起，来保护我们赖以生存的地球。


                       （二）“‘禾’你一起，为蓝生活”，泰禾2018环保行动

                        整个阳春三月，泰禾2018环保系列活动在全国陆续开展：植树、骑行、不插

                   电音乐会等，为了生生不息的地球，泰禾和世界站在一起。

                        2018年泰禾环保行动以“‘禾’你一起，为蓝生活”为主题，发动全国逾30

                   个项目、上万名泰禾员工、业主及市民一起，用行动践行绿色生活理念。3月10

                   日植树节主题活动，泰禾员工及家人共同在公司的罗源苗场参加了植树活动。3

                   月22日，泰禾员工头戴小红帽，开展义务植树活动。3月25日，泰禾厦门公司组

                   织了业主、员工、客户近百人前往位于漳州市郊的生态农场，开展踏青环保活动。

                   活动以宣传环保意识、践行环保责任为主题，通过设置的趣味环保知识问答、栽

                   种小树苗、趣味小游戏、放飞和平鸽等活动，让大家意识到环境保护对于每个人

                   的重要意义，从点滴小事提升大家的环保意识。










                                                  八、企业荣誉



                        2018年度，公司在股东权益保护、客户权益保护、员工权益保护、社会公益


                   事业及环境保护等方面积极履行社会责任，获得了相关方们的高度认可。伴随公
                   司近年来的快速成长及品牌价值的提升，公司越来越多地获得来自社会不同领域

                   的肯定，2018年度公司获得了诸多荣誉。

                                               2018年度公司所获主要荣誉

                   荣获“2018中国房地产开发企业综合发展10强”，第2名

                   荣获亿翰智库、中国网颁发“2018中国上市房企30强”

                   荣获“2018年度最具投资价值地产上市公司”

                   荣获 “2018年中国年度影响力地产企业”

                   荣获“2018中国房地产公司品牌价值TOP 20”

                   荣获“2018中国房地产精品项目品牌价值TOP 10”

                   荣膺“2018年度最具长期投资价值上市公司”

                   荣获“年度影响力企业”

                   荣获2018年新经济之王“未来城市运营商”称号

                   荣获“2018年度工匠精神地产品牌”

                   荣获“2018年度价值地产上市公司”

                   荣获中国房地产业协会等联合颁发“2018中国房地产百强企业”，位列第23名

                   荣获观点地产颁发“2018中国房地产卓越100榜”

                   荣获中国指数研究院等联合颁发颁发“2018 沪深上市房地产公司投资价值TOP10”

                   荣获“2018年中国民营企业500强”

                   荣获观点地产颁发“2018中国房地产开发企业30强”，排名第23位

                   荣获腾讯汇赢颁发“2018福建房地产卓越品牌企业”

                   荣获亿翰智库、中国网颁发“2018中国房地产上市企业30强”

                   院子系获“2018中国房地产品牌价值榜品牌项目TOP10”

                   荣获中国指数研究院等联合颁发“2018 中国房地产上市公司治理TOP10”

                   荣获“2018人力资源管理杰出奖”










                                               2018年度公司所获主要荣誉

                   荣获“中国酒店业最佳业主”称号

                   荣登经济观察报“中国蓝筹地产企业蓝筹榜”

                   荣获中国房地产业协会联合颁发“2018中国绿色公益卓越品牌”

                   荣获“年度公益行动奖”

                   荣获第十届“中华慈善奖”

                   荣获2013-2018年度福建省光彩事业特别贡献奖

                   董事长黄其森荣获“2018中国房地产百强企业贡献人物”称号

                   董事长黄其森荣获公益时报社颁发的“2018中国慈善家”称号

                   董事长黄其森荣膺“2018胡润慈善榜”第七名

                   董事长黄其森荣登“福布斯2018中国慈善榜”

                   泰禾医疗获评“最具影响力社会办医机构”

                   泰禾影城荣获“中购联中国商业品牌跨界融合新价值奖”

                   泰禾集团商业管理有限公司荣获“2018中国购物中心金鼎奖年度商业地产卓越企业”

                   泰禾物业荣获“中国服务贡献奖”



                       公司将在今后工作中，继续积极履行社会责任，创建和谐企业，积极参与社
                   会公益、教育、文化、社区建设事业，促进公司和区域经济和谐发展，为落实科


                   学发展、构建和谐社会作出贡献。





                                                                          泰禾集团股份有限公司


                                                                                董  事  会
                                                                         二一九年四月十二日


