







                                       中国有色金属建设股份有限公司


                                             2012年度社会责任报告




                   一、综述

                        中国有色金属建设股份有限公司（英文缩写NFC，证券代码：000758，证券

                   简称：中色股份）1983年经国务院批准成立，主要从事国际工程承包和有色金属

                   矿产资源开发。1997年4月16日进行资产重组，剥离优质资产改制组建中色股份，

                   并在深圳证券交易所挂牌上市。

                        中色股份是国际大型技术管理型企业，在国际工程技术业务合作中，凭借完

                   善的商务、技术管理体系，高素质的工程师队伍以及强大的海外机构，公司的业

                   务领域已经覆盖了设计、技术咨询、成套设备供货和安装、技术服务、试车投产、

                   人员培训等有色金属工业的全过程，形成了“以中国成套设备价格优势和有色金

                   属人才技术优势为依托的，集国家支持、市场开发、科研设计、投融资、资源调

                   查勘探、项目管理、设备供应网络等多种单项能力于一身”的资源整合能力和综

                   合比较优势。在有色金属矿产资源开发过程中，中色股份把环保作为首要考虑因
                   素，贯彻于有色金属产品生产的各个环节，使自然资源得到更加合理有效利用，


                   促进社会经济发展，使人与自然更加和谐。
                        中色股份以“互利合作、回报股东、奉献社会、关爱员工、呵护环境”为宗

                   旨，与客户、合作伙伴、供应商、金融机构、科研院所建立了长期稳定、互利共

                   赢的战略合作关系。中色股份重视国内与海外的资源储备与开发，承担起保障我

                   国经济社会发展对有色金属资源需求的责任；强调“诚信为本”，客户满意是我

                   们衡量工作的最高标准，也是公司赢得长期、稳定回报和更大发展空间的根本；

                   重视为股东创造价值，荣获“金牛上市公司百强奖”；依法经营，创造利税，拉

                   动就业，促进地区发展；维护员工权益，关心员工成长，关爱员工生活；追求绿

                   色运营，维护人类共同家园，树立负责任的国际有色金属行业知名的跨国公司和

                   具有国际影响力的工程承包商形象。

                        多年来，中色股份不断运用自身深厚的行业经验和产业链资源，秉承“和谐

                   共赢，努力实现股东利益最大化、员工利益最大化和企业社会责任最大化”的经




                                                            1










                   营理念，通过一流的产品与服务、严格的管理体系，在为股东创造价值，推动公

                   司上下游企业产业链和谐发展的同时，积极寻求采用可再生资源、减少原材料的

                   使用、提高能源效率，帮助自身以及客户减少对环境的影响，对自然环境和社会
                   公众负责，实现真正的可持续。

                   二、社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保护

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规以及上监管部门的要求，

                   不断完善公司法人治理结构，强化公司内部控制，切实保护股东权益。公司明确

                   了股东大会、董事会、监事会和公司管理层在决策、监督、执行等各方面的职责

                   权限、程序及义务。股东大会是公司的最高权力机构，主要审议公司重大决策等

                   事项。2012年公司共召开股东大会5次，其中1次年度股东大会，4次临时股东大

                   会。董事会是公司的主要决策机构，下设战略与投资委员会、审计委员会、薪酬

                   与考核委员会与提名委员会，均按中国证监会的有关要求进行运作。2012年董事

                   会共召开会议20次，召开监事会4次。

                        1、网络投票制度

                        公司2006年股权分置改革、2007年重大资产收购等涉及公司发展重大决策的
                   事项，均采用现场与网络投票方式召开股东大会由全体股东审议表决，赋予股东


                   以充分的知情权、质询权、投票权。股东大会严格遵守相关的法定程序，历次召
                   开的股东大会都有具备从业资格的律师现场进行监督并发表声明。2012年第1次

                   临时股东大会以现场记名投票表决和网络投票表决相结合的方式召开，出席会议

                   的  股  东  及  股  东  代  理  人  共  67人  ，  代  表  股  份  354,756,901股  ，  占  公  司  总  股  本  的

                   46.2733%。其中：出席现场会议的股东及股东代理人共5人，代表股份315,268,284

                   股，占公司总股本的41.1225%。通过网络投票的股东62人，代表股份39,488,617

                   股，占公司总股份的5.1508%。2012年第4次临时股东大会以现场记名投票表决和

                   网络投票表决相结合的方式召开，出席会议的股东及股东代理人共55人，代表股

                   份350,838,990股，占公司总股本的45.7622%。其中：出席现场会议的股东及股

                   东代理人共6人，代表股份315,307,784股，占公司总股本的41.1227%。通过网络

                   投票的股东49人，代表股份35,531,206股，占公司总股份的4.6346%。以上股东

                   大会均符合《中华人民共和国公司法》、《股票上市规则》和公司章程的有关规定，




                                                            2










                   并且充分保护中小股东的合法权益。

                        2、独立董事和职工监事制度

                        公司董事会共有董事9名，其中独立董事3名，占董事会总人数的三分之一，
                   全部获得证监会、深交所颁发的独立董事资格证书，独立行使职责，独立董事分

                   别为财务及行业内的专家，分别担任公司审计委员会、薪酬与考核委员会、提名

                   委员会召集人，在公司关联交易、对外担保、高级管理人员的任免等方面发表独

                   立意见。由于董事人选的合理设置，使公司董事会做出的决策更加科学，充分有

                   效的维护了公司股东的权益。公司共有三名监事会成员，其中一名为职工代表大

                   会选举产生的职工监事，列席公司董事局会议，监督公司运作情况和财务状况，

                   保障股东以及员工合法权益。

                        3、利润分配制度

                        在利润分配方面，公司历来坚持发展与分配相平衡的原则，在所有盈利年度

                   都进行了分红。公司以2013年3月26日总股本984,689,212股为基数，拟按每10

                   股派发现金红利1元（含税），合计派发现金98,468,921.2元。公司2009年-2011

                   年累计现金分红达10,860.96万元，占三年年均净利润的60%以上，让全体股东共

                   享企业发展的成果。
                        4、信息披露和投资者关系


                        公司严格按照深圳证券交易所《股票上市规则》及公司《信息披露管理制度》
                   的要求严格履行信息披露业务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，

                   使公司股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况。公

                   司2012年对外发布公告48项，及时、客观、真实地披露公司生产经营情况。尤其

                   在涉及对外投资等重大事项，公司通过系列公告，向市场及时披露项目最新进展

                   情况，保持上市公司透明度，连续数年在深交所有关上市公司信息披露考评中获

                   得良好的评价。

                        投资者关系管理方面，公司制定了《投资者关系管理制度》，专门设置了投

                   资者关系管理专员的工作岗位，通过现场接待、热线电话、电子信箱、网络在线

                   等方式保持与基金公司、证券公司等机构投资者以及个人股东或潜在投资者的沟

                   通与交流。2012年，董事会秘书办公室共接待瑞银证券，银华基金、中信建投、

                   安信证券等53家机构现场调研，并耐心解答投资者电话咨询。客观、真实、公平




                                                            3










                   地介绍公司生产经营情况，反馈股东或潜在投资者意见、建议，发挥好公司与广

                   大投资者之间的窗口桥梁作用，保障投资者以及中小股东的知情权。

                        （二）员工权益保护
                        人力资源是企业价值的创造者，是企业核心竞争力的重要构成要素。中色股

                   份倡导员工与企业的共同成长，重视员工的发展需求，积极提升员工能力素质，

                   努力打造一支踏实肯干、勇于创新、有责任感的员工队伍；尊重员工多元文化，

                   保护员工权益，构建和谐劳动关系，不断增强员工的安全感、归属感、成就感和

                   幸福感。

                        截至2012年12月31日，中色股份共有员工9,005人，其中外籍员工304人。

                        公司遵守国家和地方有的关法律法规，按时足额地为员工发放工资，缴纳养

                   老、医疗、失业、工伤和生育等各项社会保险以及住房公积金，社保覆盖率达到

                   100%。充分保障员工的休假权利，认真贯彻带薪休假制度，2012年人均带薪休假

                   达到了10天。

                        公司尊重员工的主体地位，建立健全职工代表大会和各级工会组织等民主管

                   理和监督体系，以意见箱、问卷调查、座谈会、网上公示、全员讨论、管理层与

                   员工对话等多种沟通渠道和方式，保障员工的知情权、参与权、表达权和监督权。
                   积极推行厂务公开，给予员工公平的选择、晋升和申诉的权利。2012年，公司成


                   功召开了第一届二次职工代表会，并积极开展青年工作。以丰富多彩、积极向上
                   的职工文化活动为企业经营发展营造和谐的环境和氛围。

                        公司遵循公开性、系统性、多样性、激励性和绩效性原则，以促进员工发展

                   为着力点，不断完善培训体系建设。以内部讲师为主，并结合外部师资力量，组

                   织实施了以拓宽知识结构和视野为重点的中高级管理人员培训、以提升专业水平

                   为目标的员工知识与技能培训、以提升岗位能力为目标的岗位技能训练等，切实

                   提高员工能力和综合素质。并开展国内外考察、学历学位继续教育、员工技能鉴

                   定、专业技术资格评审、科技人才培养及各类人才选拔活动。2012年，公司共组

                   织和参加各类培训980项，总学时达10,780小时。

                        公司秉承“控制风险、关爱生命、保障健康安全”的职业健康管理方针，注

                   重员工的职业健康安全和劳动保护。2012年进一步深入贯彻执行OHSAS18001职业

                   健康安全管理体系，全面实施职业病防治法等法律法规，积极采取预防措施，组




                                                            4










                   织排查摸清职业病危害的工作场所和职业岗位，定期组织体检，建立职业病预防

                   档案，为女员工定期举办健康知识讲座，切实保护职工身体健康。

                        公司关爱海外工作员工，改善海外派遣员工的工作和生活环境，为外派员工
                   购买境外人身意外伤害保险，提供人性化的福利和津贴，对长期驻外员工实行轮

                   换制度。

                        除此以外，公司还非常注重员工的参与权。劳动用工、假期、工资福利、晋

                   升等涉及员工重大权益的基本人力资源制度都要经过员工大会或工会讨论。充分

                   行使员工的民主管理权利，实现员工在企业发展和运作中的参与、监督和分享，

                   同时也对企业的发展产生了有力的推动作用。

                        公司始终将创建和谐的劳动用工关系作为人力资源管理的重要目标之一，近

                   年来，公司的劳资关系非常融洽，无职工投诉、劳动纠纷等事件发生，为企业发

                   展奠定了良好的基础。

                        （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        公司与南昌航空大学和华南理工大学等院校开展合作，探索创新科技工作中

                   “产学研”实践模式，共同掌握了有色金属领域几乎所有的技术以及钢铁领域的

                   部分技术，并将这些技术运用在项目中，促成公司和科研院所的共赢发展。
                        公司与供应商积极展开合作，建立战略合作关系，促进供应商发展进步。公


                   司拥有中国铝行业最大的设备制造厂，并同中国的其他设备厂商形成了战略合作
                   伙伴关系，共同为客户提供具有国际水准、成本优势的先进机械设备。公司与中

                   国十五冶金建设公司、中国有色金属工业第七冶金建设公司等中国工程公司密切

                   合作，共同开发合作项目，同奋斗、共成长。

                        公司与国家开发银行、中国进出口银行等金融机构建立长期稳定的战略伙伴

                   关系，互利互惠共同发展。公司将信贷支持用于在国内基础设施建设、基础产业

                   等领域的BOT、BT项目，带动国内成套机电设备出口、国外有色金属资源开发等

                   项目的建设。

                        公司在国际工程承包业务中始终坚持“每个岗位、每个环节，确保项项合格；

                   每项履约、每项工程，都让业主满意”的质量方针，致力于打造精品工程，赢得

                   业主（客户）的认同。公司加强工程质量管理体系和制度建设，继续进行 ISO9001

                   质量管理体系认证并顺利通过第三方监管机构的监督审核。颁布新版体系文件，




                                                            5










                   通过外部监督审核，确保“四标三体系”有效运行。下发质量管理制度，突出重

                   点，全面监管。对分包商的工程质量进行统一监督和管理，严把材料进场关，所

                   有进入现场的材料均有合格证或质量证书；各项目部根据自身项目特点和工程承
                   包合同范围，对设计、采购、现场施工等过程组分解细化，识别出不同过程以及

                   过程间的相互关系，评估所需资源，确定对过程进行监视、测量和控制的方法和

                   策略，并对监视、测量结果进行分析和改进。对工作范围、质量、进度、成本等

                   实施了有效控制，中色股份总承包的“哈萨克斯坦国巴甫洛达尔 25 万吨/年电解

                   铝厂项目”被评为 2011-2012 年度国家优质工程银质奖(境外工程)。

                       2012 年对公司正在执行的国外工程项目中有关工程设计、设备供货、现场

                   安装、竣工后服务等过程向业主进行了顾客满意度调查。调查结果显示，经过量

                   化后，公司 2012 年顾客满意度平均值为 97.98%，产品质量合格率 100%，合同履

                   行顺利，工程质量管理满足 GB/T50430 规范和 GB/T19001-2008 要求，未发生严

                   重不合格质量问题和等级以上质量事故，全年质量目标得以实现。

                        （四）事故预防和安全保障

                        2012 年中色股份在扩大企业规模的同时，一直秉持“控制风险、关爱生命、

                   保障健康安全”的理念，坚持“以安全保生产，以生产促安全”的原则，全面健
                   全安全生产监管机构，完善安全管理制度，以提升本质安全水平为手段，着力推


                   行安全标准化建设，加强安全专项整治，大力推进安全培训，强化安全责任落实，
                   加强全员、全过程、全方位的安全生产管理。

                        1、梳理安全管理流程，进一步落实安全生产主体责任。中色股份年初下发

                   年度安全生产工作要点，并与各单位签订安全生产目标责任书，进一步明确安全

                   生产责任主体。为梳理企业安全管理流程，明确管理流程中的各级安全责任，加

                   强安全责任落实，中色股份分别制定了《安全生产培训管理办法》和《安全生产

                   信息报送管理办法》，并根据中色股份生产经营现状和管理特点调整了安全生产

                   委员会人员构成，并进一步细化和明确了安委会职责。

                        2、强化隐患排查治理，进一步提高安全风险防范能力。开展隐患排查治理

                   工作，全面排查治理事故隐患和薄弱环节，是落实预防为主的具体实践。中色股

                   份根据国家和集团公司相关要求，持续强化隐患排查治理工作，突出重点岗位、

                   关键环节、要害部位以及特殊时段的安全监督管理，全年累计排查治理各类隐患




                                                            6










                   3,780 余项，有效提高了企业安全风险防范能力。同时，中色股份对重点企业、

                   重点岗位进行多次检查，确保最大程度降低企业风险。

                        3、深化安全教育培训，进一步提高各级员工安全素质。安全教育培训工作
                   是提高从业人员安全素质，防范伤亡事故，减轻职业危害，提高企业安全生产工

                   作水平的重要手段。中色股份及各出资企业从规章制度制定到培训模式和培训内

                   容优化，持续深化安全教育培训工作，2012 年全年共组织企业负责人和安全生

                   产管理人员培训 127 人次，组织特种作业人员培训 809 人次，开展新员工培训

                   666 人次，对操作工人进行安全培训 14,499 次，进一步提高了各级员工的安全

                   素质。

                         4、企业安全生产标准化建设。安全生产标准化通过制定和完善企业各项安

                   全管理制度和操作规程，排查治理隐患，监控重大危险源，建立良好的安全生产

                   状态并持续改进，能够有效提高企业安全生产工作水平和生产安全事故防范能

                   力，为企业生产经营和长远发展保驾护航。截至 2012 年 12 月 31 日，中色股份

                   国内六家主要出资企业安全生产标准化全部达到三级及以上标准，其中中色矿

                   业、中色泵业和中色物业为企业安全生产标准化二级企业，中色锌业、沈冶机械、

                   珠江稀土为企业安全生产标准化三级企业。
                         （五）环境保护与可持续发展


                        中色股份一直秉持“防治污染、节能降耗、保护人类家园”的环保理念，重
                   视生态环境的平衡，致力于减少“三废”、重金属带来的环境影响，扎实推进节

                   能减排融入到有色金属资源开发、国际工程承包、装备制造等业务中，规范企业

                   在项目开发、施工安装、资源开发等活动中的环境行为，努力建设资源节约型、

                   环境友好型企业，走出一条绿意渐浓的环保之路。

                        2012年中色股份高度重视资源再生和循环利用，积极采取多项措施提高废物

                   资源化和可再生资源的回收利用，提高矿产资源的综合利用，逐步实现从消耗矿

                   产资源、破坏生态环境为代价的传统矿产资源开发利用模式，向尊重自然原生态、

                   珍惜和综合利用矿产资源的新型矿产资源开发利用模式转变。同时注重生态保

                   护，积极贯彻矿产资源开发与环境保护并重的原则，最大限度地减少矿山开发引

                   发的生态环境问题。

                        2012 年中色股份认真贯彻执行国家有关环境保护的法律法规，积极深入的




                                                            7










                   开展节能减排工作，并加强污染源治理，减少污染物的排放，全面推行清洁生产；

                   各出资企业在大力开展节能减排工作的同时，突出重点抓降耗，通过节能技术改

                   造，加强设备运行管理，积极推动节能减排绩效考核。
                        2012年，公司对出资企业组织开展了节能环保基础调研工作，加强了节能减

                   排和环保工作的动态监管力度。为保证节能技术改造落到实处，各出资企业在确

                   保生产工作顺利进行的同时，积极投入资金进行技术改造，确保项目顺利开展。

                   2012年，中色股份各企业共投入资金4,629.13万元，用于环境保护及节能减排工

                   作，取得了明显成效。

                        2012年中色股份认真做好内部自查管理工作的同时，积极接受外部环保部门

                   监督检查工作，并获得了首肯。中色锌业被国家环境保护部等四部门联合授予“全

                   国节能先进集体”荣誉称号，这也是全国有色行业铅锌冶炼行业中唯一一家入选

                   的企业。珠江稀土被广州市经贸委、环保局联合授予“广州市清洁生产优秀企业”

                   称号。

                        公司出资企业严格依据属地环保部门要求，遵守当地及国家、行业环保法律

                   法规，确保污染物达标排放，减量排放。各出资企业按时接受属地政府环保部门

                   的检查等，确保污染物达标排放。
                        公司出资企业珠江稀土2012年投入资金1,022万元，用于对酸碱库区围堰进


                   行扩容，新增厂区前期雨水收集池，增加混凝土预制件盖板等；沈冶机械投入
                   37.13万元用于更换除尘布袋和环保设备主要零部件，对铸造分公司开展清洁生

                   产审核工作，对3台采暖锅炉更换脱硫环坯，锅炉排气管道进行修补。

                        公司出资企业中色锌业2012年投入3,500万元，用于浸出渣银锌综合回收等

                   节能技改项目。该项目将浸出渣进行二次深加工提取利用，既提高企业附加值，

                   又极大的减少污染物排放，提高了资源的综合利用水平；中色矿业共投入70余万

                   元，更换了一矿北风井主罐的罐道木，井下安装空压机，减少了长距离压缩空气

                   的中间能耗，提高了凿岩作业的效率；对井下主要运输巷道的轨道进行翻修，对

                   采矿单位井下主电缆进行更新，淘汰了原有的阻值供配电线路，有效提高了能源

                   利用率。

                        公司2012年未发生重大环保事故。各出资企业制定切实可行的风险管控应急

                   预案，适时演练，提高厂内职工、周边群众的应急能力。




                                                            8










                        （六）公共关系和社会公益事业

                        公司坚持互利合作、奉献社会，树立并践行全球责任观念，追求项目实施与

                   所在国家社会环境的和谐，企业同外部社会的和谐，塑造健康和谐的企业品格，
                   树立负责任的企业形象。

                        1、水灾面前送温暖

                        公司以“大灾有大爱”责任之心，面对各类重大灾害，无私奉献。2012年，

                   北京经历了61年来最大强降雨，此次强降雨造成市区积水、车辆被淹，在受灾最

                   严重的房山地区房屋冲毁、道路中断、人员伤亡严重，人民生命、财产遭受重大

                   损失。灾害无情人有情，为帮助房山人民渡过难关，帮助房山人民重建家园，公

                   司组织员工向各灾区捐款，共捐款43,760元。

                        2、无私无畏灭火灾

                        防灾害，灭灾情，人人有责。灾情出现时公司海外出资企业积极帮助所在地

                   消灭危情，2012年4月16日、4月17日、11月8日鑫都矿业矿区周围发生了三次草

                   原火灾，鑫都矿业公司在接到苏赫巴托省特情局的请求后，立即组织消防装备和

                   人员迅速赶赴现场，及时扑灭了草原大火，避免了当地草场和牧民的巨大损失，

                   受到了当地省政府、省特情局给予的高度肯定和赞扬。
                        3、社会活动传爱心


                        紧跟时代步伐，倡导学习弘扬雷锋服务人民、助人为乐的奉献精神，传承文
                   明力量。由公司青年工作委员会牵头成立“中色股份郭明义爱心服务团”，全年

                   不定期开展爱心互助、植树造林等公益性社会服务活动，如每年春季组织一次植

                   树活动，每年人数不少于80人，种树160棵左右，成活率在95%以上，积极履行社

                   会责任，造福于子孙后代，

                        4、社区互动助了解

                        公司定期与所属矿区居民开展多项沟通交流活动，介绍公司项目情况，了解

                   社区居民要求，使居民了解并支持公司项目建设。

                        5、海外社区共建设

                        公司将社会责任理念贯穿在海外项目的整个过程，积极融入当地社会，实现

                   了与项目所在国家、当地社区的和谐相处、共同进步，树立了负责任的中国企业

                   形象，赢得了项目所在国的充分认可和大力支持，为企业长远发展奠定了基础，




                                                            9










                   实现企业与社会发展的共赢。公司注重属地化经营，在项目地的生产经营极大地

                   拉动了当地经济的发展，贡献当地财政；在用工时首先考虑聘用当地员工，赢得

                   了当地政府的信任和好评。公司每年捐赠当地大学生上学、投资修整精矿运输道
                   路，并捐资建设其他公共设施、向当地医院捐赠医疗设备、资助文化项目、投身

                   绿化、老人儿童福利等事业。

                        6、关爱员工送温暖

                        公司除了开展定期体检还不定期邀请资深专家入楼现场诊疗，为公司员工开

                   展健康咨询义诊，通过宣传健康常识、普及防病知识、提供健康咨询等方式，缓

                   解员工压力、调整身心状态、保障健康生理与心理，以使广大员工在快节奏、高

                   压力工作中保持良好精神与体魄。

                        2013年元旦前夕，公司领导冒着零下40度的低温，驱车来到白雪覆盖的敖包

                   锌矿现场，亲切慰问鑫都矿业中蒙双方员工，查看为蒙方员工兴建的宿舍楼并与

                   员工及其家人亲切交谈，赠送慰问品并致以节日问候。

                   三、社会责任履行状况存在问题及整改计划

                        尽管公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商，客户和消费者

                   权益保护、环境保护和可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面做出了一些
                   成绩，但与社会发展要求及《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有关规


                   定仍存在一定差距。为此，公司在今后的经营管理中，将进一步强化社会责任意
                   识，通过多种途径履行社会责任，进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用

                   的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。在追求经济效

                   益、保护股东利益的同时，诚信对待供应商、客户和消费者，持续落实各项安全

                   生产制度，改善劳动工作环境，切实保护职工权益，积极从事环境保护、社区建

                   设等公益事业，加强对职工社会责任的培训教育，从而促进公司与社会、环境以

                   及相关利益群体的和谐发展。







                                                             中国有色金属建设股份有限公司董事会

                                                                                      2013年4月16日




                                                           10


