






                                          国元证券股份有限公司



                                          2018 年度社会责任报告





                   董事长致辞

                         刚刚过去的 2018 年是极不平凡的一年。这一年，世界经济


                   增长动能减弱，全球贸易环境不确定性增加，金融市场波动性明


                   显加剧。由于中美经贸摩擦、实体经济持续下行，我国资本市场

                   面临的挑战和困难前所未有。面对错综复杂的宏观环境、市场低


                   迷的行业现状，在国元证券党委的坚强领导下，全公司上下同心，


                   迎难而上，各项工作稳健推进。这一年，公司实现营业收入 25.37

                   亿元，利润总额 8.35 亿元，净利润 6.70 亿元。尤为欣喜的是，


                   全体国元人经受了考验、凝聚了共识、锤炼了作风、提升了能力，

                   这让我们在面对更为严峻的挑战时更加自信、更为从容，国元证


                   券的未来必将更加美好。这一年，公司也收获了诸多荣誉，先后


                   荣获“深交所信息披露 A 类评级（连续十一年获奖）”“中国上


                   市公司百强” “中国区优秀投行君鼎奖” “安徽十大优秀上市

                   公司” “安徽省支持地方经济发展业绩考核优秀奖”“全国金


                   融系统文化建设先进单位” “2018 中国证券期货业扶贫卓越贡

                   献奖”“2018 中国证券期货业优秀教育扶贫奖”等奖项。


                         2018 年，国元证券积极致力于履行社会责任，在此方面重


                   点做了如下各项工作：一是着力做好结对帮扶。2018 年公司向

                   太湖县、寿县、裕安区捐赠扶贫资金 700 万元，在太湖县进行消


                   费扶贫 300 万元，并帮助上述三个贫困县建设了光伏电站、蔬菜









                   大棚、精米烘干房等产业扶贫项目。二是着力做好金融扶贫。顺


                   利助推潜山县以较低利率发债融资 10 亿元，承销的“17 枞阳债”


                   荣获《证券时报》颁发的“2018 中国区五星扶贫债券项目君鼎

                   奖”。三是着力做好教育扶贫。在中国科学技术大学等 10 所高


                   校设立“奖助学金”，总规模 300 万元；在黄山学院等 8 所高校


                   设立“金融实践奖学金”，总规模 140 万元。“雪莲花”爱心基

                   金常态化向边疆及少数民族地区的学校捐款 90 万元。持续向树


                   人学校捐款 30 万元。此外，公司还向岳西县响肠镇石化希望小

                   学捐赠 10 万元，向望江县望马楼村捐赠 18 万元，向无为县石涧


                   镇柘城村、严桥镇i口村、襄安镇新生村捐赠近 40 万元。


                         凡是过往，皆为序章。2019 年是新中国成立 70 周年，是全

                   面建成小康社会的关键之年，也是国元证券全面落实 “十三五”


                   规划的重要之年。面对日新月异的资本市场和风云诡谲的市场竞


                   争，我们必须以更加饱满的工作热情、更加昂扬的精神状态投入

                   到工作中去。回顾过去，风雨兼程；展望未来，任重道远。我们


                   将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以改革蓄动


                   能，以改革求突破，以更大决心和更实举措，更好地服务实体经

                   济，更好地履行社会责任，在奋力实现公司高质量发展的同时，


                   为 2020 年全面进入小康社会贡献国元人的一份力量！




















                         一、社会责任报告编制说明


                         （一）国元证券股份有限公司（以下简称“国元证券”或“本


                   公司”、“公司”）发布《国元证券股份有限公司 2018 年度社

                   会责任报告》（以下简称“本报告”），其内容立足于“利益相


                   关方和公司皆认为重要的事项”。本报告是公司发布的第十份社


                   会责任（Corporate Social Responsibility,CSR）报告，报告

                   的时间范围是 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。


                         （二）本报告系统阐述公司及主要控股、参股公司于 2018

                   年在履行社会责任方面所做的工作、存在的差距及采取的改进措


                   施，是公司致力于促进自身与全社会的协调、和谐发展的真实写


                   照。

                         （三）本报告经公司 2019 年 3 月 24 日召开的第八届董事会


                   二十八次会议审议通过。本公司董事会及全体董事保证本报告内


                   容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。

                         （四）本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告


                   为准，其他数据与案例主要来自公司内部统计。如无特别说明，


                   本报告中金额均以人民币列示。

                         （五）本报告编写依据《公开发行证券的公司信息披露内容


                   与格式准则第 2 号―年度报告的内容与格式（2017 年修订）》、


                   《证券公司年度报告内容与格式准则》、《深圳证券交易所主板

                   上市公司规范运作指引》以及《主板信息披露业务备忘录第 1 号


                   ―定期报告披露相关事宜》，同时突出了本公司的企业特点和行


                   业特色。

                         （六）本报告以印刷版和电子版两种形式发布。本报告印刷









                   版备置地点：安徽省合肥市梅山路 18 号国元证券董事会办公室；


                   欲获取本报告电子版请登录：


                         巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn；

                         国元证券网站：http://www.gyzq.com.cn。


                         二、社会责任的基本理念和目标


                         （一）社会责任理念

                         为股东创造价值，为客户真诚服务，与员工共同发展，与社


                   会共同繁荣。

                         （二）社会责任的目标


                         公司大力推进可持续发展的理念，积极承担社会责任，在追


                   求经济效益、保护股东利益的同时，切实保护员工、客户和债权

                   人等利益相关者的合法权益，热心从事环境保护和救急济困等公


                   益事业，支持安徽地方经济建设，促进公司与全社会的协调和谐


                   发展。

                         （三）公司履行社会责任的组织保障


                         公司建立了符合公司社会责任工作需要的“集中决策、三线


                   贯通、全员参与”的社会责任组织结构和决策运行机制：“集中

                   决策”就是根据公司治理规定的权限，社会责任重大事项需提交


                   公司董事会审议。“三线贯通”就是公司经营管理层到各部门、


                   各证券营业部的经营管理线，公司党委到各党支部的党委线，公

                   司工会到各工会小组的工会线，三条线上下贯通，遇社会责任突


                   发事件时，组织动员快捷，运行高效。“全员参与”就是通过三


                   个系统的日常联系，确保包括离退休员工在内的公司全体员工参

                   与公司社会责任工作。









                       三、公司概况


                         （一）历史沿革


                         2001 年，安徽省国际信托投资公司和安徽省信托投资公司作

                   为主发起人，联合其他 12 家法人单位共同发起设立国元证券，


                   注册资本 203,000 万元。


                         2007 年，在深交所成功上市（股票代码 000728），为国内第

                   五家上市券商，注册资本变更为 146,410 万元。


                         2009 年，公开增发 5 亿股 A 股圆满成功，募集资金 99 亿元，

                   公司注册资本变更为 196,410 万元。


                         2017 年，公司以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股。


                   注册资本变更为 294,615 万元。

                         2017 年，公司非公开发行 4.19 亿 A 股圆满成功，募集资金


                   42.14 亿元。注册资本变更为 3,365,447,047 元。


                         （二）证券金融控股经营架构初步形成

                         公司拥有综合类券商的全部业务资格，旗下控股及参股公司


                   分布于公募基金、私募基金、期货、国际业务、直接投资、另类


                   投资、区域股权市场等领域，证券金融控股经营架构初步形成。

                         公司目前全资拥有国元国际控股有限公司、国元股权投资有


                   限公司、国元创新投资有限公司和安徽国元物业管理有限责任公


                   司；控股及参股公司主要包括国元期货有限公司、长盛基金管理

                   有限公司、安徽安元投资基金有限公司、安徽省股权服务集团有


                   限责任公司等。


                         （三）营业网点遍布全国

                         公司设立了北京、上海、深圳、重庆、山东、江苏、浙江、









                   湖北、河南、陕西、新疆、广州、芜湖和淮南 14 家区域分公司；


                   142 家证券营业部遍布全国。


                         （四）持续稳健经营

                                     2014 至 2018 年主要财务指标（合并报表）


                                项目         2014 年       2015 年  2016 年  2017 年  2018 年


                        营业收入(亿元)              34.86      57.73      33.76      35.11      25.38
                        利润总额(亿元)              17.93      36.65      17.80      15.57       8.35


                         净利润(亿元)              13.72      27.84      14.05      12.03       6.70

                         净资产(亿元)             174.60      199.34     207.42     253.73     246.36

                        每股收益（元）               0.70        1.41       0.72       0.40       0.20

                         （五）2018 年大事记


                         1.全面启动营业部经营管理体系建设

                         2018 年 6 月，公司营业部经营管理体系建设全面启动，围


                   绕营销、服务、运营三大体系建设目标，营业网点分四批推进完


                   成。

                         2.发布 AI 语音智能投顾


                         2018 年 9 月 17 日，公司发布 AI 语音智能投顾。智能投顾


                   基于全新语音交互技术的智能语音机器人，实现了“语音交易”、

                   “语音行情查询”、“语音投资者教育”、“语音功能导航”、“语音


                   资讯播报”等功能，标志着券商 APP 进入智能语音时代。


                         3.完成淮北矿业整体上市项目

                         2018 年 10 月 18 日,公司担任独立财务顾问的淮北矿业实现


                   整体上市，标的金额 209 亿元，是安徽资本市场史上最大一单并


                   购案，使安徽省属国企资产证券化率提高约 4 个百分点。









                         4.发起设立纾困基金


                         2018 年 11 月 6 日，为帮助民营上市公司及其控股股东化解


                   股票质押流动性风险，公司发起设立 60 亿元纾困基金。12 月 3

                   日，纾困基金完成首单纾困项目资金投放。


                         5.启动全面深化改革


                         2018 年 7 月，公司全面深化改革破冰，推出 14 项改革措施，

                   开启公司全面深化改革、持续释放发展活力的新征程。


                         6.公司被纳入 MSCI 中国指数成分股

                         2018 年 6 月 1 日，A 股正式纳入 MSCI 指数。公司凭借在经


                   营管理、公司治理、股东回报和社会责任等方面的优秀表现，被


                   纳入 MSCI 中国指数成分股。

                         7.成功举办首届安徽上市公司高质量发展论坛


                         2018 年 9 月 30 日，由国元证券、省投资集团、华安证券共


                   同主办的首届安徽上市公司高质量发展论坛暨安徽上市公司报

                   告发布会在合肥成功举办，《安徽上市公司发展报告》同期发布。


                         8.公司参加 2018 世界制造业大会、中国国际徽商大会


                         2018 年 5 月 25 日-5 月 27 日，公司受邀参加 2018 世界制造

                   业大会既 2018 年中国国际徽商大会。公司参展的主题是“服务


                   实体经济、助力美好安徽建设”。布展面积 36 平方米，集中展


                   示了公司近年来取得的主要经营成绩和证券控股架构，以及服务

                   实体、投资银行、产业投资、股权基金、国际经营、金融科技、


                   履行社会责任等方面所取得的杰出成绩。


                         9.国元股权转型为私募投资基金子公司

                         2018 年 1 月，国元股权被中国证券业协会公示为证券公司









                   私募基金子公司规范平台,开始从事私募投资基金业务。报告期


                   内，国元股权发起设立合肥兴泰徽元租赁产业投资基金，规模 2


                   亿元；成功竞得池州 20 亿元（首期 5 亿元)中小企业产业发展基

                   金管理人资格。


                         10.安徽省股交中心为企业累计融资额突破 200 亿元


                         2018 年，安徽省股交中心挂牌、托管企业新增融资 59.66

                   亿元，累计融资额突破 200 亿元，达到 203.33 亿元。挂牌企业


                   融资覆盖率 19.39%，较去年底提高近 7 个百分点，位居全国区

                   域性股权市场前五位。


                         （六）2018 年主要社会荣誉


                     时间                            荣誉                                 颁奖单位
                  2018年1月               第五届省属企业文明单位                                安徽省国资委
                                     市场成长优秀会员（国元期货）
                  2018年1月                                                         郑州商品交易所
                                  产业服务成长优秀会员（国元期货）

                  2018年1月          “保险+期货”贡献奖（国元期货）                               上海期货交易所
                  2018年1月        最佳固定收益创新产品奖（长盛基金）                                  中国基金报
                                     2017 年度安徽十大优秀上市公司                        安徽上市公司协会、中国
                  2018年1月
                                       2017 年度安徽十大优秀董秘                                 证券报

                              最佳固定收益创新产品奖（长盛全债指数增强
                  2018年1月                                                           中国基金报
                                                  基金）
                                    最精耕细作金融机构（长盛基金）
                  2018年1月                                                             证券日报
                                  最稳健基金奖（长盛成长价值基金）
                               2017 年郑州商品交易所优秀会员--市场成长
                                          优秀会员（国元期货）
                  2018年2月                                                         郑州商品交易所
                               2017 年郑州商品交易所优秀会员--产业服务
                                       成长优秀会员（国元期货）
                                      产业创新服务奖（国元期货）
                  2018年2月  优秀风险管理子公司（国元期货风险管理子公                                   大连商品交易所
                                                   司）

                              第十三届“金圆桌--企业家精神奖”（蔡咏董
                  2018年2月                                                         《董事会》杂志
                                                  事长）
                                                                              安徽省人力资源和社会
                  2018年2月              2017 年度安徽企业最佳雇主
                                                                                       保障厅









                                    用户最喜爱 APP（国元点金 APP）
                  2018年2月                                                             新浪财经
                                  最具发展潜力 APPP（国元点金 APP）
                              中国证券业协会 2017 年优秀课题报告（《我
                  2018年2月 国区域性股权市场发展研究――以安徽省股                                     中国证券业协会
                                           权交易市场为例》）
                                      最佳社会责任奖（长盛基金）
                  2018年2月                                                             证券时报
                                        卓越品牌奖（长盛基金）
                  2018年3月 安徽省科学技术奖三等奖（“金数据” 项目） 安徽省科学技术厅

                                                 优秀会员

                  2018年3月                 交易合规管理优秀会员                          上海、深圳证券交易所
                                           投资者教育优秀会员
                  2018年3月             安徽辖区诚信文化作品一等奖                              安徽上市公司协会
                               安徽辖区第二届防非投保宣传作品大赛视频
                                                 类一等奖
                               安徽辖区第二届防非投保宣传作品大赛绘画
                                                 类一等奖

                               安徽辖区第二届防非投保宣传作品大赛其他
                  2018年3月                                                     安徽省证券期货业协会
                                              类作品一等奖
                               安徽辖区第二届防非投保宣传作品大赛特别
                                                    奖
                               安徽辖区第二届防非投保宣传作品大赛优秀
                                                  组织奖
                              最佳回报二级债券型基金英华奖（长盛积极配
                                                 置基金）
                  2018年3月                                                           中国基金报
                               最佳回报混合基金英华奖（长盛创新先锋基
                                                   金）
                              五年期开放式混合型持续优胜金牛基金（长盛
                  2018年3月                                                           中国证券报
                                             电子信息产业）
                                       2018 中国区优秀投行君鼎奖

                  2018年4月 中国区十佳保荐代表人奖（保荐代表人孔晶                                         证券时报
                                                   晶）
                                 2017-2018 年度「商界展关怀」(Caring
                  2018年5月                                                        香港社会服务联会
                                       Company )企业（国元国际）
                                                 最佳董秘
                  2018年5月                                                             证券时报
                                            最佳新媒体运营奖
                  2018年6月 2017 年度支持地方经济发展业绩考核优秀奖                                  安徽省人民政府

                  2018年7月 深交所信息披露考核结果Ａ类（连续 11 年）                                  深圳证券交易所
                                             最佳再融资投行
                  2018年7月                   最佳创新能力投行                              《新财富》杂志
                                            能源行业最佳投行









                  2018年7月                   新浪财经金牌董秘                                  新浪财经

                                                                              民建上海市委、深圳证券
                  2018年7月            2018 年中国上市公司论坛公益奖                        交易所、上海证券交易所
                                                                                 资本市场研究所等
                                                                              安徽上市公司协会、新华
                  2018年7月           安徽上市公司履行社会责任贡献奖
                                                                                       网安徽
                  2018年8月          第 12 届中国主板上市公司优秀董秘                                 证券时报
                              2018 年投教新锐百强（国元证券投教锐进小组
                  2018年9月                                                         上海证券交易所
                                            徐晴晴、王天宇）
                                  2018 中国证券期货业扶贫卓越贡献奖
                  2018 年 10       2018 中国证券期货业优秀教育扶贫奖                         中国证券业协会、中国期
                      月                                                               货业协会
                                  2018 中国证券期货业扶贫工作贡献奖
                  2018 年 11          2018 年中国上市公司百强排行榜                            华顿经济研究院
                      月                    中国百强优秀董秘奖
                  2018 年 12        最佳财富管理 APP（国元点金 APP）                               新浪财经
                      月            最具突破潜力 APP（国元点金 APP）

                               2018 年全国金融系统思想政治工作和文化建
                  2018 年 12               设优秀调研成果一等奖                              中国金融政研会
                      月
                              2017-2018 年全国金融系统文化建设先进单位
                  2018 年 122018 年大连商品交易所十大期权研发团队（国                                大连商品交易所
                  月                              元期货）
                  2018 年 12第六届“中金所杯”全国大学生金融知识大赛                                 中国金融期货交易所
                  月                   优秀组织二等奖（国元期货）



                         四、发挥现代投行优势，助力经济高质量发展


                         2018 年，公司立足服务实体经济，充分发挥发挥资本市场


                   服务实体经济主渠道作用,从混合所有制改革、优质中小微企业

                   资源整合、科技企业的创新推动等多方面,推进传统企业转型升


                   级、创新企业加快发展。全年通过 IPO、再融资、PE/VC 投资、

                   新三板、股票质押、资产管理等方式为 100 多家实体企业提供直


                   接融资 240 多亿元。


                         （一）推进传统企业转型升级

                         2018 年，公司完成淮北矿业整体上市项目，这是继江淮汽









                   车、安徽水利、铜陵有色、设计总院之后，公司完成的第五单国


                   企混改项目，也是安徽资本市场史上最大一单并购案，标的金额


                   209 亿元，使安徽省属国企资产证券化率提高约 4 个百分点。

                         淮北矿业成功登陆资本市场，标志着淮北矿业主业资产实现


                   证券化，为提升经营效率，推进产业转型升级，实现高质量发展


                   奠定了坚实的基础。

                         （二）推动高新技术企业快速发展


                         2018 年，公司帮助科顺防水成功上市，募集资金 14.01 亿

                   元。科顺防水是国家火炬计划重点高新技术企业，募投项目的实


                   施，将有助于优化产品结构，提升研发能力，提升核心竞争力和


                   盈利能力。

                         安凯客车是国家重点高新技术企业,也是我国最早一批生产


                   新能源汽车的公司。2018 年，公司帮助安凯客车通过非公开募


                   集资金 1.83 亿元，主要用于中型高档公商务车、产品验证能力

                   提升和数字化管理系统能力建设等项目。


                         2018 年，国元股权发起设立合肥兴泰徽元租赁产业投资基


                   金，基金规模 2 亿元，主要投合肥地区高新技术企业；筹备设立

                   安徽徽元新兴产业投资基金（有限合伙），预计基金规模 5 亿元，


                   主要投资于安徽战略性新兴产业。


                         2018 年，安徽省股权托管交易中心科技板新增挂牌企业 359

                   家，全年为 65 家科技板企业融资 3.89 亿元。


                         （三）助力区域经济社会发展


                         2018 年，公司完成 8 个企业债项目，募集资金 63.47 亿元。

                   募集资金大多用于棚户区改造、保障性安居工程建设、水体治理









                   等民生工程，对改善居民生活环境，提升城市形象，促进区域社


                   会经济发展起到了积极作用。


                         2018 年，国元创新以投资集合信托形式参与国内各大城市

                   建设融资，合计投入资金 4.6 亿元。


                         （四）帮助民营上市公司化解流动性风险


                         2018 年 11 月，为帮助民营上市公司及其控股股东化解股票

                   质押流动性风险，公司发起设立 60 亿元纾困基金，以提供一揽


                   子综合金融服务的方式，积极帮扶民营上市公司及其控股股东化

                   解股票质押流动性风险。12 月 3 日，纾困基金完成首单纾困项


                   目资金投放。


                         （五）扶持中小微企业成长

                         中小微企业是促进我国经济增长的重要力量，是推动我国实


                   体经济发展的主力军。2018 年，公司继续发挥企业全生命周期


                   精准服务体系优势，针对中小微企业发展过程中的金融服务需

                   求，为其提供挂牌、交易、做市、发债、直投等综合金融服务，


                   促进中小微企业发展。


                         2018 年，公司推荐 4 家企业在新三板挂牌，为 33 家新三板

                   挂牌企业提供做市服务。


                         2018 年，国元创新完成 1 个股权投资项目，投资 1500 万元；


                   安元基金（包括母基金和区域、专项子基金及安创基金）新增投

                   资股权项目 15 个，投资总额 5.17 亿元。


                         2018 年，安徽省股权托管交易中心新增挂牌企业 1127 家（其


                   中，公司推荐 504 家），累计挂牌企业 2,986 家。1 家企业转板

                   新三板，累计转板企业 12 家。全年为挂牌、托管企业新增融资









                   59.66 亿元，累计实现融资 203.33 亿元。挂牌企业融资覆盖率


                   19.39%，较去年底提高近 7 个百分点，位居全国区域性股权市场


                   前五位。

                         （六）“期货+保险”服务三农


                         2018 年，国元期货“期货+保险”试点工作取得了新的进展，


                   安徽淮北、亳州、阜阳等地玉米价格险项目保障种植户及合作社

                   8046 户，保障种植面积 17.1 万亩，保障金额 1.6 亿元。陕西省


                   苹果价格险项目保障农户 232 户，保障种植面积 2000 亩，保障

                   金额约 3600 万元，赔付农户 76 万元，并给实体苹果企业仓单融


                   资 4200 万元，支持企业快速收购农户苹果。海南五指山橡胶价


                   格险项目保障农户  1270 户，保障种植面积 8000 亩，保障金额

                   约 1200 万，赔付农户 108 万元。


                         五、规范运作、稳健经营，保障股东及债权人权益


                         （一）持续完善公司治理结构

                         2018 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市


                   公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法


                   规要求，不断完善法人治理体系。

                         全年共召开 13 次董事会、6 次监事会，公司董事、监事全


                   体成员本着认真负责、科学谨慎的态度审议了各项议题,进行审


                   慎决策,保障了公司经营管理的正常运行,促进了公司的持续发

                   展。


                         根据修订后的《公司章程》，公司董事会成员由 11 人增加


                   至 14 人。报告期内，公司完成 5 名新任董事和 1 名新任职工监

                   事选举，董事会及监事会人员组成、专业分布和知识结构等更加









                   合理和全面。


                         同时，不断加强董事会各专业委员会的工作职能，充分发挥


                   董事会及各专业委员会在公司治理、战略决策、规范运作中的作

                   用，确保公司持续、稳定、健康发展。


                         （二）进一步健全法人治理制度


                         2018 年，公司根据监管规定修订了《公司章程》《董事会议

                   事规则》《信息披露事务管理制度》《关联交易管理办法》《重大


                   事项内部报告制度》等重要制度，进一步健全法人治理制度。

                         （三）提供网络投票平台，保障中小股东权益


                         公司严格按照监管要求召开股东大会并提供网络投票平台，


                   为广大股东参加股东大会提供便利。2018 年共召开 3 次股东大

                   会，均采取现场投票与网络投票相结合的方式，通过深圳证券交


                   易所交易系统和互联网向社会公众股股东提供网络形式的投票


                   平台，并在股东大会决议公告中披露中小股东（持股 5%以下股

                   东）投票表决结果，切实维护中小股东的合法权益。2018 年，


                   共有 38 人次中小股东参加了公司股东大会网络投票。


                         表：公司 2018 年第一次临时股东大会中小股东表决结果

                                                                    同意       反对  反对           弃权       反对
                              议案名称                    同意股数
                                                                    占比       股数  占比           股数       占比

                   《关于修订<国元证券股份有
                   限公司章程>的议案》                       557,047,039  100%          0      0%        0       0%

                   《关于修订<国元证券股份有
                   限公司董事会议事规则>的议                    557,047,039  100%          0      0%        0       0%
                   案》

                   《关于修订<国元证券股份有                    557,047,039  100%          0      0%        0       0%
                   限公司独立董事制度>的议案》


                         （四）信息披露连续十一年获评 A









                         2019 年 6 月，公司在深交所主板上市公司 2018 年度信息披


                   露考核中再次获评 A 类，这也是公司连续第 11 年获得信息披露


                   A 类评级。根据统计，在深交所 2000 多家上市公司中，信息披

                   露连续 11 年获 A 的仅有 4 家。


                         2018 年公司共披露定期报告、各类临时公告及附件 159 份，


                   信息披露真实、准确、完整,公平对待所有投资者,不存在选择性

                   信息披露的问题。


                         （五）持续进行现金分红，积极回报广大股东

                         公司建立了持续、稳定、科学和透明的分红政策。《公司章


                   程》明文规定：“当公司具备现金分红条件时，应当优先采用现


                   金方式进行利润分配。公司最近三年以现金方式累计分配的利润

                   不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。”


                        公司上市 11 年来持续现金分红，累计分红派现 52.32 亿元，


                   平均分红率为 39.75%。据统计，在 A 股 3500 多家上市公司中，

                   连续 11 年分红的公司仅有 300 多家。


                                               表：公司上市以来分红情况


                                                                                  现金分红金额
                                                             分红年度合并报表
                                        现金分红金额（含                                  与归属于上市
                          分红年度                               中归属于上市公司
                                            税）（元）                                 公司股东净利
                                                            股东的净利润（元）
                                                                                    润比例(%)
                           2007 年度         732,050,000.00  2,279,685,499.50           32.11%
                           2008 年度         263,538,000.00        520,858,108.32       50.60%
                           2009 年度         982,050,000.00  1,037,200,135.20           94.68%
                           2010 年度         589,230,000.00        924,981,113.62       63.70%
                           2011 年度         196,410,000.00        562,713,826.04       34.90%
                           2012 年度         196,410,000.00        406,706,984.45       48.29%
                           2013 年度         196,410,000.00        665,338,486.33       29.52%
                           2014 年度         196,410,000.00  1,371,744,662.42           14.32%
                           2015 年度         491,025,000.00  2,784,229,089.24           17.64%
                           2016 年度         883,845,000.00  1,405,404,397.83           62.89%









                           2017 年度         504,817,057.05  1,203,746,140.88           41.94%

                             合计          5,232,195,057.05 13,162,608,443.83           39.75%






























                         （六）多措并举，做好投资者关系管理

                         公司一直高度重视投资者关系维护，通过深交所互动易平台


                   发布投资者关系活动信息、回答投资者提问、听取投资者建议，


                   并通过电子邮件、电话等方式加强与投资者的沟通，全年回复互

                   动易 110 余个，回复率 100%，接听投资者电话 500 余次。对于


                   投资者提出的合理化建议和意见，均以书面方式向公司高管团队


                   转达。

                         2018 年，公司及时更新官网投资者关系专栏，更新 200 余


                   条内容，及时把公司的经营管理、业务发展、最新动态向投资者

                   传递。


                         同时，公司主动走出去，积极开展投资者关系管理，介绍公


                   司经营情况，宣传公司发展战略。报告期内，公司参加各类投资


                   策略会 8 次，接待机构调研 3 次，与各类投资者充分交流公司的

                   经营管理与发展思路，推广公司投资价值。









                         2018 年 5 月 18 日，公司参加了由安徽上市公司协会和深圳


                   全景网举办的集体接待日活动，这也是公司连续两年参加此项活


                   动。本次活动投资者提问 55 个，涉及公司日常管理、战略发展、

                   主营业务等各个方面，公司对所有的问题均进行了回复，答复率


                   100%，超过本次接待日平均 92%的回复率，实现了与投资者的充


                   分互动。

                         （七）坚守风险底线，依法合规经营


                         2018 年是风险管理最具挑战性的一年，在经济下行周期、

                   去杠杆和贸易摩擦等背景下，证券市场持续下跌，公司面临前所


                   未有的困难和挑战，在“守土有责、依法合规”工作思路指导下，


                   公司不断完善全面风险管理体系建设，落实合规管理、风险管理

                   与内控工作相互融合，不断提升风控与合规工作的有效性，守住


                   了稳健经营底线，风控合规工作卓有成效。


                         （八）稳健经营,保护债权人合法权益

                       公司在注重对股东权益保护的同时,也高度重视对债权人合


                   法权益的保护。2018 年，公司继续坚持稳健经营理念，严格控


                   制经营风险，在各项重大经营决策过程中，充分考虑了债权人的

                   合法权益，及时披露与债权人权益相关的重大信息，严格按照与


                   债权人签订的合同履行债务，按时向债权人支付利息，充分保护


                   债权人利益。

                         截至 2018 年末，公司资产负债率（扣除代理买卖证券款和


                   代理买卖承销款）为 62.31%，流动比率 0.90，速动比率 0.58，


                   利息保障倍数 1.63。2018 年，公司未发生债务违约，主体信用

                   评级和各债项信用评级均为 AAA。









                         六、开展廉政建设，加强员工廉洁自律


                         （一）坚持党的领导，强化组织保障


                         公司始终坚持党委统一领导，把提高企业效益、增强企业竞

                   争实力、实现国有资产保值增值作为出发点和落脚点，从严从实


                   推进党的建设，为公司做强、做优、做大提供坚强组织保证。公


                   司纪委全面履行党章赋予的职责，集中精力开展监督执纪问责，

                   持之以恒正风肃纪，坚定不移惩治腐败，为公司党风廉政建设提


                   供组织保障。

                         （二）加强廉政宣传教育，筑牢廉洁自律防线


                         公司纪委以党风廉政建设宣传教育为抓手，不断增强广大党


                   员干部拒腐防变的自觉性，在公司范围内营造出廉洁新风尚。严

                   格落实党风廉政建设“一岗双责”，落实党风廉政党委主体责任


                   和纪委监督责任。公司通过组织党员学习《中国共产党廉洁自律


                   准则》和《中国共产党纪律处分条例》、收看警示教育片、《国元

                   证券报》防微杜渐专栏发表文章、《审计监察工作简报》转载违


                   法违纪案例以及在春节、中秋、国庆等法定假日前发文及短信等


                   多种形式持续开展廉政警示和党规党纪宣传教育，促进党员干部

                   绷紧廉洁自律弦，有效预防和遏制了违纪行为的发生。


                         （三）防患于未然,大力推进廉政风险防范机制建设


                         公司通过建立全覆盖、多层次、权责明晰、流程优化、风险

                   明确的《廉洁和道德风险防控手册》，有效保障全体员工尽责履


                   责，防范廉政风险，确保员工无违规违纪违法问题的发生。同时，


                   公司强化风险意识教育，对新任领导干部及时进行任前廉政谈

                   话，并将“党风廉政建设”纳入部门年度考核，切实保证公司上









                   下风清气正的良好氛围。2018 年，根据证监会颁布的《证券期


                   货经营机构及其工作人员廉洁从业规定》，公司结合行业特点，


                   为杜绝腐败和谋取不正当利益现象的发生，要求全员签署《廉洁

                   从业承诺书》，母公司累计共有 2800 多人签署承诺书。


                         （四）强化监督检查，扎实推进廉洁自律建设


                         2018 年，公司在原稽核部和纪检监察室基础上成立审计监

                   察部，审计监察部将党风廉政建设和廉洁从业要求纳入日常稽核


                   检查工作之中，督促被审计单位业务经营与作风建设两手抓，确

                   保纪检监察工作落到实处，有效促进了公司廉洁自律长效机制的


                   建立。公司畅通举报途径，对收到的各类问题线索认真核查，做


                   到件件有落实，件件有回复，为公司营造风清气正的经营环境。

                         七、开展红色教育活动，让红色基因永续传承


                         （一）举办“不忘初心 牢记使命”党支部书记培训班


                         2018 年是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和

                   党的十九大精神的开局之年，是中国改革开放 40 周年，同时也


                   是持续加强公司党的领导和党建工作、戮力推进落实公司“十三


                   五规划”关键的一年，为提高党支部书记队伍综合能力素质和整

                   体工作水平，公司于“七一”前后在革命圣地延安举办两期“不


                   忘初心 牢记使命”党支部书记培训班。此次培训班是公司党委


                   宣传贯彻党的十九大精神、开展“讲忠诚、严纪律、立政德”专

                   题教育活动的精彩呈现。


                         （二）开展“红色基因传统教育”系列主题活动


                         为深入学习贯彻习近平总书记关于传承红色基因、发扬革命

                   精神的一系列重要论述，激励公司广大党员和团员青年以坚定的









                   信心、昂扬的斗志奋力走好新时代的长征路，公司党委于 11 月


                   集中开展了“红色基因传统教育”主题实践活动，公司 120 多名


                   优秀共产党员、优秀党务工作者、优秀团干部分三批赴遵义会议

                   旧址、娄山关战斗遗址、息烽集中营、白公馆、渣滓洞、瑞金、


                   上杭等红色教育基地接受红色基因传统教育。此次活动是一次系


                   统的革命历史传统教育，使广大党员在党性锻炼上有新增强，在

                   思想境界上有新升华，在作风建设上有新标准，真正从灵魂上接


                   受了洗礼，做到了学有所成、学有所获，是公司践行十九大精神

                   的一次生动实践。


                         （三）各党支部开展迎“七一”主题党日活动


                         “七一”前后，公司各党支部开展迎“七一”主题党日活动，

                   组织参观党史展览、瞻仰革命旧址、开展学习讨论、重温入党誓


                   词、组织预备党员宣誓、慰问困难员工等多种形式的活动。


                         第十三、十四、四十二党支部分赴金寨县和渡江战役总前委

                   旧址（纪念馆）开展主题党日活动。第十二党支部联合安徽省工


                   商银行机构金融业务部党支部前往泾县皖南事变烈士陵园、新四


                   军军部旧址纪念馆接受革命传统教育。第四十五党支部、第五十

                   一党支部共同组织全体党员和入党积极分子前往安徽省博物馆


                   参观《红旗飘飘――中国共产党党旗诞生历程珍贵档案展》。国


                   元期货党总支召开纪念中国共产党成立 97 周年党员大会，向全

                   体党员介绍延安党支部书记培训情况并开展学习讨论，组织预备


                   党员宣誓。第一、七党支部联合慰问困难员工，33 名党员共捐


                   款 17400 元慰问患病住院的合规管理部员工。

                         八、重视职工权益保护，倡导员工企业共成长









                         公司坚持以人为本，致力于人才兴司，竭力为员工发展提供


                   良好的工作环境，倡导员工与公司共同成长。


                         （一）优秀的员工队伍

                         围绕发展规划和经营目标，公司加强人才引进和培养，逐步


                   建立起素质过硬、爱岗敬业的专业人才队伍。截至 2018 年年末，


                   母公司共有员工 2989 人，其中本科及以上学历占比达到 90%，

                   35 岁以下员工占比 65.57%。


                         （二）完善的培训体系

                         围绕重点板块、重点业务有针对性的开展培训工作，全年常


                   态化组织各类现场培训、视频培训，基本覆盖所有业务条线。此


                   外，还积极组织员工参加中证协、交易所、省金融监管局等组织

                   的各类专题培训。


                         （三）良好的晋升机制


                         2018 年，共有 200 多名员工得到职级晋升，选拔任用中层

                   管理人员 28 人，外聘中层管理人员 12 人。公司实施了“部门经


                   理助理选拔制度”和“部门与分支机构副职内部竞聘制度”，重


                   点选拔优秀年轻员工进入管理岗位。

                         （四）健全的职工保障


                         公司严格执行国家及地方有关劳动安全、劳动保护等方面的


                   规定，及时签订劳动合同，为员工缴纳各类社会保险和住房公积

                   金，并为员工办理企业年金、国元安心组合保险等补充保险，涉


                   及职工权益保护的重要制度均通过公司职工代表大会表决通过


                   后执行。

                          （五）丰富的文体活动









                         公司工会、团委在春节、元宵节、三八、五四、六一、重阳


                   等特殊节点组织开展了春节联欢会、踏青、毅行、读书会、运动


                   会、歌唱比赛等丰富多彩的文体活动，充分展现了公司员工的精

                   神风貌，进一步提高了公司的凝聚力和向心力，为公司发展营造


                   了积极向上、健康和谐的“软环境”。


                         （六）暖心的困难帮扶

                         在农历狗年春节来临之际，公司党委领导心系一线员工尤其


                   是困难员工，集中开展“春节送温暖”活动，充分彰显了公司的

                   “家文化”。


                         （七）民主的企业管理


                         公司总裁助理以上管理人员均有基层联系点，每年会结合分

                   管工作确定调研主题，通过谈话走访等多种方式对分支机构业务


                   发展情况进行全面深入的调查了解和一对一的帮扶。公司主要领


                   导常态化通过片区业务会议、务虚会、员工座谈会等方式深入基

                   层调研。公司在 OA 办公平台设立“意见与建议”栏目，常态化


                   征集广大员工的合理化意见和建议，并及时回应解决。


                         九、重视投资者教育，加强客户权益保护和客户服务

                        （一）扎实推进投资者教育基地建设


                         公司建立了总面积 530 平米的投资者教育基地，倾力打造


                   12 大投教功能区域，努力把投教基地建成安徽地区功能齐全、

                   设施完善、人员专业、服务优良的国家级专业化投资者教育基地。


                   2018 年，基地组织或参与分支机构开展的投资者进基地、进高


                   校、进上市公司、进社区、财商教育等各类活动 83 场，受众 5051

                   人次。其中，基地现场活动 48 场，受众 2900 人次；接受满意度









                   调查 2026 人次，满意度比例 90.57%。


                           （二）多形式多渠道开展投资者教育


                         公司按照《证券期货投资者适当性管理办法》要求，多形式

                   多渠道开展各类投资者教育活动。2018 年共举办股民学校、专


                   题讲座等活动 527 场，参与投资者近 17739 人次；举办“国元理


                   财大讲堂”79 场，参与投资者 9588 人次；组织开展“理性投资，

                   从我做起”专项宣传活动，发送投教信息 100972 条；举办两场


                   “2018 年防非投保进高校”系列活动；承办了 “理性投资，走

                   进校园”系列活动；承办了第三届“国元证券杯”安徽省大学生


                   金融投资大赛，共吸引省内 66 所高校、17431 个学生团队参加


                   比赛。

                         （三）普及防非知识，加强防非宣传


                         2018 年公司认真开展防范非法投资咨询专项活动，通过现


                   场和视频相结合方式开展培训，加强员工行为管理；在公司网站

                   和投资者教育网络专区进行醒目宣传，公司官网和微信公众号通


                   过看防非案例、趣味答题等方式引导投资者远离非法证券投资；


                   公司交易系统 PC 客户端、手机客户端等增加提示宣传，公司客

                   户服务中心通过客服电话 95578 向公司客户发送提示短信；公司


                   承办的防非投保进高校专项活动在安徽财经大学、中国科学技术


                   大学等高校成功举办，积极向高校师生开展防非投保宣传教育。

                         （四）落实适当性管理，保护投资者合法权益


                         2018 年，公司严格落实《证券期货投资者适当性管理办法》


                   等各项监管要求，制定或修订与投资者适当性有关制度，确保投

                   资者适当性管理工作覆盖公司所有相关客户。建立投资者适当性









                   评估数据库,收录投资者信息并及时更新。2018 年公司进行两次


                   自查工作，持续开展投资者适当性教育活动及培训工作，自《证


                   券期货投资者适当性管理办法》实施以来公司尚未发生与投资者

                   适当性管理相关的客户投诉与纠纷事件。公司投资者适当性管理


                   认识和水平逐步提升，系统日渐完善。


                         （五）多措并举，认真开展反洗钱工作

                         2018 年，公司进一步提升反洗钱履职意识，深入加强与监


                   管部门的沟通，为探索提高反洗钱合规性和有效性贡献力量。协

                   助人民银行参与了对合肥辖区近百家证券期货业机构开展 2017


                   年度反洗钱分类评级工作，有效弥补了监管资源的不足；开展《证


                   券非经纪业务洗钱风险管理》课题研究，为实施证券行业风险为

                   本监管提供了有益思考；作为核心成员参与《安徽省金融机构高


                   级管理人员反洗钱标准化工作手册》编校工作，协助监管部门规


                   范和加强对义务机构高级管理人员的标准化管理；探索利用第三

                   方服务机构开展现场检查整改鉴证和风险评估等工作，率先在安


                   徽证券行业践行了人民银行总行提出的“发挥第三方专业机构协


                   助义务机构改进反洗钱工作”的要求。公司的反洗钱工作得到了

                   监管部门的高度认可，2018 年 12 月末，负责反洗钱工作的公司


                   合规管理部被人民人行合肥分行通报表彰。


                         （六）持续创新，提升客户服务能力

                         2018 年，公司利用移动互联网、大数据、云计算、人工智


                   能等技术打造智能服务平台，用创新和科技公司拓宽服务渠道和


                   服务覆盖面，提升公司非现场服务水平。

                         通过国元点金、国元领航、智能机器人、客户服务智能知识









                   库等非现场服务平台，多渠道提供服务 4405 万人次，妥善处理


                   投诉 26 件，完成客户回访 426 万次。


                         微信服务号进行了全方位升级改造，粉丝数达 7.13 万人，

                   较去年增长 5.43 万人，原创推文 119 篇，微信服务号运营指数


                   多次在全行业成长榜中位居前五，订阅号运营指数近年来始终稳


                   定在券商前十位。公司新版网站（含 H5 版）今年稳定运行，网

                   站页面浏览量达 3000 万次。


                         十、和谐共生，倡导绿色发展

                         （一）服务绿色低碳企业


                         公司牢固树立绿色发展理念，充分利用自身业务平台优势，


                   提供个性化服务，帮助绿色低碳企业解决在发展过程中面临的融

                   资难问题。


                         2018 年 4 月，公司发行“18 来安债”，募集资金 8 亿元，用


                   于黑臭水体治理工程项目，助力美好安徽建设。

                         2018 年，安徽省股交中心通过定向增资、发行可转债等方


                   式帮助 57 家节能环保、农业、生物科技等低碳企业实现融资 3.26


                   亿元。

                         （二）践行绿色低碳生活


                         报告期内，公司牢固树立尊重自然、顺应自然、保护自然的


                   意识，坚持走绿色、低碳、循环、可持续发展之路。

                         鼓励、引导员工自觉选择步行、自行车、公共交通等绿色出


                   行方式，在滨湖国家湿地公园、皖南川藏线等地开展低碳环保健


                   康行活动，让员工争做绿色出行的践行者。

                         公司在总部 9 个楼层创建了“共享交换书吧”，鼓励交换阅









                   读，节约、共享阅读资源，阅读文化在公司蔚然成风。


                         公司在手机 OA 客户端开发“国元健康行”模块，通过手机


                   APP 记录员工每日步数，并以此为依据进行社会公益捐助。此功

                   能的推出，既提高了员工的运动积极性，又培养了员工低碳生活


                   的理念以及关爱社会的意识。


                         公司在手机 OA 客户端开发“国元森林”模块，通过寓教于

                   乐的方式，鼓励员工通过 APP 签到、使用办公类功能等来获取种


                   子和能量，浇灌大树并收获种树勋章，让员工在办公的同时将低

                   碳环保理念深植于心。


                         公司在手机 OA 客户端开发“闲置物品交换”模块，鼓励员


                   工从盘活闲置物品开始，做低碳达人。

                         （三）倡导绿色低碳办公


                         公司顺利完成新版 OA 门户自主开发，并持续推进 ERP 综合


                   管理平台的深入应用。员工还可以通过 OA 手机端随时处理日常

                   工作，减少了纸张消耗，提高了工作效率。


                         公司严格现场会议审批程序，提倡召开视频会议，有效降低


                   了现场会议和差旅产生的能源消耗。

                         （四）为员工营造绿色办公环境


                         为进一步改善办公环境，净化办公室空气质量，让员工放松


                   身心提高工作效率，公司为每个楼层配置绿色植被，致力于为员

                   工提供绿色环保的环境。


                         十一、弘扬公益慈善,助力精准扶贫









                          “持续发展,须以责任为本;基业长青,当以民生为念”，公


                   司在快速发展的同时，大力倡导企业社会责任理念，积极支持公


                   益事业，用真情和实际行动回报社会。

                          （一）结对帮扶贫困县，深入推进精准扶贫


                          2018 年，公司向太湖县捐赠 300 万元、寿县捐赠 200 万元、


                   六安裕安区捐赠 200 万元，上述资金专项用于精准扶贫，帮助贫

                   困户脱贫致富。为监督扶贫资金使用，公司多次到上述贫困县区


                   考察危房改造、蔬菜大棚建设、精米烘干房建设等项目。目前，

                   上述项目已基本建成并逐渐发挥出经济效益。


                         （二）金融扶贫，促进贫困地区经济社会发展


                         公司坚持“一家好企业带活一方经济”的理念，注重为贫困

                   县引入金融活水，激活贫困县的内生动能。


                         2018 年，公司积极协助贫困地区企业发行债券。1 月，顺利


                   助推潜山县（贫困县）以较低发行利率融资 10 亿元。同时，积

                   极探索创新区域股权市场直接融资模式，成功为 5 家企业备案区


                   域扶贫债 7 亿元。


                         2018 年 4 月，公司承销发行的“17 枞阳债”荣获《证券时

                   报》颁发的“2018 中国区五星扶贫债券项目君鼎奖”。


                         （三）教育扶贫，照亮贫困学子求学路


                         “扶贫先扶智，治贫先治愚。”让贫困家庭孩子育有保障，

                   是脱贫攻坚“两不愁、三保障”的底线任务，也是阻断贫困代际


                   传递的重要途径。2018 年，公司聚焦教育扶贫，努力让更多的


                   优秀贫困大学生和边远地区的孩子能获得切实的帮助和成长。

                         在中国科学技术大学等 10 所高校设立了“国元证券奖助学









                   金”，总规模 300 万元。


                         在黄山学院等 8 所高校设立了“国元证券金融实践奖学金”，


                   总规模 140 万元。

                         公司投资银行总部员工自发成立的“雪莲花爱心基金”向内


                   蒙古、贵州等边远地区的学校捐赠 90 万元。


                         公司连续第七年向砀山县树人中学捐赠。在公司的持续资助

                   下，树人学校已发展成为“皖北乡村教育的一颗明珠”和砀山县


                   “留守儿童工作先进单位”。

                          10 月 17 日“扶贫日”之际，公司向响肠中心学校捐赠现


                   金 10 万元，捐赠价值 5.4 万元的安全书包 180 个，既展示了公


                   司心系贫困地区、心系教育的一贯企业文化，又为响肠镇的贫困

                   学子送去了关怀与温暖。


                         （四）消费扶贫，切实增加贫困户收入


                         公司 2019 年春节组织员工从贫困县太湖县采购了 300 多万

                   元的农副产品，既提高了太湖县农产品的知名度，又直接增加了


                   农户收入。


                         （五）支持美好乡村建设

                         2018 年，公司向望江等多个贫困县的贫困村捐款 58 万元，


                   用于公共设施建设、危房改造和贫困户生活等，以实际行动支持


                   贫困村脱贫攻坚和美好乡村建设。

                         （六）其他公益与扶贫


                         公司各主要控股及参股公司、分支机构积极参与所自在各类


                   公益慈善活动，为社会奉献爱心。

                         2018 年 5 月，“长盛基金柴达木小学”在赤峰市阿鲁科尔沁









                   旗成功挂牌，这是长盛基金对柴达木小学连续第七年进行助学。


                         2018 年 7 月,长盛基金王家楼中心校图书捐赠暨“长盛基金


                   图书室”挂牌仪式顺利举行，这是长盛基金“壹个村小图书室”

                   捐赠活动的拓展和延伸。


                         2018 年 8 月，国元国际出资赞助并与香港复康会共同举办


                   了“航空教育齐认识  机场富豪叹自助”义工康乐活动。

                         2018 年 10 月，公司第五十八党支部（成都提督街营业部）


                   开展对四川省雅安市汉源县料林乡马落村 8 户特困户的爱心帮

                   扶活动。


                         无偿献血是每个公民的义务，为响应无偿献血号召，12 月


                   20 日，上海分公司负责人带领部分员工，到浦东新区血站无偿

                   献血，为社会奉献一份爱心。


                         十二、在履行社会责任方面存在的问题和整改计划


                         近年来，公司在履行社会责任尤其是在精准扶贫方面取得了

                   一定成绩，社会反响较好，但是也存在一定不足，一是公司在服


                   务贫困地区企业 IPO、绿色债券方面尚需有所突破。二是在对外


                   捐赠方面，尚需加强对捐赠资金使用情况的后续跟踪。三是还需

                   积极探索在市场经济条件下，证券公司服务国家脱贫攻坚战略的


                   更多机制、更多举措。


                         下一步，我们要围绕以下主线开展扶贫工作：一是精准把握

                   政策、精准目标定位、精准制订措施、精准资金投向、精准推进


                   各方面工作。二是加大对贫困县企业首次公开发行股票、项目引


                   入、股权融资、发行绿色债券等方面的服务力度。三是充分发挥

                   公司产业基金、区域股交中心等方面的资源优势，助推贫困县多









                   层次资本市场发展。四是进一步加强助学扶贫、大病救助、光伏


                   扶贫和消费扶贫，为贫困户切实增加收入来源。





