










                                         西藏矿业发展股份有限公司


                                            2012 年度社会责任报告



                         西藏矿业发展股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”、或

                   “西藏矿业”）始终坚持以落实科学发展观为指导，以构建和谐社会，


                   推进经济社会可持续发展为己任。公司在不断发展壮大的过程中，坚


                   持为股东创造价值，同时也对国家和社会的全面发展、自然环境和资

                   源，以及股东、投资者、债权人、职工、消费者、供应商、社区等利


                   益相关方承担相应的社会责任，实现公司与社会的和谐、协调、统一、

                   可持续发展。


                         本报告是公司依据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的


                   规定，以2012年度工作为重点，结合公司在履行社会责任方面的具体

                   情况编制，真实、客观地反映西藏矿业在从事经营管理活动中，履行


                   社会责任方面的主要信息。


                       一、股东和债权人权益保护

                         公司一直以来都从股东角度出发，严格按照相关规定，选择合适


                   的时间、地点召开股东大会，并按照相关要求及时通知股东。公司2012


                   年度共召开三次股东大会，即2011年年度股东大会和2012年第一次、

                   第二次临时股东大会。股东大会的通知、召开、出席人员的资格、表


                   决程序符合《公司法》、《上市公司股东大会议事规则》和《公司章程》

                   的相关规定，会议召开的时间、地点均与通知的方式一致。报告期内


                   股东大会均采用现场投票方式进行。


                         信息披露工作是向证券市场全面展示公司投资价值的重要途径，












                   是维护投资者权益的重要举措。公司始终坚持“真实、准确、完整、


                   及时”的原则，不断强化信息披露工作的管理，确保信息质量和及时

                   性，此项工作多次获得投资者和监管部门的肯定。2012年公司编制了


                   较高质量的定期报告，较好展现了公司经营、管理、发展的重大变化。


                   报告期内公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票

                   上市规则》等法律法规和《公司章程》、《公司信息披露事务管理制度》


                   等规定，不存在选择性信息披露事项。

                         公司在成长建设的同时，十分重视与投资者的沟通，通过设专人


                   与投资者进行电话及现场沟通，公司高管与投资者直接见面沟通等方


                   式，听取投资者的建议和意见，回答投资者的咨询，向投资者介绍公

                   司的基本情况和发展前景，与投资者进行了良性互动。以积极、主动、


                   开放的态度，坚持以投资者为中心、以提高投资者参与度和工作效率

                   为基本原则，上市以来，公司在依法合规的基础上，以灵活多样的方


                   式，积极与投资者进行沟通和交流，制定合理的利润分配方案，并且


                   在股东大会上采取法定程序进行表决。

                         公司在各项重大经营决策过程中，及时向债权人反馈与其债权权


                   益相关的重大信息。在财务方面，公司努力保持稳健的财务政策，保


                   证公司财务安全，保护股东和债权人的长远利益。

                         二、职工权益保护


                         公司在用工制度上依照《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人


                   民共和国劳动法》的有关规定，结合实际，凡进入到我公司的员工公

                   司统一按照《劳动合同法》的相关规定签定劳动合同，按时足额缴纳


                   员工的养老、医疗、失业、工伤、生育等各项社会保险，并不断完善



                                                            2












                   各项人力资源相关制度，除法定节假日外，员工还能享受到带薪年休


                   假、产假等假期。公司的薪酬制度保证了员工收入的合理分配和增长，

                   激发了员工的工作热情，公司劳资关系和谐稳定。公司自上而下建立


                   了各级工会组织，通过民主的参与、监督及管理，有效地保障了员工


                   合法权益，培养了员工的主人翁意识，形成了公司良好的企业文化和

                   员工参与氛围。


                         公司还为矿山一线职工购买了相关保障员工人身安全的责任险。

                   在日常生产经营中全面推行安全管理，设立了专门的安全环境管理部


                   门，以围绕危险源辨识和风险评价为主线，控制危险因素，全员参与


                   职业健康安全管理，生产经营全过程处于安全受控状态，保证了员工

                   职业健康和职业安全。同时，为加强员工安全意识，公司以各种方式


                   开展包括安全基础知识、安全操作技能、事故应急处置、自救与创伤

                   急救等内容的职业安全技术培训。此外，公司还通过各项措施帮助员


                   工防范职业伤害，减少和避免工伤事故的发生，定期为员工配备必要


                   的劳动保护用品和保护设施。2012年公司获得“安全生产工作先进单

                   位一等奖”和“全区安全生产先进企业”。


                         公司一向注重职工民主形式建设。公司建立并完善了职工代表大


                   会制度，公司第六届监事会职工监事由职工代表大会民主选举产生。

                   在关系工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的


                   事项上，公司坚持听取职工意见，并按照有关工作部署，努力构建“企


                   业和职工共同运作、职工参与”的工资福利协商工作格局，积极开展

                   工资、福利、社会保险集体协商工作机制，对切实保障职工的合法权


                   益，促进企业健康发展发挥了积极作用。



                                                            3












                         员工和人才是企业发展的依靠，本公司通过加强员工教育培训，


                   培育团体协作以及持续学习的企业文化，鼓励员工不断提升自身的业

                   务能力和竞争力，实现人力资源的增值。公司每年均根据相关规定制


                   定培训计划，使培训方案能与公司的运营现状和管理需求相契合。


                         在对员工的职业培训方面，根据公司长远发展的需要，以及尽快

                   建立人才梯队、加强人力资源储备管理等工作的需要，在现有专业技


                   术人才队伍的基础上，公司采取委托培养等方式，解决工程类专业技

                   术人才聘用困难的实际问题，并于2013年开始实行特殊人才津贴机


                   制。


                         公司2012年度全年培训经费使用218,686.00元，参加培训员工

                   215人次，在培养公司一线技术人才上取得了一定的成效。


                         三、供应商、客户和消费者权益保护

                         公司党委、纪委、董事会、管理层高度重视反商业贿赂工作。公


                   司严格禁止任何形式的“形象项目”、“搭车项目”、“人情工程”和暗


                   箱操作行为。公司在董事长总经理联席会议上多次强调此项规定，在

                   公司内部形成了自觉抵制商业贿赂的良好氛围。


                         公司坚持科学的供应商管理工作思路，在报告期内进一步加强了


                   与供应商的沟通和管理。公司进行大宗物资采购，坚持通过以董事长、

                   总经理联席会议的方式，集中商讨，通过招投标方式公开运作，保证


                   在合理价格下得到优质的原材料。公司尊重合作伙伴，积极履行与供


                   应商的合同，通过供应商会议等形式对采购计划进行组织和进度跟

                   进，缩短供应商供应周期，提高供应灵活性，加快资金周转。


                         公司严格产品质量管理，正在逐步建立健全质量管理体系，在质



                                                            4












                   量控制、质量保障、质量改进方面取得了一定成效。


                         公司高度重视客户关系管理及售后服务。公司专门成立了统一的

                   销售公司，负责客户关系管理、客户回访，听取意见和建议。公司致


                   力于与有相关意向的客户建立长期、稳定的合作关系，高度重视客户


                   对产品的需求，努力为客户提供更优质的产品和服务。

                        四、环境保护与可持续发展。


                         2012年公司坚持贯彻执行节约资源的基本国策，积极建设资源节

                   约型、环境友好型企业，在企业改革发展不断取得进步的同时，把节


                   能减排作为应尽的社会责任、经济责任和政治责任，以认真、务实的


                   工作态度做好节能减排工作。

                         公司下属主要生产单位地处西藏。青藏高原地理环境特殊，是国


                   内自然环境保护相对较好的特殊地区，环保是在区内采矿需要重点关

                   注的问题。公司严格按照《全国生态环境保护纲要》和《国务院关于


                   落实科学发展观加强环境保护的决定》精神，坚持从科学发展观和可


                   持续发展的高度来认识环保问题，把环境保护放在重要位置，积极适

                   应国家政策及相关法规要求的变化，转变经济发展方式，优化生产模


                   式，减少排放，提高效益。


                         公司持续开展安全环保教育，制定实施年度环保计划，督促检查

                   各生产单位的环境保护、环境治理工作。公司下属的日喀则扎布耶锂


                   业高科技有限公司致力于研究使用自然界清洁无污染能源（如太阳


                   能）进行生产的技术，扎布耶盐湖采用纯物理生产工艺，低碳环保；

                   尼木县铜业开发有限责任公司通过湿法冶炼生产电解铜，采用的工艺


                   具有操作简便，污水零排放，节能环保的特点。同时，公司的下属各



                                                            5












                   生产单位正在进行技术攻关，努力解决从尾矿、废料中回收提取原材


                   料的问题，减少废料排放，并对无毒无害的固体废弃物以道路铺设等

                   方式进行循环再利用，尽最大努力减少工业生产对环境的影响。


                         报告期内，公司按照国家规定，定期缴纳排污费，新建、扩建、


                   改建项目均按要求进行环境评价，并取得环保主管部门对环境影响评

                   价的批复，通过了ISO14001环境管理体系认证。经公司及其生产型分


                   子公司所在地环保部门出具证明，我公司及子公司未被列入环保部门

                   公布的“污染严重企业”名单, 公司在报告期内未发生任何重大环保


                   事故，也不存在其他重大社会安全问题，也未因为环保问题受到任何


                   行政处罚。公司矿区各项污染物排放均达到国家和地方规定的标准，

                   各项环保设施齐全、运行状态良好。公司定期对员工进行身体健康检


                   查并发放必要的防护用品，有效控制了职业病的发生和危害。公司正

                   在进一步加强生产工艺改进工作，力争实现清洁生产，努力提高资源


                   利用率、减少污染物排放。


                         五、公共关系和社会公益事业

                         2012 年公司在狠抓生产、降低成本的同时，建立更加融洽的企


                   地关系，主动融入和支持西藏经济的发展，切实肩负起企业的社会责


                   任。通过开展强基惠民，扶贫帮困、捐资助学、修桥修路等多种途径，

                   积极帮助农牧民增加收入，解决职工群众生产生活中的实际困难，使


                   群众得到了更多实惠。


                         1、庆祝建党 91 周年之际，在公司党委的高度重视下，公司系统

                   开展了以“心系西藏矿业，关爱弱势群体”为主题，“七.一”节日期


                   间组织全体党员进孤儿院、看望慰问孤儿，捐赠了孤儿院急需的电视



                                                            6












                   机、消毒柜，与孩子们一同牵手庆祝党的生日，鼓励他们好好学习，


                   以优异的成绩回报党、回报社会；组织人员看望慰问矿山所在地罗布

                   萨镇敬老院 16 名五保户人员，并发放了 8000 元的慰问金，同时对公


                   司“老党员、老党务工作者、老干部”等“三老人员”以及困难户等


                   19 户，共发放慰问金 9500 元；为职工遗属捐款 8000 余元；真正把

                   职工群众的冷暖放在心上，与职工群众的鱼与水、血与肉、舟与水的


                   关系落到实处。特别是为西藏山南地区举办“雅砻文化节”提供 50

                   万元赞助金，从而促进了企地关系。


                         2、公司积极关注民生,改善民生,以全面建设新矿区为载体，改


                   善了职工的伙食，优化了职工住宿条件，从广大职工最关心、最直接、

                   最现实的利益问题入手，充分调动一切积极因素，积极为职工办实事、


                   办好事。鉴于扎布耶矿区离市区偏远、职工生产生活条件差、职工业

                   余文化生活单一等实际情况，购买各种书籍、建立了“矿区职工书屋”，


                   丰富了矿区职工的业余文化生活。每年“藏历新年”和“春节”之际，


                   为矿区周边的村民送新年慰问物资；同时注重当地教育事业，多次向

                   当地小学，幼儿园捐赠了急需物资和设备；以服务民众为目标，筹集


                   资金数万元，修建垃圾场,改善矿山所在村居环境卫生。


                         3、捐资助学，拓宽就业渠道。公司全程资助了 4 名西藏山南籍

                   贫困学生学费，圆了他们的大学梦，资助金达 84,000.00 元；在深入


                   了解职工生产生活中热点、难点问题时，发现由于有些老职工长期在


                   矿山工作，不够重视子女教育、矿区上学条件差，使子女就业难也是

                   困扰职工的一个比较突出的问题，在全系统 40 多名职工子女变待业


                   青年，其中部分是大专院校毕业生，公司把援助职工子女就业当成一



                                                            7












                   项重要的政治任务来抓，及时制定了“职工子女就业援助计划”，开


                   展就业援助行动，与昆明冶金高等专科学校签订了定向委培协议，并

                   在区国资委的大力支持下 45 名职工子女派送到昆明冶金专科学校进


                   行两年的学习，公司承担了这些学员在两年学习期间的全部费用，累


                   计投入 103 万元 。

                         4、把握重点，深入开展创先争优、强基惠民活动。公司积极响


                   应西藏自治区党委、政府的号召，把强基惠民活动作为企业直接面向

                   农牧区基层，履行政治责任、社会责任的光荣使命和一个艰巨的政治


                   任务，组建 4 个驻村工作队，抽调 16 名驻村队员，分赴日喀则、昌


                   都 2 个乡（镇）、4 个村开展工作，各驻村工作队严格按照自治区提

                   出的“五项任务”“一个目标”的要求，沉下心,扎下根,带着感情,


                   扎根基层,情系基层,把驻地当战地,把群众当亲人,确保了驻村工作

                   有组织、有计划、有步骤的开展，取得了良好的成绩，截止 2012 年


                   12 月，公司为驻村工作队发放的各种补助达 140 万元，走访慰问 27


                   个自然村、617 户村民、120 贫困户，投入慰问资金 41.2 万元；修农

                   饮安全工程、办理农家书屋、改造村居活动室以及修路搭桥等为民办


                   实事 15 件，投入资金 17.73 万元，千方百计为群众做好事、办好事、


                   解难事，赢得了驻村点群众大力支持和自治区强基办的一致好评。

                         六、社会责任履行状况存在的问题及整改计划


                         在过去的一年中，公司尽职尽能完善和改进 2011 年社会责任整


                   改计划，取得了一定的成效。尽管公司在股东和债权人权益保护、职

                   工利益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护和可持续发


                   展、公共关系和社会公益事业等方面履行社会责任做出了一定成绩，



                                                            8












                   但与《深交所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存有差距。2013


                   年，公司将继续坚持透明化经营，主动接受社会各界广泛监督。坚持

                   以人为本，提升员工素质，增加员工收入，维护社会稳定，增加社会


                   公益事业投入，同时坚决抵制国内外分裂势力对自治区经济、社会建


                   设的破坏活动；推进规模效益型发展，增强开拓创新能力；进一步节

                   能减排，发展低碳经济；确保安全顺行，打造安全矿山；提高发展质


                   量，增强盈利能力，回报股东，回馈社会。

















                                                                    西藏矿业发展股份有限公司


                                                                董   事   会

                                                                    二一三年四月二十三日





























                                                            9


