



                                       漳  州  发  展  社  会  责  任  报  告 书







































                                福建漳州发展股份有限公司


                                    2008 年度社会责任报告





















                                                二○○九年三月














                                       漳  州  发  展  社  会  责  任  报  告 书







                                                    前   言






                   z  本报告是 2008 年4月16 日首次发布《年度社会责任报告》


                       后，在 2008 年度的经营管理活动中，继续践行“‘以人为本，

                       规范管理，创新发展’的管理理念，致力于成为漳州市城市


                       化建设的主力军，成为资产质量优良、管理体系和治理结构


                       完善的优秀上市公司”的愿景和承诺的成果。


                   z  本报告系统反映和集中总结了公司及其子公司2008年度在落


                       实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，


                       对国家和社会的全面发展，对公司股东、债权人、职工、消


                       费者、供应商、社区等利益相关者积极承担相应社会责任等


                       方面所做的工作、存在的差距及拟采取的改进措施。


                   z  本报告经 2009 年 03 月 26 日召开的公司第五届董事会第七次

                       会议审议通过。





























                                       漳  州  发  展  社  会  责  任  报  告 书


                         2008 年 1 月公司第四届董事会 2008 年第一次会议审议通过


                   了《福建漳州发展股份有限公司社会责任制度》，之后 4 月 16


                   日首次披露了年度社会责任报告。2008 年，公司坚持 “以人为


                   本，规范管理，创新发展”的理念，在经营活动过程中，公司遵


                   循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商


                   业道德，接受政府和社会公众的监督，杜绝通过贿赂等非法活动

                   谋取不正当利益，确保股东利益最大化；在追求经济效益、保护


                   股东利益的同时，勇于承担对公司股东特别是中小股东、客户、


                   员工、环境等利益相关者的责任并切实履行应尽的义务， 实现


                   可持续发展。公司通过实际行动，从各个方面诠释了我们对社会


                   责任的不断深入的认识和理解。


                                          第一章  股东和债权人权益保护


                         股东是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业永续


                   发展的根源，保障股东权益是公司的义务和职责。


                         2008年公司以“上市公司专项治理活动”为契机，持续深入

                   开展治理活动，及时发现公司治理过程中存在的问题，以夯实内


                   部控制制度为重点，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，


                   切实保障全体股东和债权人的合法权益。


                         1.股东大会召开情况。2008 年，公司以现场投票的形式召


                   开了年度股东大会及四次临时股东大会，审议通过了包括董监事


                   换届、修改章程、股权转让等议案共 17 项。公司股东大会的召


                   集、通知、召开、表决程序及决议公告均符合法律法规的规定；











                                       漳  州  发  展  社  会  责  任  报  告 书


                   会上均有律师事务所在场进行见证并出具法律意见书。公司证券


                   部负责股东参会指引、股东登记等事宜，为中小股东参加股东会


                   议提供便利。


                         2.内控制度建设情况。2008 年公司按照相关法律法规及深


                   交所的要求，制定了《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委


                   员会年报工作规程》，进一步发挥公司董事专门委员会及独立董

                   事对年报工作的监督作用，增强公司年度报告的规范性和准确


                   性；7 月，公司第五届董事会 2008 年第二次临时会议审议通过


                   了《防范控股股东及关联方占用公司资金制度》，建立防止控股


                   股东或者实际控制人占用资金的长效机制，明确了公司董事、监


                   事及高级管理人员的职责及责任追究形式，有效杜绝控股股东及


                   关联方资金占用行为的发生，为中小股东的利益提供了保障。


                         3.加强母子公司管理。2008 年 3 月，董监事换届选举后，


                   公司对部门职能进行了调整，将企业管理部的审计职能独立出


                   来，新设审计部。部门调整后，公司企业管理部、审计部与财务

                   部从三个不同角度对公司及下属公司进行内部调控和管理，注重


                   程序，依规行事，提高公司的整体管理效能，控制经营风险，保


                   证公司资产安全和投资回报。


                       4.积极履行信息披露。严格按照相关法律法规的规定和要求


                   自觉自愿履行信息披露义务，做好信息披露工作，确保信息披露


                   的真实、准确、及时、完整和公平。2008年公司除按照交易所的


                   规定披露信息外，于9月3日对投资1000万元在漳州蓝田开发区迎











                                       漳  州  发  展  社  会  责  任  报  告 书


                   宾大道中段建设东风本田4S店进行了自愿性披露，更加主动、及


                   时地披露了可能对股东和其它利益相关者决策产生实质性影响


                   的信息，使投资者及时全面了解公司的经营情况。


                         5.投资者关系管理。公司严格按照《接待和推广工作制度》


                   接待投资者电话咨询、现场参观等，加强与投资者及潜在投资者


                   之间的沟通。同时，公司对网站进行了改版，增加公司治理结构

                   图、完善各子公司介绍及投资者关系专栏，将公司的运作情况一


                   目了然的展现在投资者面前，增进投资者对公司的了解和认同。


                   2008年3月公司董事会换届选举工作中，在选举董、监事时实行


                   累积投票制度，充分保障中、小股东的合法权益。


                                                第二章  员工权益保护


                         在“以人为本”的核心价值观指引下，公司形成了完整的人


                   力资源管理体系，关注员工安全和健康，加强职业培训，完善员


                   工与企业的沟通渠道，实现员工与企业和谐发展。


                          1.建立规范的用工制度。公司严格按照《劳动法》、《劳动

                   合同法》等法律法规的要求，规范用工制度。公司与每位员工签


                   定劳动合同，实行男女平等、同工同酬，不存在任何形式的歧视；


                   公司为每位员工办理社会保险，按规定比例提供住房公积金；实


                   行年休假制度。公司薪酬福利均按时发放，不存在拖欠的现象。


                   在员工激励方面，公司实行绩效考核制度，每半年考核一次，以


                   考核成绩确定员工的绩效工资，提高员工的工作积极性，充分发


                   挥人力资源的作用。











                                       漳  州  发  展  社  会  责  任  报  告 书


                         2.关注员工的安全和身心健康。公司定期组织人员对生产防


                   火等设备进行检查，结合安全生产月进行安全生产宣传，并邀请


                   漳州市消防支队警官现场授课，加强公司防控火灾的能力，确保


                   员工的安全。公司组织员工进行体检，并通过节假日组织员工出


                   游、中秋博饼等活动，促进员工身心健康发展。


                         3.注重员工职业发展。公司针对员工岗位性质的不同进行有

                   针对性的培训，提高文化和技术水平。如 5 月，漳州闽南污水


                   处理有限公司对一线生产设备技术人员进行了一场岗位知识及


                   岗位技能的考试，并多次派员到其他污水处理厂进行参观学习。


                   公司还鼓励员工参加各种社会职业资格考试，并为其学习提供便


                   利。


                         4.健全员工与企业的沟通渠道。公司发挥工会的桥梁沟通作


                   用，及时反映员工问题给管理层，协调员工与公司的矛盾，维护


                   员工的利益。公司还在总台设置了意见箱，收集员工的建议和意


                   见，为员工办实事。

                                    第三章  供应商、客户和消费者权益保护


                         公司在注重企业经营的同时，坚决抵制商业贿赂，诚信经营，


                   在供水方面严把水质关，重视安全生产，提高服务水平。公司尽


                   可能地兼顾相关方不同的需求，将保护他们的权益视为自身的责


                   任，并努力付之于行动。


                         1.坚决抵制商业贿赂，诚信经营。


                         （1）日常采购方面：公司在车辆、办公用品、电脑耗材及











                                       漳  州  发  展  社  会  责  任  报  告 书


                   其他零星采购方面，已建立严格的采购制度。采购人员视情况选


                   择采用公开招标、邀标、竞争性谈判、询价或单一来源采购方式，


                   并报请总经理审批后，组织实施采购。当且仅当所购资产只有一


                   家供应商可供选择时，采用单一来源采购。所购资产属于标准规


                   格且价格波动幅度不大时，采用询价采购。其他情况视采购金额


                   而定：低于 5000 元（人民币，下同），采用询价采购； 5000 元

                   以上（含）、20 万元以下，可采取竞争性谈判采购；采购金额超


                   过20万元（含），采取公开招标、邀标或竞争性谈判采购。如果


                   采购金额超过 100 万元（含），设立专门采购小组组织实施采购，


                   由总经理担任组长，成员由综合部、财务部、采购部门、请购部


                   门人员组成。针对复印纸、碳墨等电脑耗材等持续性的采购项目，


                   公司与经销商建立良好的合作关系，并实行不定期的询价制度，


                   严格控制采购成本。采购人员报销时，同样实行三级审批制度，


                   预防发生个人道德风险。


                         漳州发展水务集团有限公司在生产过程中的需要二氧化氯、

                   固体聚丙烯酰胺等原料同样实行招标制、询价制以及分级审批


                   制，并建立了严厉的处罚制度。


                         （2）产品经销领域：漳州市水务集团有限公司向我市居民


                   提供自来水。针对抄表人员与用户串通，虚报、不报以及其他损


                   公肥私的行为，在《运行手册》中细化了工作流程，对违章、违


                   规者严惩不怠，出现一起查处一起。


                         2.严把供水水质关。08 年按照集中式供水卫生规范，漳州











                                       漳  州  发  展  社  会  责  任  报  告 书


                   发展水务集团有限公司增设化验设备、水质在线监测仪表，进一


                   步完善生产巡视制度，重点做好水处理各工序的水质监测，建立


                   全过程水质管理体系；对一水厂滤池滤料进行更换，清水池进行


                   清洗消毒，做好水质建档资料存管工作；并配合市政府做好水源


                   污染整治工作，在水厂水源一级保护区内，新建国家规范的水源


                   保护告示牌，在水源保护区分界处设立防护栏，建立了水源保护

                   周巡视检查制度，形成长效管理机制。全年公司水质综合合格率


                   达 99.2%，达到国家水质标准。


                         3.确保安全生产。公司与各子公司签订了安全生产责任制，


                   由企业管理部负责各子公司的安全生产工作，严格落实生产过程


                   中的安全规程，杜绝人为的生产事故。公司加强对制水设备管理


                   工作，做好设备的日常维护、定期维护和大修工作，组织节前安


                   全检查和隐患排查 8 次，对检查中存在的问题及时提出整改措施


                   并做好跟踪落实。08 年，公司还投入资金建设一、二水厂厂区


                   的监控设施及对加氯压力管进行改造和增设漏氯吸收装置，组织

                   消防演练和漏氯演练，提高安全保卫工作。污水处理方面，08


                   年着重对污水处理电气设备进行检修及对部分设备进行整改，确


                   保电气控制安全、可靠，确保生产稳定运行。


                         4.提升服务水平。水务工作与百姓生活息息相关； 08 年公


                   司把社会效益摆上更加突出的位置，认真履行社会责任，努力提


                   供优质高效的水务服务，让政府放心，让百姓满意。


                         （1）加强受理工作，重视“重复来电”跟踪。结合办事公











                                       漳  州  发  展  社  会  责  任  报  告 书


                   开工作的开展，08 年公司重视“重复来电”的跟踪、办理、回


                   访工作，及时、高效地解决用户的“急、难、愁”问题。全年“316”


                   热线接电 20059 次，维修出动 3108 次，共发出停水通知 8 次，


                   去电 2082 个。


                         （2）想用户所想，为用户提供优质服务。2 月底，因建设


                   银行水、电收费系统升级，造成代扣用户无法打印每月水费清单，

                   为满足客户要求，售水分公司受理员克服岗位人手有限、每月下


                   半月接待量突增的困难，十个月来共为用户提供清单约 3250 份，


                   解决因建行单方面原因给用户造成的不便。为进一步方便用户，


                   售水分公司服务大厅收费窗口营业实行“双无”（即“无双休、


                   无节假日”）工作制，延长服务时间，极大方便用户充值缴费。


                         （3）履行社会服务承诺，扎扎实实做好 110 社会联动工作。


                   08 年公司加强市区管网抢修和维护工作，坚持以人为本，充实


                   抢修服务工作，改变服务方式，及时地为市民提供高效优质服务。


                   全年抢修队共出动 1235 次，维修 DN100 以上管道 104 次。

                                          第四章  环境保护与可持续发展


                         1.严把污水处理关。漳州发展水务集团有限公司严格按照


                   GB18918《城镇污水处理厂污染物排放标准》的规定严格进行水


                   质检测项目的分析；按照《福建省城镇污水处理厂运行管理标准》


                   中规定的基本控制项目检测周期进行检测。08 年，公司调整相


                   关的工艺参数，优化设备的运行台数，调整二氧化氯的投加量，


                   从而确保出水水质的达标排放。因管理规范、设备运行良好、出











                                       漳  州  发  展  社  会  责  任  报  告 书


                   水水质达标，在 9 月份省厅运行考核中荣获第一名的佳绩。


                         2.积极探索，实现节能降耗。漳州发展水务集团有限公司在


                   生产运行中，针对脱水机房絮凝剂制备站在配药过程中，总是出


                   现稀释水压过低导致带机无法正常工作的情况，经集思广益及多


                   次试验，改用回用水代替自来水作为稀释水取得巨大成功，这不


                   仅保证了设备的正常运行还节约了大量的自来水，达到了节能降

                   耗的成效。


                         3.完善水质化验自控体系。漳州发展水务集团有限公司每天


                   必检项目：化学需氧量、生化需氧量、悬浮物、氨氮、PH、总磷。


                   每周必检项目：色度、总氮、粪大肠菌群数。综合项按规定定期


                   委托有资质的单位进行检测。按规范做好各实验项目的原始记


                   录，并做到原始记录、日报表、月报表的规范与完整。定期做好


                   实验室各检测仪器的检定工作。加强化验人员的学习与岗位培


                   训，不断提高化验人员的检测水平。进一步完善和规范中控室生


                   产运行记录，加强对生产过程的监控并及时做好数据的备份、储

                   存工作，完善日常生产报表。加快对工艺进行必要的改造，使出


                   水达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》GB18918-2002 中的


                   一级 B 标准。


                                         第五章  公共关系和社会公益事业


                         公司在努力发展自身经济的同时，积极参与社会公益事业。


                   汶川大地震，为支援灾区人民灾后重建工作，公司通过中国红十


                   字基金会向地震灾区捐款。公司还积极倡导、组织公司员工献爱











                                       漳  州  发  展  社  会  责  任  报  告 书


                   心，向地震灾区捐赠钱款，帮助灾区人民渡过难关，重建家园。


                         公司将以此次发布社会责任报告为契机，继续认真贯彻国家


                   法律、法规和行业政策规划，坚持承担社会责任作为一项应尽的


                   义务和职责，不断完善公司管理体系建设，同时，公司将努力提


                   升自身的营利能力，在力所能及的范围内，积极参与社会公益事


                   业，回报社会。










                                                                  福建漳州发展股份有限公司


                                                                       二○○九年三月二十八日


















































