证券代码：000797    证券简称：中国武夷  

 公告编号：2009-030 

中国武夷实业股份有限公司 

2 0 0 8 年 度 社 会 责 任 报 告 

一、前言 

1. 

2008 年,中国武夷实业股份有限公司（以下统称“中国武夷”）

在落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续发展方面做了一

些工作，《中国武夷 2008 年度社会责任报告书》（以下简称“社会责任报

告”或“本报告”）系统反映和披露中国武夷对国家和社会的发展，自然环
境和资源，对公司股东，债权人，职工，客户，消费者，供应商，社区等

利益相关者积极承担相应社会责任的总情况。 

2.  本报告主要集中回顾中国武夷 2008 年度在从事经营管理活动
中，对公司股东，债权人，职工，客户，消费者，供应商，社区等方面所

做的工作，存在的差距。本报告对公司未来在上述方面的内容亦作了相应

的新措施。 

3.  本报告体现了公司积极贯彻执行深圳证券交易所、福建监管局
《上市公司社会责任指引》所做的工作反映，是公司从事经营活动中，遵

守法律，行政法规，遵守社会公德，商业道德，诚实守信，接受政府和社

会公众的监督，承担社会责任的总结。 

二、公司愿景与承诺   

1.  对社会责任的认识 

我们认为建筑业和房地产业是关系国计民生的基础行业，是和谐社会

建设的重要物质基础，对促进社会发展有着重大的影响力；作为一个有社

会责任的公司，这不仅是由上市公司的定位决定的，而且是社会发展的客

观所要求的。因此，我们认识到：积极承担社会责任，是科学发展，构建

和谐社会应有之义。公司应在追求经济效益，保护股东利益的同时，积极

保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商，客户和消费者，积极从

 —1— 

事环境保护，社区建设等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、

和谐发展。 

2.  愿景与承诺 

    我们将企业社会责任一直奉为公司的基本价值观。公司不但致力于为

股东创造价值，也为客户、供应商、员工及社会谋求福祉，还要尊重和保

护坏境，突出保障人的健康和安全考虑，并构成公司企业文化的重要环节，

付诸于公司开展的项目和计划新开发的项目上。我们的愿景是“建设和开

发环保型、生态型绿色住宅大型社区”，我们的一贯承诺：“为社会发展建

设优质的居住环境”。 

    历年来，中国武夷在从事经营管理活动中，公司一直坚持上述愿景和

承诺为原则，尤其是开发国内房地产业上，不单提供优质的居住环境以造

福本地社区，更凸显社区的个性。中国武夷开发的“武夷花园、武夷绿州、

武夷嘉园、武夷滨江、武夷名仕园” 等系列社区，已经成为福建、南京、

北京、重庆、长春具有独特个性和社区典范的生活中心。 

三、2008 年社会责任实践 

2008 年，中国武夷认真落实《公司法》规定的“要广泛开展和谐创建

活动，增强公民、企业、各种组织的社会责任”的精神，中国武夷本着高

度的社会责任感，自觉把这种理念融入公司发展战略筹划考虑，中国武夷

自 2007 年参加中国房地产协会组织的“和谐社会、责任地产”座谈会中

与其它骨干企业代表向全行业联名发出“和谐社会、责任地产”倡议书后，

一直积极履行社会责任。 

（一）确保开发社区住宅的质量，最大满足人性化居住的需求。公司

严格依照《建筑法》、《消费者权益保护法》的要求，全面落实住宅质量保

障规定，着重对住宅在使用过程中能耗的关注。水电、燃气、采暖、制冷

等各项节能指标，不仅给使用者带来直接的经济利益，同时也是建设节约

型社会的重要举措。公司特别强调住宅的使用性能，注重把握国家住宅产

品性能标准，从室外环境、室内环境、资源利用、建筑安全、建筑耐久、

节能节水等方面提高住宅产品的性能水平，尽量控制在对环境影响最小的

前提下提高居住的舒适度。公司所开发的楼盘侧重定位于“环保型生态型

 —2— 

绿色住宅”，大多住宅小区已成为高尚住宅的典范。公司开发的“厦门武

夷嘉园”被国家建设部授予“中国建筑工程鲁班奖”，“北京武夷花园”社

区被评为首都绿化美化花园式单位。“南京武夷花园”获得“南京楼市风

云榜。绿色环保住宅奖”“南京十大城市示范住宅综合金奖”；武夷绿洲项

目被评为“南京人居环境经典楼盘”等殊荣。 

（二）注重把环境保护、资源节约、文物保护融入公司项目策划、设

计、施工、景观布局等全过程。 

1、  提升节能节水功能、减轻环境污染，确保废水废气排放、节能
节水达标目标。公司在制定项目工程开发方案时，均把项目环保管理环节

考虑进去，采取一系列降低和控制污染措施，按照节能节水、环保的思路

建设施工，确保环保措施得以落实执行。公司各个项目因地制宜制定并实

施各项防尘防水污染措施，保障施工场所的整洁。为减少环境污染，安装

污水处理设施；为保障室内节能保温，防止大气层的危害，改变外墙建筑

一般砖墙为混凝土墙，并增加山墙保温材料。重庆武夷开发的“武夷滨江”

的水、电、气实行一户一表确保节能节水，生活废水统一经生化池处理后

排入市政污水管网。地下车库和设备用房产生的废气和余热经机械通风由

风、烟道排出室外。福州武夷绿州采用具有高效节能(节能 50%)、低噪音、

运行更加舒适的无机房电梯。降低运营费用，减少维护与维修，电梯乘坐

更舒适。南京武宁公司在市政管网设计上，采取雨污分流，雨水尽可能收

集后，流入蓄水池，进入区内湖泊更换水源，湖泊内用水经过泵房直接引

入秦淮河水源。 

2、控制生产噪音和生产尘灰，积极采取有效措施减少施工、装修过

程中的噪音和尘灰。工程施工、楼宇装修，本身造成的噪音和尘灰较大，

我们在安排施工期上尽力避开休息时间，并将噪音减至较低要求，尽可能

使用较宁静的设备和噪音障碍。控制噪音和尘灰污染，合理安排施工程序，

对施工现场进行定期打扫及清理。 

3、积极推行循环再利用；大量使用环保材料。循环再利用已经成为

公司在环境保护方面的一项措施，注意与环境保护团体通力合作，推行各

式各样的废物回收利用，包括报纸，纸张双使用，旧办公用具，电子设备，

废水，废钢材，废木料，剩余混凝土等。对公司下属所有项目无可避免产

生的废物实施分类措施，公司所管理的住宅物业亦支持实行废物分类措

 —3— 

施，在各楼房设有回收设施，方便住户将废物分类。在房地产开发的各个

环节和社区基础配套设施上均有系统地采购环保、节能材料。南京武宁公

司结合南京地区冬冷夏热，四季分明之特点，积极推广保温节能材料，如

墙体采用页岩模数砖，粘贴保温板、保温砂浆，屋面采用保温坡屋面，取

消飘窗等，力争使能耗在原基础上下降 30%。有效节省了住户的用电量。

在市政管网设计上，采取雨污分流，雨水尽可能收集后，流入蓄水池，进

入区内湖泊更换水源，湖泊内用水经过泵房直接引入秦淮河水源。此方法

较使用自来水每年可节约水费达 10 万元。 

4、注意文物的保护。重庆武夷开发的“武夷滨江” 保留原有的位于

项目地块内的 1915 年的英国卜内门洋行,见证了重庆百年的开埠历史.打

造出活着的传统街区留下了城市记忆，保护了城市的历史风貌,创造出新

旧和谐的宜居之地。 

（三）履行企业社会责任，积极参与公益事业 

1、积极组织、参与社区活动，加强交流，实现企业与社会的和谐互

动。公司及下属各项目公司设法与业主及更大的社会群体保持紧密合作，

主动收集社区意见，走访开发小区成员，开展各式各样的社区废物回收利

用、环保物业管理、社区文化等服务及活动；了解和听取股东、客户、债

权人、供应商、消费者、投资者及社会对中国武夷的想法、意见、建议和

期望，妥善处置投诉，共同改进关系，促进和谐。 

2、发展一方，造福一方。北京武夷、南京武夷、南京武宁、南平武

夷等小区都建有幼儿园、有的还建有小学，解决了社区小孩就学问题。2008

年南京武宁开发的“武夷绿州”引进江苏省省级幼儿园— 师范幼儿园入驻
并已正式办学。拟投入约 2600 万元，先期已投资 1000 万元土地款，与当

地政府联合建设小学（正在筹建中），解决区内 5270 户居民小孩就学问题。

南京武宁还投入 1500 万元建设区内横穿南北的长达 1126 米的城市二级干

道兴宁路工程；分期投入 3000 万元用于整治区内 50 亩湖泊、15 亩山体及

1600 米沿秦淮河景观线。南京武宁公司历年被园林部门评为星级绿化建设

先进单位。 

3、诚信经营，服务社会。2008 年累计上缴税收 1.24 亿元； 

4、奉献爱心，回报社会。在 2008 年初暴雨冰雪和“5.12”四川汶川

大地震发生后，公司积极开展“爱心捐助灾区”捐款活动，累计募捐现金

 —4— 

160726 元，上缴“特殊党费”40473 元，公司捐赠 40 万元；公司还派出

人员前往地震灾区援建过渡安置房，出色地完成了援建任务。为支持各项

慈善事务，下属公司积极做好驻地各项慈善事务。南京武宁向当地竹山小

学、科学园中学等教育实体捐助 30.5 万元；向科学园桥头行政村捐助拆

迁补助费等合计 136 万元；向属地科苑社区捐助 8 万元；捐助方山定林寺

寺庙搬迁费 50.6 万元；补助区市容办 14 万元；补助方山派出所 12 万元。

南平武夷连续多年被南平市委市政府评为“文化扶贫”先进单位。 

（四）加强职工权益保护，实现员工与公司共同发展。 

1、公司遵循《劳动法》，依法保护职工的合法权益，建立和完善公开、

平等、竞争、择优的选人用人机制包括激励机制、社保、医保等在内的薪

酬福利体系；确保全员参保，公司遵循按劳分配，同工同酬的原则，没有

发生克扣或者无故拖欠劳动者的工资，促进劳资关系的和谐稳定。 

2、公司通过建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规

程和标准，对职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康检查，安全的

工作环境，十分重视项目施工的安全，在施工过程中装配安全设施。确保

施工安全 ，全年没有发生劳动安全事故。 

3、公司积极开展职工培训，并鼓励和支持职工参加业余进修培训，

为职工发展提供更多的机会。公司已依据《公司法》和公司章程的规定，

建立起职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利。 

四、存在差距及 2009 年展望 

2008 年尽管公司在环保，公益事业，职工保护，股东权益保护等诸多

承担社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩。但社会责任履行状况与

深圳证券交易所、福建监管局《上市公司社会责任指引》的相关规定仍存

在差距，主要表现在制度的实施方面仍有改进的空间。公司将在今后的经

营管理中，进一步遵循自愿，公平，等价有偿，诚实信用的原则，遵守社

会公德，商业道德，接受政府和社会公众的监督。中国武夷作为房地产、

境外工程总承包行业企业，将本着发展一方，造福一方，加快房地产开发

进程，积极履行社会责任；在进一步追求经济效益，保护股东利益的同时，

中国武夷 2009 年将进一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待

 —5— 

供应商，客户和消费者，积极从事环境保护，社区建设等公益事业，加强

对员工的社会责任教育，从而促进公司本身与全社会的协调，和谐发展，

努力为社会主义和谐社会建设作出应有的贡献。 

 

 

                     中国武夷实业股份有限公司董事会 

                          二〇〇九年四月二十日 

 —6— 

