





                            鲁泰纺织股份有限公司 2012 年度社会责任报告





               报告说明：


                    一、报告范围：本报告是鲁泰纺织股份有限公司（以下简称“公司”“本


               公司”或“鲁泰公司”）的第四份社会责任报告。报告的信息和数据均来自


               于鲁泰公司及其控股子公司。


                    二、报告年份：本报告是对我公司 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31

               日期间履行社会责任情况的报告。


                    三、 本公司不是深交所强制履行社会责任披露义务的公司，本次披露为


               公司主动履行披露义务。


               第一章 鲁泰公司概况


                     鲁泰纺织股份有限公司为外商投资股份制企业，A、B 股上市公司，拥有


               从棉花育种、棉花种植，到纺纱、漂染、织布、整理、制衣的生产，直至双


               线品牌市场营销的完整纺织服装产业链，是全球产量最大的高档色织面料生


               产商和全球顶级品牌衬衫制造商。


                     公司现有总资产 81.42 亿元，净资产 56.55 亿元，拥有纺纱、漂染、织


               布、整理、制衣等 31 个生产工厂，8 家控股子公司。公司拥有纱锭 58 万枚，


               线锭 8.4 万枚，年产色织面料 17400 万米、匹染面料 8000 万米、衬衣 2000

               万件。 ，2012 年实现营业收入 59.01 亿元，利润总额 7.99 亿元，出口创汇


               7.03 亿美元。虽受国际经济下行压力影响，公司及行业均面临国际需求低迷、


               内需增长趋缓、生产要素成本持续上升等问题，经营业绩同比出现下滑，但


               环比实现了增涨，仍名列全国色织行业前茅。


                     公司主要产品为精梳纱线、色织面料、匹染面料、衬衣四大系列。产品

                                                      第 1 页 共 13 页








               具有质量好、档次高、技术含量大、花色品种多等特色。公司产品衬衫、色


               织布、高支高密纯棉坯布、精梳纱线分别在 2004 年、05 年、06 年、07 年被


               国家质检总局认定为“中国名牌”，“鲁泰格蕾芬”衬衫于 2007 年再次通过


               “中国名牌”认定；2005 年,“鲁泰格蕾芬”被评为“商务部重点培育和发


               展的出口名牌”并于 2008 年初被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。2006


               年公司被中国产品质量协会评为“质量信誉 AAA 级企业”；产品 100 支纯棉


               色织面料荣获 “出口商品免验”资格。2007 年 10 月获得 “国家认定企业

               技术中心”。2008 年 8 月公司被指定为国家色织面料研发基地，年底公司被


               认定为首批高新技术企业，并于 2011 年通过复评。2009 年 11 月被中华商标


               协会评为“2009 中国商标战略创新奖”。2011 年公司“鲁泰・格蕾芬”牌纯


               棉色织布获得全国纺织行业质量大会“最具影响力产品品牌”；2012 年“鲁


               泰”商标成功获评“山东省著名商标”；公司被评为“全国质量诚信承诺优


               秀示范企业”。


                     公司采用现代化的管理模式，自 1995 年至今，先后通过了 ISO9000 质


               量管理体系、ISO14000 环境管理体系、OHSAS18000 职业健康安全管理体系、


               SA8000 社会责任管理体系、有机棉等 12 个体系认证，实现了公司管理的国


               际化、标准化和规范化。


                     公司现为“中国纺织品进出口商会四届副会长单位”、“中国棉纺织行业

               协会副会长单位”、“中国外商投资企业协会纺织服装专业委员会副主席单


               位”、“中国色织行业协会副理事单位”、“世界华商联合会副理事长单位”、“中


               国服装协会第五届理事单位”等。公司先后获得“全国五一劳动奖状”、“全


               国外商投资双优企业”、“2005 中国纺织十大品牌文化企业”、“中华慈善事业


               突出贡献奖”、“国家职业卫生示范企业”、“节能减排优秀企业”、“履行社会

                                                      第 2 页 共 13 页








               责任贡献突出奖”、“全国纺织技术创新企业”、“企业信用评价 AAA 级信用企


               业”、“质量信用 AAA 级企业”、“全国纺织行业实施卓越绩效模式先进企业”、


               首届“山东省省长质量奖”、“2010 中国纺织品牌文化创新企业”、“2010 全


               国纺织劳动关系和谐企业”、首届“低碳山东模范单位”、首批“山东省履行


               社会责任示范企业”、“全国纺织工业先进集体”、“中国纺织工业两化融合示


               范企业”、“中国两化融合突出贡献企业”、中国工业大奖“入围企业”、“中


               国纺织品牌文化 50 强”、“2011 年全国纺织行业管理创新成果大奖”等荣誉

               称号。


                     公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、


               职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方承担相应责任。公司在提


               高经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚


               信对待供应商、客户和消费者，坚决抵制通过贿赂、走私等非法活动谋取不


               正当利益，侵犯他人商标、专利和著作权等知识产权的行为，杜绝不正当竞


               争行为。积极从事环境保护和可持续发展活动，推进社区建设等公益事业，


               从而促进公司本身与社会的协调、和谐发展。公司在经营活动中，遵循自愿、


               公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和


               社会公众的监督。公司积极履行社会责任，定期评估公司社会责任的履行情


               况。

               第二章  社会责任履行情况


                    一、股东权益保护


                    《公司章程》明确规定了股东的权利和义务，公司根据《上市公司股东


               大会议事规则》的要求制订了公司的《股东大公司议事规则》，平等对待所


               有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。2012 年 4 月 27 日依法召集、

                                                      第 3 页 共 13 页








               召开了 2011 年度股东大会，并组织召开了三次临时股东大会。


                    公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所上市规则》、


               《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》等法律法规和《公司章程》


               的有关规定，制定了本公司的《信息披露管理制度》，2011 年按照要求修改


               了《内幕信息知情人登记管理制度》，强化了内幕信息的管理，有力的保证


               了公司信息披露行为规范，确保信息披露的公开、公平、及时、准确，充分


               保护了投资者的合法权益。2012 年度认真履行了信息披露义务，没有收到投

               资者投诉和监管部门的批评。


                    公司一向注重股东投资回报，从 1997 年上市至 2012 年，通过发行 B 股


               和增发 A 股，共募集资金 20.15 亿元，上市以来，公司累计实现净利润 50.47


               亿元，每年坚持现金分配，共计分配现金 22.44 亿元，现金分配率达 44.46%。


                    在实现了股东的高回报的同时，公司也有了良好的发展：从 1997 年上市


               到 2012 年 12 月 31 日，公司各项指标的增长情况如下，单位：万元


                           项目              1997/12/31          2012/12/31                增长


                         总资产                  59,253             814,159               13.74 倍


                         净资产                  31,185             565,469               18.13 倍


                           股本                 15,830           100889.48                6.37 倍


                        销售收入                  30,583             590,105               19.30 倍


                        利润总额                  4,590               79,880               17.40 倍


                         净利润                  4,004               71,585               17.88 倍


                         总市值                  32,926             622,585               18.91 倍


                     公司一向注重投者关系管理，2012 年，共接待投资者来访 14 人次，回




                                                      第 4 页 共 13 页








               答投资者关系互动平台提问 185 条，及时热情的接听投资者咨询电话。公司


               董事会 2007 年度获得《董事会》杂志评选的优秀董事会，2008 年度获得《董


               事会》杂志评选的最佳董事会（共十名），2009 年获得《董事会》杂志评选


               的优秀董事会。2012 年公司荣获“迪博・中国上市公司内部控制百强企业


               奖”，董事长刘石祯获得“迪博・中国上市公司内部控制杰出领袖奖”。


                     二、债权人权益保护


                    公司能够充分尊重和维护银行等金融机构和其它债权人的合法权益，在

               经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权


               权益相关的重大信息；当债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经


               营和管理等情况时，公司予以配合和支持。在追求股东利益最大化的同时兼


               顾债权人的利益，未出现为了股东利益而损害债权人利益的情况。


                    公司财务稳健，项目投资审核制度严格、资金管理制度健全、应收款项


               管理制度完善，资产负债率保持在合理水平，保障了公司资产、资金安全。


                     三、职工权益保护


                     （一）严格履行《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同


               法》等相关法律法规，保护职工的合法权益，由人力资源部主管人事工作建


               立并完善了人力资源制度。拥有独立的工会组织，代表并维护工人的利益。


                     （二）构建和谐劳动关系

                     公司所有职工均自愿与公司签订劳动合同，劳动合同签订率达到 100％，


               公司为职工缴纳各项社会保险（养老保险、医疗保险、失业保险、生育保险、


               工伤保险）。 对职工采取以教育为主的管理方式，禁止对职工进行体罚、精


               神或肉体胁迫、言语侮辱及其他任何形式的虐待。


                     （三）保护女职工权益

                                                      第 5 页 共 13 页








                     针对纺织企业女职工比例大的现状，公司建立女工委员会，全面负责女


               职工管理工作，建立女职工五期档案，依照《中华人民共和国妇女权益保障


               法》、《女职工禁忌劳动范围的规定》等相关法律法规的规定，对女职工进行


               特殊保护：设立孕妇休息室；怀孕 7 个月以上的女工调整工作岗位不上夜班；


               保障女工享有国家规定的婚丧假、产假、哺乳假等各种假期。定期召开基层


               女职工座谈会，对此倾听职工的心声，了解职工的需求，为职工排忧解难，


               帮助职工处理好个人、家庭与工作的关系。公司在女职工中专设“巾帼英雄”

               和“三八红旗手”荣誉称号，2012 年共评选出 4 名“巾帼英雄”、158 名“三


               八红旗手”、并给予获奖女工每人 800-1200 元奖励，同时，为获得“巾帼英


               雄”的女工颁发金质奖章，并给所有获奖者颁发礼品。


                     （四）加强工资体制管理，充分发挥激励作用


                     公司实行同工同酬、按劳分配的原则，按时、足额发放职工工资。公司


               实行四班三运转工作制，保障职工有充足的休息时间；公司实行计件和计时


               薪酬制度，并严格执行当地最低工资标准，对招录的高学历的人才每月给予


               一定的经济补助，并实行工程类专业技术职务评聘及津贴制度。2012 年公司


               根据业绩及物价上涨等实际情况，以提高工资、提高生活补助等方式，保证


               职工的生活质量不会因物价上涨而下降。


                     （五）尊重职工的信仰自由、反对任何形式的歧视

                     职工信仰自由，不因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、年龄等对职


               工在聘用、报酬、培训机会、升迁、解职或退休等方面采取歧视行为。人力


               资源部根据“公开招工，全面考评，择优录取”的招工原则，在招用职工时，


               公司保证女性与男性享有同等的就业机会，内部职工招聘本着“公平、公正、


               公开”的原则，采用公司内部公开招聘的方式进行选拔，择优录用；公司实

                                                      第 6 页 共 13 页








               行计件工资制和计时工资制，多劳多得，同工同酬；公司未发生因结婚、怀


               孕、产期、哺乳等原因辞退职工的情况。


                     （六）职业健康安全及医疗卫生方面


                     公司成立安检处，专门负责职工职业健康安全及劳动保护等工作，定期


               组织职工进行健康安全知识培训；制定劳保护品配发标准，并按时发放；定


               期组织安全生产检查，确保职工拥有安全的工作环境，减少事故的发生；每


               年对在岗职工进行健康查体，保障职工权益。另外，公司还通过内部报纸、

               信息网络平台等媒体，宣传健康安全知识，增强了职工的健康安全意识。2012


               年度，公司未发生重大安全生产事故。


                     （七）提升职工技能，为职工发展搭建平台


                     为不断提高职工的业务能力和管理水平,公司每年对工程技术人员、班


               组长等根据其需求组织专业知识培训。建立职工发展机制，2012 年公司继续


               开展“技术比武”、“评先树优”活动，给予获奖职工每人 800-3000 元奖励，


               受奖励职工占职工总人数的 30%。


                     （八）工会工作建设方面


                     公司设有工会委员会及女工委员会，职工可自由加入；工会和职工代表


               可随时与职工进行沟通，不受时间和场所的限制，工会委员和职工代表并不


               因与员工沟通而受到任何形式的处罚；工会和职工代表可向公司提出改进意

               见；并可随时对公司各项政策（如：工资、福利、劳动安全卫生、社会保险


               等）的执行进行监督检查。


                     每月 25 日为公司工会主席接待日，职工提出的意见、建议及投诉内容，


               工会进行相应的调查，与有关部门协商后，制定处理办法，并对处理结果进


               行回访。工会负责每个季度召开一次工会委员、职工代表与公司管理层的交

                                                      第 7 页 共 13 页








               流会议，就职工代表提出的意见、建议进行答复处理。


                     工会每三年代表职工与公司签订一次《集体合同》，每次签订集体合同


               时，均根据职工关心的实际问题、当前法律法规的要求对合同的内容进行充


               分的酝酿和修改，使之不断丰富完善，适应需要。


                     （九）职工生活方面


                     1、公司成立物业管理公司，下设膳食管理科和公寓管理科，负责员工


               的饮食和住宿工作。各园区均建有公寓和餐厅,食宿用品统一配置管理，为

               职工免费提供班中餐或早餐，宿舍卫生、被褥、床单有专人打扫洗涤；同时


               各园区建有超市，方便职工生活。


                     2、公司成立职工业余文化教育科，与工会一起组织各项文体活动，引


               导形成文明健康、积极向上的生活氛围。公司配备有健身房、棋牌室、游泳


               馆、图书室、电子阅览室等场所，对职工免费开放；组建读书会、书法协会


               等组织，定期开展活动；公司每年组织春秋季运动会；每年十月份举行大合


               唱、交谊舞、健美操等比赛；厂庆、中秋、元旦、春节等节日举行文艺晚会


               等；公司每周一次安排大学生家宴，公司领导与家在外地的大学生共进晚餐；


               春节、中秋节组织职工家宴；为给职工提供展示才艺的机会，公司还成立了


               乐队，配备各种音乐器材，聘请专业老师进行讲解培训。


                     （十）以人为本，让每位职工感受到企业的温暖

                     1、每年年底工会开展职工家访。工会主动为职工排忧解难，对生活上


               有困难的职工家庭给予经济补助，特别是对生病住院和生活有困难的职工，


               及时伸出援助之手，上门探望，送去慰问品。每年春节前，走访慰问退休职


               工，送去节日的祝福礼品，倾听退休职工对工会工作的意见和建议。工会每





                                                      第 8 页 共 13 页








               年对大学录取的职工子女给予 3000-5000 元的资助；与万婴跟踪好宝宝培训


               学校联合办幼儿园，解决职工孩子入学难问题，解决职工的后顾之忧。


                     2、公司创办了《鲁泰纺织》内部刊物，利用现代传媒方式与员工进行


               沟通交流，进一步促进企业文化的宣传和发展，增强了公司员工的凝聚力。


                     四、供应商、客户和消费者权益保护


                     （一）诚信经营，建立良性关系


                     1、共同发展、诚信经营、互惠互利是公司与相关方的相处原则。公司

               设有供应商管理处，负责供应商的开发及维护工作。定期对供应商进行拜访，


               加强和供应商的合作，重视与供应商关系的发展。目前，公司同科莱恩依托


               共建的研发平台共同研发高品质的黑色染料；同浙江金达合作联合开发亚麻


               纤维纯纺及混纺纱线，发展纺织品生态加工技术，推动纺织工业的可持续发


               展。


                     2012 年供应商管理处，加强对供应商的管理和支持，加大双方交流力度。


               供应商管理处通过对合格供应商资料进行整理，加大对供应商信息的掌握；


               公司确定了对供应商实施科学分级管理，确定应关注的重要供应商，建立深


               层次联系；对重要供应商进行现场审核，同时将公司需求、社会责任要求等


               信息传达给供应商，以达成共识。


                     2、公司设立了专利检索和信息平台，设有专员负责知识产权事务。保

               护供应商、客户的著作权、商标权、专利权。鼓励新成果的知识产权化，对


               发明、实用新型等权利的申请、授权制定了奖励标准。


                     3、公司将供应商进行分类，每年进行一次合格供方评定，并建立《合


               格供方档案》，对于不遵守商业道德和社会公德的供应商，公司将从《合格


               供方档案》中删除，拒绝合作。

                                                      第 9 页 共 13 页








                     4、每年进行一次顾客满意度调查，从产品质量、价格、服务等方面全


               面了解顾客对公司的认可程度及相关的意见及建议。对顾客反馈的问题及时


               整改并给予客户回复。


                     5、公司妥善保管供应商、客户和消费者信息，与公司内接触到此类信


               息的职工签订保密协议，未经相关方授权许可，不得使用、转售上述信息。


                     （二）建立管理体系，满足客户需求


                    公司始终坚持“以品质和服务赢得客户，与客户共同发展”的企业经营

               理念，采取有效的质量控制措施，确保产品能够不断满足国内外市场的需求。


                    1、公司按照 ISO9001 质量管理体系的要求，组织开展工作。以此为依托，


               公司在生产、质量、销售、基础设施、新产品、新技术、测量等方面建立了


               一系列的规范文件。公司成立专门的品质管理部门，各部门内部设立专门的


               质量管理人员，所有质量监管人员均依据国家标准、行业标准和客户标准对


               产品进行检验，对出现的问题，进行协调解决，确保产品全部为合格品，杜


               绝不合格产品流入市场。


                     另外，公司定期召开质量分析会，对出现的问题及客户的要求进行协调


               沟通，力争在最短的时间内解决问题，确保生产的顺利进行、提供优良的质


               量保证。


                     2、所有产品在出厂前均经过严格检验，并且公司建有获得 CNAS 认可的

               面料检测中心，确保产品质量。


                     3、对于产品交付、使用后客户或消费者反馈的不合格情况，接单部门


               和品质管理部门将按照公司的不合格品控制程序进行处理。品质管理部将组


               织相关部门召开专题会议，分析不合格情况或质量隐患的原因，并制定有效


               地纠正和预防措施，及时将整改情况反馈给客户。

                                                     第 10 页 共 13 页








                     （三）反对商业贿赂，净化竞争环境


                   公司建立了完善的采购和销售制度，采购部门、销售部门、使用部门和


               第三方同时对实物和账目进行监督，公司财务部门、审计部门不定期的对公


               司发生的资金流动进行监管，杜绝各类形式的商业贿赂活动。


                     五、环境保护与可持续发展


                     （一）建立完善的环境保护与可持续发展的管理体系


                     公司设有环保处和节能处，负责公司的环境保护和节能降耗工作。公司

               建立了《环境运行管理规定》、《节能管理流程》、《测量设备和测量过程管理


               流程》等文件，由环保处和节能处负责人对环保和节能的具体政策的实施情


               况进行检查，建立实施资源节约指标体系及考核奖惩办法，对不符合政策的


               行为进行纠正并采取相应措施。目前，公司实现了所有废弃物的达标排放。


               2012 年 7 月，公司顺利通过中国质量认证中心对 ISO14000 环境管理体系换


               证审核。


                   公司重视在环境保护和节能降耗方面的投入。公司建立、实施、保持和


               改进整体环境保护政策，为环保和可持续发展工作配备了充足的人力、物力


               以及技术和财力的保障。


                     （二）具体实施措施和实际运行情况


                     1、节能工作

                     公司以科学发展观为指导，按照上级节能主管部门的要求，结合企业实


               际，不断加强节能管理，提高能源利用效率，企业节能工作不断取得新成效。


               公司密切跟踪本行业节能技术发展，积极采用新技术、新工艺、新设备、新


               能源，实施节能技术改造措施。实施了制冷系统改造、整理丝光短流程改造、


               漂染高中温热水分供改造、软化水提温改造、织布节气改造、采暖蒸汽喷射

                                                     第 11 页 共 13 页








               加热改造项目，在余温余热回收、能量系统优化、绿色照明推广等方面取得


               了显著效果。 2012 年，累计节约 6514 吨标准煤，超额完成了与政府签订的


               节能目标。


                     2012 年，完成《色织布节能技术改造》项目申报验收工作，项目核定年


               节能量 19475 吨标准煤 。2012 年 6 月公司申报的《丝光色碱回收技术应用


               与推广》项荣获“2011 年度淄博市节能降耗重大成果奖”，《15 万锭纺纱及


               2.6 万锭倍捻生产线技术改造项目》入选 2012 年淄博市“三个节能三十项”

               中的节能示范项目。2012 年 7 月公司被淄博市人民政府授予“2011 年度淄


               博市节能重大成果奖”。


                     公司对能源消耗实施定额管理。每年制定能源供应质量指标、单位产品


               能耗指标和年度能源消耗计划三大指标；制定能源绩效考核制度，督促各生


               产单位通过采用新技术、新工艺降低单位产品能耗。


                     2、化学品管理


                     公司采用优质环保染料及化工助剂，均不含偶氮染料、APEO 烷基酚类物


               质及重金属；化学品在申购前需获取化学品安全数据说明书（MSDS），对化


               学品的采购、搬运、储存、使用、包装物的处理等相关过程均制定相应的管


               理制度，明确各部门的职责、权限，公司还编制了适用的化学品《安全数据


               说明书（MSDS）汇编》，确保所有化学品均得到有效管理。目前我公司采用

               的染料及化工助剂已经全部符合欧洲 OEKO-TEX100 标准的要求。


                     六、公共关系和社会公益事业


                     （一）奉献社会公益


                     公司在发展经济的同时，始终贯彻“对社会负责，对国家负责，对员工


               负责，对股东负责”的宗旨。2012 年度各项捐款达 830 余万元，其中 2012

                                                     第 12 页 共 13 页








               年全体职工“慈心一日捐”捐款 505.26 万元。所捐款项主要用于为助学及


               学校基础建设捐款 240 多万元，为淄博市红十字会捐款 200 万元，为淄川经


               济开发区钟楼广场改造捐款 120 万元，为淄川区百岁老人捐款 100 万元，为


               见义勇为基金、聊斋俚曲等其他爱心捐款 170 多万元。2012 年 5 月公司被淄


               博市红十字会评为“十大爱心企业”；6 月被淄博市民政局评为“2011 年度


               淄博慈善奖”。


                     （二）主动接受监督检查

                     公司作为世界最大的色织衬衫面料生产厂家，在国际同行业中具有较高


               知名度和关注度，公司的每一次举动都会受到行业和新闻媒体的关注。公司


               接受政府部门和监管机关的监督和检查，关注社会公众及新闻媒体对公司的


               评论。不断提升公司信息披露的透明度，使更多的客户、消费者了解公司。


               第三章  鲁泰未来之路


                     面向未来，公司将会一如继往的遵循“创造价值、奉献社会、衣锦四海、


               经纬天下”的使命，不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相


               关方的沟通和交流，继续支持社会公益事业，为促进公司与社会、社区、环


               境、生态的协调可持续发展，做出应有的贡献。







                                                            鲁泰纺织股份有限公司


                                                                      董事会


                                                           二零一三年三月二十七日









                                                     第 13 页 共 13 页


