






                                         福建三农集团股份有限公司


                                          2010年度社会责任报告书



                       《福建三农集团股份有限公司2010年度社会责任报告书》是公司根据《深圳证券交易所上
                   市公司社会责任指引》要求规范编写，我们保证，责任书披露的内容真实、有效，反映了2010
                   年公司生产经营情况和履行社会责任情况。


                        一、综述

                        公司的重组工作历经三年多艰难运作，在省、市政府的高度重视下，在各方的
                   努力下，于2010年9月30日顺利复牌。这标志着公司获得了新生。重组的成功，为公


                   司今后的发展奠定了坚实的基础。
                        公司地产主业

                        受政策环境和市场形势变化的影响，全国商品房成交出现较大波动，公司调整

                   产品，针对市场变化，为适应自住型和不同改善型置业需求，对在售项目及待开发

                   项目进行产品结构调整，打造多元化、级差化产品，使得公司的产品与新一轮政策

                   主导的自住型和改善型要求相吻合，既符合了市场需求，又规避了市场风险。为了

                   应对密集调控时期的市场波动，公司积极、灵活应对市场变化，除了依靠高端精品

                   住宅赢取市场份额外，积极开拓旅游地产、城市综合运营等业务，增加新的盈利增

                   长点，实现公司产业结构和发展方向调整，向多业态、多领域方向积极拓展。2010

                   年，公司已经为多业态拓展做了布局，在福州五四北区域拍下20万平方米的商业综

                   合体项目，实现商业地产的开发布局。

                        公司农药主业
                        面临的形势比较复杂，主营产品?甘膦市场因全球产能急速扩大，严重供过于

                   求，市场连续三年呈低迷状态。为减少损失，同时为寻找经营状况的改善与突破，

                   公司抓住城市规划建设要求整体搬迁的契机，在报告期内完成主营产品扫尾性生产

                   的基础上，工作重心转向结合整体搬迁，推进新区建设和依靠科技进步进行技术升

                   级性开发，夯实产品竞争力上来。

                        公司履行社会责任的理念

                        “互利共赢，和谐发展”是公司履行社会责任的价值理念，我们深知房地产开

                   发是关系国计民生的基础行业，是和谐社会建设的重要物质基础，对促进社会发展



                                                                                                         1








                   有着重大的影响；作为一个有社会责任的公司，应在创造财富，赢得利益的同时，

                   构建与利益相关方及与社会、与环境和谐的关系，共同受益、共同发展，这不仅是

                   由上市公司的定位决定的，而且是社会发展的客观要求所决定的。

                        公司社会责任的价值体系

                        经营理念：创新为本，服务至上，诚信经营。

                        企业精神：忠诚、感恩、敬业、严格。

                        中长期目标：提高企业在全国同行业中的地位，提升企业品牌知名度，扩大市

                   场占有。
                        核心价值：“速度+品质”。


                        公司对利益相关方的责任定位
                        股东：为股东谋求价值最大化，以公司可持续发展回报股东

                        客户：为客户提供优质服务，诚心追求与客户共成长

                        合作伙伴：为商务伙伴建立诚信交易平台，谋求共赢发展

                        员工：为员工成长与全面发展创造良好条件

                        地方建设：为社区的有序、和谐建设而承担维护责任

                        环境保护：为环境友好型发展承担相应责任



                        二、强化管理，夯实运行基础

                        公司重组完成后，为确保公司生产经营活动的风险控制、股东和广大股民权益

                   的保护，公司强化管理、不断完善法人治理结构和内部管理程序，控制经营风险，

                   保障股东特别是中小股东的权益，维护债权人的合法利益。新一届董事会成立后，
                   对董事会、监事会、经营管理层之间的决策权限和执行程序进行了明晰的划分，确

                   保工作中即相互独立又相互监督，确保公司各项决策在可控风险范围内执行。

                        公司股东大会、董事会和监事会运作不断完善。公司独立董事能够独立公正地

                   履行职责,对公司相关审议事项进行独立判断，不断推进董事会各专业委员会的工

                   作。公司建立了完善的内部控制制度，制定并实施了《股东大会议事规则》、《董

                   事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等一系列内控制度，

                   明确了股东大会、董事会、监事会的召集、召开和议事决策程序，对关联交易、对

                   外担保、募集资金管理等事项进行了明确的规定，从制度层面保障全体股东的权益。

                   对每次会议公司均严格按照规定做好会议通知、召开前的准备等相关工作，确保包


                                                                                                         2








                   括中小股东在内的所有股东权益的顺利实现。针对公司重大事项，还严格按照深圳

                   证券交易所有关股东大会网络投票的规定,做好网络投票工作，确保股东充分行使权

                   利。

                        公司在注重对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合法利益的保护。公

                   司力图确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，兼顾债权人的利益。公司在决策

                   经营过程中，高度重视债权人合法权益的保护，及时向债权人通报与其债权权益相

                   关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行义务。

                        根据《公司法》规范管理要求，进一步健全公司内部管理流程。对原工作审批
                   程序、合同审批管理程序、费用申报审批程序、招投标管理程序、印章管理程序和


                   文件管理程序等流程进行了修订，并逐一实施。使各项工作的开展更加规范化，强
                   化了各项工作开展过程中的管理与监控，使各项工作做到按制度办事、按程序管事。

                   进一步提升和完善了公司内部治理结构。

                        针对公司农药主营产品市场低迷，2010年公司进入停产搬迁，只有医中体产品

                   维持生产，生产规模大幅缩减的实际，从非生产经营性费用控制、生产经营中成本

                   的降低、资金的使用调配使用上进行了一系列的改革和完善，使各项费用的发生控

                   制在与公司生产经营现状相适应的合理水平。“三项”费用控制在编制的预算范围

                   之内。



                        三、严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者

                        公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披露格式指引有关规定，

                   按照公开、公平、公正原则，做好信息披露工作，确保信息披露的公平性，保护投
                   资者的合法权益。及时披露刊登公司重大事项，并对公司生产经营情况，公司文化

                   建设及时进行反映，让广大股东能及时了解公司生产经营情况，在不违反披露制度

                   的前提下，回答股民提出的疑问和关注的热点问题。并进一步完善公司信息披露内

                   部控制制度，不断提高信息披露标准和质量，多种渠道，依法、合法地公开信息，

                   不断增强公司治理和经营管理的透明度。报告期内，能够真实、准确、及时、完整

                   地向社会披露公司重大信息。



                        四、切实维护职工权益，实现员工与公司共同发展

                        公司严格遵守劳动合同法。与员工劳动合同签约率为100%。按照国家、省、市


                                                                                                         3








                   的有关规定，依法为员工办理参加养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险的手

                   续，按规定的缴费基准和缴纳比例缴纳应由公司承担的社会保险费，并按照规定从

                   员工的工资中代扣应由个人承担的社会保险费。员工因病或非因公负伤，公司将按

                   照国家和地方的规定给予医疗期和医疗待遇。按医疗保险及其他相关规定报销医疗

                   费用，并在规定的医疗期内支付病假工资或疾病救济费。公司员工享受法定休假日、

                   年休假、婚假、丧假、探亲假、产假、看护假等带薪假期。公司遵循按劳分配，同

                   工同酬的原则，没有发生克扣或者无故拖欠劳动者的工资，促进劳资关系的和谐稳

                   定。即使2010年农药主业深受市场影响，同时因整体搬迁，公司农药主业停产的情
                   况下，公司也没有出现拖欠员工工资的情况。


                        公司通过建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，对
                   职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康检查。公司十分重视项目施工的安全，

                   在施工过程中装设了许多安全设施，全年没有发生劳动安全事故。公司执行每两年

                   全员健康体检，35岁以上员工年年体检制度，体检标准和项目参照普通公务员基本

                   体检套餐，公司承担全部费用，对发现问题的职工安排休假疗养。

                        公司建立了完善的培训制度。采用“请进来、送出去”多种渠道，开展各类培

                   训工作。2010年度共举办三期新进员工培训，参训总人数达88人；举办两期新员工

                   临时培训，参训总人数33人；举办一期Excel课程培训，参训人数41人；举办一期中

                   高层干部管理技能培训，参训人数50人。项目部坚持每半月一次业务知识交流，探

                   讨专业技术知识，极大激发了员工学习热情，并提高了员工的专业技能。强化新员

                   工入职引领和工作指导人制度、新员工回访制度，使之尽快熟悉工作岗位，并溶入

                   工作中。鼓励和支持职工参加业余进修培训，对参加业务任职资格继续教育的人员
                   予以50%费用补助，对通过专业职称评定、学历学位晋级、业务证书考试的人员授予

                   进步奖并颁发证书和奖金。

                        公司所有员工接受定期绩效考核。通过对员工的工作绩效进行考核，反馈职工

                   工作表现，助其工作绩效的过程改进，提升员工的个人绩效，从而提升部门和公司

                   的整体工作绩效。同时也为公司甑选和培养人才、优化团队等工作提供依据。考核

                   秉承公平、公开、公正的原则，2010年度共有117名员工获得晋升、590人次获得加

                   薪。

                        公司文化建设丰富多彩，集体凝聚力不断加强。精心策划组织公司年会活动，

                   为促进战略分享、增进目标认同、激励员工士气、活跃组织氛围、深化内部沟通搭


                                                                                                         4








                   建了平台，取得较好的效果；组织开展年度员工旅游活动，采取部门与部门组团、

                   多批次的方式，不仅增加线路的选择，还有利于部门间团队关系建设，得到员工的

                   支持和认可；提供或租赁羽毛球、篮球、瑜伽等专业场地，聘请专业教练执教，增

                   强了员工的体质，陶冶了员工的情操。加强与共建单位交流活动，与三明市三元区、

                   梅列区、市总工会、重机厂等单位进行乒乓球、气排球交流比赛，增进友谊，提高

                   球技。同时组队参加市区举办的“闽光杯”乒乓球、气排球等赛事，取得不错成绩，

                   提升公司知名度。

                        努力做好员工困难帮扶救助工作。由于公司农药主业本年度基本停产，员工的
                   生活普遍困难。公司责成公司党委、人事部对困难职工建立档案，重点解决部份待


                   岗双职工临时上岗的问题。按政策向市总工会申报困难职工家庭状况，帮助困难员
                   工申请到地方工会组织的补助。继续发放困难职工补助。本年度有43人次因患病住

                   院、工伤或家中父母去世等情况，给予补助共9890元，另外对工伤及患病住院的员

                   工还在第一时间派专人带慰问品到医院慰问，同时为病故的在职员工主持追悼会，

                   慰问其家属。2010年公司农药产品大部份停产，公司没有因此削减职工福利待遇，

                   对在岗的倒班职工继续提供免费工作餐。

                        依据政策法规，实施搬迁停产期间人员安置。由于公司整体搬迁需2年时间，在

                   搬迁期间，公司无法提供足够的工作岗位，在地方政府的扶持下，从2010年5月开始，

                   公司根据国家《劳动法》及《劳动合同法》等相关规定，开始着手修订《三农公司

                   停产搬迁期间人员安置方案》。方案经与职工反复多次的沟通与修改，并在政府工

                   作小组的指导下，最终解决了公司与职工间分歧较大的三个难点问题：待岗人员停

                   产搬迁期间停工补助金发放的标准、解除劳动合同人员补偿金发放标准、公司搬迁
                   项目方案的确定等三个问题。并于12月7日，召开公司八届三次职工代表大会，对“安

                   置方案”和“搬迁方案”进行了通报。公司还积极向三明市政府、市劳动局、市经

                   贸委等相关部门争取政策扶持，将保全工、分析化验工、污水处理工、跟班技术员

                   （值班长）等工程列入有毒有害作业工程，纳入提前退休范围。这项工作已基本完

                   成，有148人被列入提前退休的范围。



                        五、保证产品品质，维护客户权益，持续奉献社会

                        公司严格依照《建筑法》、《消费者权益保护法》的要求，全面落实住宅质量

                   保障规定，公司特别强调住宅的使用性能，注重把握国家住宅产品性能标准，从室


                                                                                                         5








                   外环境、室内环境、资源利用、建筑安全、建筑耐久等方面提高住宅产品的性能水

                   平。2010年初、中期公司向市场推出大批量优质房源，由于在面积、户型、品质等

                   方面都顺应了客户的需求，销售业绩创下历年新高。同时公司进一步强化公开投诉

                   渠道，对签约、交付、维修、投诉等业务开展客户回访，准确掌握客户对产品和服

                   务的评价与建议，加快产品和服务改进的速度。

                        公司设有监管部门，专门从事采购物质价格和质量的监督管理，建有完善的物

                   质采购管理机制，招投标管理制度，抵制和反对商业贿赂，坚决纠正和杜绝生产经

                   营活动中的不良行为，并建立起完善的“年度合格供应商评价制度”， 先后与国内
                   及省内优质的供货商签定了“战略合作伙伴关系”合同，建立了长期的战略合作伙


                   伴关系。提供了超过社会和行业平均水平的高性价比的优质产品、优惠价格和技术
                   服务，维护和提升了公司“泰禾”地产品牌价值。

                        精心制订公司的精品目标和标准，界定各级岗位职责，层层分解任务，使每项

                   工作都有明确的责任人和监督人。严格执行各项管理工作精细化的品质标准和评价

                   标准，全面落实每个项目、部门、员工的明确、精细的工作计划和措施。充分挖掘

                   和发挥每位员工的潜能，树立牢固的精品意识，打造一批有理想、有眼界、有能力、

                   肯用心的精英团队。制订精品标准，精心整合各类资源，通过精细化的管理，不断

                   提升工作品质，为社会营造精致、完美的产品，提供真诚、善意的服务，最大程度

                   满足市场和客户对精品消费的需求。不断推进定期质量检查，启动“质量推进年”，

                   严控工程质量，狠抓管理细节，不论楼市冷热，全心打造品质工程。公司对房地产

                   开发全过程的每个阶段和环节，都做到有目标、有标准、有计划、有控制，全员精

                   诚合作、尽心尽力，精益求精。企业核心竞争力之一是高品质产品的开发能力。住
                   宅产品的品质，不仅体现在用材精良、坚固耐用，更要注重和谐的居住氛围、典雅

                   的建筑形态、精致的产品细节、宜人的室外景观、齐全的社区配套等诸多方面。公

                   司精益求精的付出保证了高品质的产品。

                        公司农药主营产品因市场和搬迁停产后，尚保留了医药中间体等产品的生产，

                   虽然规模大幅缩小，效益不明显，但公司始终坚持“质量第一”不放松，进一步严

                   格了品质管理，向用户提供满意的产品。公司组织对原材料采购、检验标准进行了

                   完善并重新下发执行。编制执行了“外购原材料”质量管理程序，程序明确了不合

                   格物资的处理办法。具体工作中，要求质量部门加强对原材料进厂质量关和产成品

                   出厂质量关的检验与监控，并对质量情况每半月进行1次通报，对存在的问题及时进


                                                                                                         6








                   行分析，并由技术部门提出处置办法。确保了全年产品出厂合格率达100％，全年度

                   公司没有接到产品质量方面的投诉，较好地维护了广大客户的权益。

                        构建和谐社会是企业社会责任的一个重要方面。我们积极协助政府解决发展中

                   的社会问题，积极参与社区建设，积极与社会各方面有效沟通，维护社会稳定，促

                   进社会和谐发展。坚持依法向政府缴纳税款，解决就业，支持地方政府的管理措施，

                   促进社会进步。积极主动协助所在地区政府落实各项合理的政策和规定，支持政府

                   对社会进行有效管理。加强与大学、职业学校等教育机构的合作，推动学生实训基

                   地的建设，促进重点产业职业技能的提升，支持教育事业发展。充分考虑公众利益
                   和情感，建立与公众良好的信息沟通机制。通过企业的影响力，积极倡导健康的社


                   会文化风尚和社会价值取向。积极关注社会服务和公益事业。响应三明市政府和市
                   总工会号召，组织员工为玉树地震捐款、为三明市6月受特大洪水的灾区捐款。



                        六、持续推进环境保护与可持续发展

                        公司以保障员工健康安全为出发点，强化落实各级安全责任，加大安全督察力

                   度，加强安全教育。梳理了建设工程项目的安全管理业务流程和部门职责，加大了

                   对各类事故责任者的处理力度。各部门也将安全目标责任层层分解，逐级签订安全

                   目标责任书，使安全意识得以普及，安全责任落实到人。2010年公司未发生安全责

                   任事故。

                        公司在制定项目工程开发方案时，均把环保管理环节考虑进去，按照节能节水、

                   环保的思路建设好节能节水环保工程，施工过程中，与承建单位协力合作做好环保

                   工作，确保环保方法与措施得以落实执行。公司各个项目根据现场实际情况，制定
                   并实施各项防尘防水污染措施，保障施工场所的整洁。为减少环境污染，安装污水

                   处理设施；为保障室内节能保温，采用了先进的外墙保温技术和材料。合理安排施

                   工程序，尽可能使用噪音较小的设备，有效减少施工、装修过程中的噪音和尘灰。

                        2009年12月的哥本哈根会议引发了世界低碳经济革命，也让低碳减排成为一项

                   国家行动，低碳环保是大势所趋、潮流所向。在未来的市场竞争中，只有低碳环保

                   的物业和项目才能更好的满足消费者的需求，才能得到广大消费者的认可。就地产

                   业而言，多年来国家一直提倡精装房，它可以减少二次装修的污染，是人们低碳置

                   业的首选。然而，精装房考验开发商的实力和品牌，对于后续的服务亦有很高的要

                   求。公司作为一个有前瞻性的企业，再一次走在前列，泰禾红树林和红峪作为公司


                                                                                                         7








                   2010年重要的住宅产品，率先响应，以精装房面世，其产品从规划到采购、从建造

                   到推广，无一不是朝着低碳生活的目标迈进。公司基于一个品牌地产商的责任、将

                   继续践行低碳环保的社会责任，尽一个城市运营者应尽的义务。

                        公司的农药主业产品2010年处于停产搬迁的特殊时期，公司仍然进一步加强了

                   安全、环保工作责任管理，确保了全年生产经营无事故。

                        在安全工作方面，公司专门成立了搬迁期间安全工作领导小组，并在安全工作

                   小组的统一规划下，对区域安全进行划片包干，领导班子和职能部门、生产部门行

                   政主管人人头上有指标，实行铁路警察，各管一段，确保了公司在搬迁设备拆除和
                   扫尾性生产中，无安全事故发生。同时，加大安全教育力度，加强隐患的查找和整


                   改，严格执行安全作业审批，确保了各项工作正常进行。在旧厂区设备拆除工作上，
                   由于业务作业难度大，专业要求高，虽然给公司职工自己做能省下一些费用，但为

                   了确保设备拆除工作安全无事故，公司最终确定请专业拆除队伍进行设备拆除。

                        在环保工作方面，公司重点工作放在公司库存剩余物资和遗留废料的处理上。

                   组织力量对各种物资、遗留废料进行了登记造册，并提出处理方案。具体操作上，

                   对能经过自己污水站处理的物资、废料，分批分次按编制计划进行处理；对公司自

                   己无法处理的送专业处理单位进行处理；对尚有经济价值的物资，组织拍卖进行处

                   理。处理过程全程在公司环保部门监督下执行，程序符合国家环保政策规定和要求。

                   公司污水处理站在完成相关物资处理后，最后一个停产进入设备拆除。



                        七、社会责任履行状况仍然存在差距及改进

                        2010年，公司在安全、环保、质量工作上，在维护股东、消费者、职工利益上，
                   做了大量而富有成效的工作，但与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要

                   求仍存在差距。公司将在今后的工作中，加大投入，加强管理，通过公司整体搬迁，

                   力争更好的处理经济发展与社会和谐的问题，更好的履行社会责任。







                                                                             福建三农集团股份有限公司

                                                                                   2011年4月28日





                                                                                                         8


