





                           内蒙古平庄能源股份有限公司 2012 年度社会责任报告





                        一、关于我们


                        （一）报告说明



                        本报告是内蒙古平庄能源股份有限公司（以下简称“平庄能源”或“公司”）第

                   二次对外发布的社会责任报告，根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》和

                   《企业社会责任报告编写指南》编写，时间跨度以 2012 年为主，并适当延伸到往年。
                   报告客观地反映了公司在从事生产经营活动中履行社会责任方面的有关情况和信

                   息。本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或

                   重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                        （二）公司简介


                        平庄能源的前身是内蒙古草原兴发股份有限公司，公司位于内蒙古自治区赤峰

                   市元宝山区，1993 年 3 月 18 日由赤峰市经济体制改革委员会批准设立，1997 年 5

                   月12日经中国证监会批准向社会公众公开发行境内上市内资股数量40,000,000股，

                   并于 1997 年 6 月 3 日在深圳证券交易所上市交易。


                        2007 年 4 月 16 日，中国证券监督管理委员会下发了“关于核准内蒙古草原兴

                   发股份有限公司重大资产置换暨定向发行的批复”，由内蒙古平庄煤业(集团)有限责

                   任公司（以下简称“平庄煤业”）对草原兴发进行重大资产置换。2007 年 5 月 22 日，

                   内蒙古草原兴发股份有限公司发更名为内蒙古平庄能源股份有限公司，简称平庄能

                   源，股票代码：000780，主营业务由原来的畜牧业变更为“煤炭开采、洗选加工、

                   销售”。


                        经定向增发，平庄能源总股份为 1,014,306,324 股，其中平庄煤业持有

                   622,947,287 股，占总股本的 61.42%，为公司控股股东。公司现有风水沟矿、西露

                   天矿、六家矿、古山矿、老公营子矿、瑞安矿业公司及物资供应公司、煤炭销售分



                                                              1









                   公司等经营性资产，公司核定年煤炭生产能力 935 万吨。2008 年 7 月，中国国电集

                   团公司控股平庄煤业，成为本公司实际控制人。



                        （三）公司治理


                        平庄能源严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、

                   《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规的要求，建立起

                   完善的法人治理结构，建立健全了现代企业制度，不断提高公司运作的规范性，公

                   司治理状况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。公司已经建立了

                   完善的公司治理结构和各项规章制度，并在工作中严格落实。报告期内，公司进一

                   步强化了制度建设，完成管理制度修编 139 项。公司严格按照上述制度规范运作，
                   不断提高公司规范运作水平，保护公司和投资者的合法权益。



                        （四）企业核心理念


                        企业核心价值观：严格、高效、正义 、和谐



                        严格  就是科学严谨、从严治企。旨在以严肃的态度、严密的组织、严格的制

                   度、严明的纪律，培育求真务实的作风。


                        高效  就是高效能、高效率、高效益。旨在提高管理水平、工作效率和经济效

                   益，实现国有资产保值增值。


                        正义  就是公平公道、正直正气。旨在企业和员工诚实守信、公道处事、公平


                   待人，确保公正合理，恪守道德规范。


                        和谐  就是融洽适中、和合协调。旨在全面履行企业社会责任，致力于人与人、

                   人与企业、人与社会、人与自然和谐相处。


                        企业精神：永无止境、创造一流



                        永无止境  就是争创一流、追求卓越，永不满足、永不停步，不断攀登事业的




                                                              2









                   高峰。



                        创造一流  就是努力造就一流的队伍，实现一流的管理，创造一流的业绩，树

                   立一流的形象。


                        企业愿景：家园・舞台・梦


                        家园  企业是员工追求幸福的生活乐园，也是员工追求价值归属的精神家园。

                   企业以人为本，致力于建设员工、企业和社会和谐共进的美好生活。员工以企业为

                   家，以主人翁姿态爱家建家，为家园增光添彩。



                        舞台  企业是科学发展、创造一流的创业平台，也是员工发挥个人才能、实现

                   人生价值的事业舞台。企业关注员工个人需求，建立员工成长机制。员工以企业发

                   展为己任，在本职岗位上敬业奉献，立志成才。


                        梦  广大员工开拓创新，团结奋斗，共建家园，造福社会，在推进企业又好又

                   快发展的过程中，提升和实现人生价值。


                        职业道德观：诚信尽责、忠诚敬业



                        诚信尽责  就是诚实守信，一诺千金；敢于担当，恪尽职守。


                        忠诚敬业  就是要对党的事业忠心耿耿，廉洁从业；对企业的发展尽心尽力，

                   奋发有为，成为本职岗位的行家里手。



                        （五）责任管理


                        平庄能源按照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》和《中

                   国国电集团公司社会责任指引》的要求，积极倡导和增强社会责任意识，切实履行

                   政治责任、经济责任和社会责任。成立了社会责任领导小组，公司党政领导任组长，

                   下设社会责任办公室，挂靠政治工作部，负责组织编制社会责任报告和日常管理工

                   作，形成了社会责任组织管理体系和长效机制。




                                                              3









                        （六）公司绩效



                        2012 年是极不平凡的一年。受国内外经济增速放缓及国际能源结构变局影响，

                   煤炭市场遭遇十年罕见寒潮。面对市场低迷、需求下降、竞争加剧等困难和压力，

                   平庄能源上下凝心聚力，迎难而上, 扎实工作，积极进取，内强管理夯基础，外拓
                   市场谋发展，企业发展势头稳健;严抓细管，超前防范，安全生产形势良好;精细管

                   理，创新创效，管理水平显著提升;完善机制，融入中心，党建优势充分发挥;以人

                   为本，优化环境，公司内外和谐稳定。全年销售煤炭 986.64 万吨，实现营业收入

                   35.9 亿元，净利润 4.11 亿元。2012 年 7 月 25 日，在证券时报主办、中国上市公司

                   协会提供权威指导的 2011 年度中国上市公司价值评选活动中，平庄能源作为中国上

                   市公司群体中的杰出代表脱颖而出，荣获“2011 中国上市公司主板价值百强”称号。

                   公司董事会秘书在上海证券报社主办的 2012 年度“金治理・上市公司优秀董秘”评

                   比中，荣获“金治理・资本创新公司董事秘奖”荣誉称号。


                        二、经济责任



                        （一） 股东与债权人权益保护


                        1．建立健全现代企业制度，不断完善法人治理结构。



                        平庄能源根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指

                   引》等法律法规的要求建立了完善的治理结构并规范运作，形成科学有效的职责分
                   工和制衡机制。建立了股东大会、董事会、监事会和经理层组织，分别行使权力机

                   构、决策机构、监督机构、执行机构的应有职能。股东大会、董事会、监事会、经

                   理层之间形成权责明确、相互依存、相互协调、相互制衡、相辅相成、各司其责、

                   各负其责的关系，构成一种相互配合、各展其能的现代企业管理体制，以确保公司

                   规范发展，切实保障股东和债权人的合法权益。



                        2．公平对待所有股东，保证股东依法行使权利和履行义务。


                        公司严格遵守《股东大会议事规则》，股东大会通知均严格按照规定在深圳证券



                                                              4









                   交易所指定媒体上进行公告，披露召开时间、地点、会议内容等，公开告知广大投

                   资者。公司股东大会均在公司注册地召开，以便于股东现场参观和考察公司生产设

                   施，实地了解公司生产经营状况，为其投资决策提供参考。公司还根据股东大会审

                   议内容不同的规定，分别采取现场与网络投票相结合方式，使更多的股东参加会议，

                   行使其权利。公司董事会秘书、证券事务代表和证券部工作人员耐心接听投资者的

                   电话咨询、认真接待现场来访，在确保公司信息公平公开基础上，耐心细致地解答

                   股东提出的各种问题。2012 年度，共接待投资者调研 15 人次，接听各类联系（咨

                   询）电话 530 人次，实现上市公司与投资者的良好互动。


                        3．重视股东和债权人权益，致力创造互利多赢局面


                        公司一向注重与广大投资者和债权人的沟通、联络，努力加强相互之间的了解


                   和信任。公司在加强对股东权益保护的同时还注重兼顾债权人的利益，高度重视对
                   债权人合法权益的保护，从未为股东的利益损害债权人的合法权益。公司严格按照

                   与债权人签订的合同履行责任，及时通报与其相关的重大信息，保障了债权人的合

                   法权益。公司建立和健全了科学、持续、稳定、透明的分红决策和监督机制，并综

                   合公司盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本以及外部融资环境等因

                   素，制订了公司未来三年（2012-2014）股东回报规划，将采取现金、股票或者法律、

                   法规允许的其他方式分配利润，在公司盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展

                   的前提下，实施积极的现金股利分配办法，给股东以实在的投资回报。2012 年，公

                   司拟向股东派送现金红利 5,071.53 万元，占 2012 年合并报表中归属于上市公司股

                   东的净利润的 12.35%。


                        （二）完善信息披露制度，履行信息披露义务。



                        1．完善信息披露制度，提升信息披露水平


                        公司一贯坚持高质量信息披露理念，把信息披露放在规范运作的重要位置。为

                   确保披露的内容准确、真实、完整和规范，树立公司规范发展、遵纪守法、对投资

                   者负责的良好形象，公司建立了《信息披露管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、



                                                              5









                   《内幕信息知情人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等制度。公

                   司公平对待所有投资者，没有进行选择性信息披露。在每次定期报告公开披露前，

                   公司董事会都要召集会议进行认真审议；严格按照深交所的要求和有关法律法规，

                   使广大投资者能够及时、准确地获得重要信息，从而防范、减少投资风险。2012 年，

                   公司按约定时间对定期报告（季度报告、半年度报告、年度报告）进行了公告。2012

                   年共发布定期及临时公告 70 个，全部达到披露标准，未发生进行更正的情况，也没

                   有信息披露重大差错。


                        2．及时披露和解答投资者所关心的问题。



                        本着客观、负责态度，公司对可能影响股东和其他投资者投资决策的信息主动
                   自愿地披露。对媒体和社会上有关不实传言及时进行澄清，以避免投资者产生不必


                   要的损失。2012 年 5 月 9 日，公司参加了“内蒙古辖区上市公司投资者关系互动平
                   台开通仪式暨 2011 年度业绩网上集体说明会”。公司四名参会人员通过网络在线交

                   流形式，共计回答问题 94 个。就公司治理、发展战略、经营状况、融资计划、股权

                   激励、可持续发展等投资者所关心的问题，与投资者进行了深入交流。展示公司诚

                   信、规范的投资者关系管理理念，提高信息透明度，消除信息不对称；同时，广泛

                   征集投资者的信息需求，为公司改善投资者关系管理工作提供更多的借鉴和参考。

                   2012 年 10 月 30 日，公司专门发布“平庄能源关于股东、关联方及上市公司承诺履

                   行情况的公告”，对投资者和社会公众所关心的股权分置改革事项承诺、资产置换时

                   所作承诺及履行情况、收购报告书中所作承诺及履行等情况进行了客观、详尽的说

                   明。


                        （三）供应商、客户和消费者权益保护



                        1．深化物资供应集中统管体制。


                        物资供应系统实行集中统一管理体制。公司所属各生产单位供应科全部归属物

                   资供应分公司统一管理。公司继续完善招标、主体供应商、超市、比质比价采购格

                   局，扩大招标采购范围，进一步规范了采购、验收、储备、配送、领耗等管理流程，



                                                              6









                   继续推行大型设备、大宗批量物资由招标直供，其他零散物资比质比价供应。推动

                   物资供应管理模式由分段式管理向专业化管理转变，建立专业、简捷、高效的供应

                   机制，完善简化、严谨、合规的采购流程，发挥集中采购优势，降低采购成本，使

                   价格更加合理，运转更加顺畅，供应更加及时，服务更加到位。


                        2．与供应商保持良好关系



                        供应公司在与供应商商业交往中，秉承诚实守信、合作共赢的原则。建立了供

                   应商考核评价体系，定期考核评价，实行动态管理，做到有进有退，合理流动。公

                   司严格按商务合同维系与供应商关系，做到按合同承诺履行付款义务，供应商按合

                   同约定时间提供物资和承担售后服务。妥善解决与厂商家的质量纠纷，从而有效地
                   维护了企业利益。建立了主渠道供应商，逐渐清理减少中间商，从而有效地保证了


                   物资质量，规避了采购风险。对形成批量和达到一定额度的设备材料实行公开招标
                   采购。在招标过程中，有纪检监察人员全程监督，保证了招标采购的公开、公平、

                   公正，阳光操作。



                        3．完善煤炭营销管理机制。


                        公司对煤炭销售实行“四统一”管理。即统一销售、统一定价、统一调运、统

                   一结算。公司所属各生产单位生产的煤炭实行销售分公司统一销售，初步形成大营

                   销格局。认真落实销售管理有关制度和办法，完善内部沟通方式，规范营销管理，

                   提高决策效率和管理效能，充分发挥集中管理优势。进一步统一客户管理，集约市

                   场研判，共享营销资源，整合售后服务，做到流程科学、管理高效、有效制衡、运

                   转顺畅。把握好公司与各矿、生产与销售的关系。讲诚信、创品牌、树形象，坚决

                   杜绝以次充好、掺杂使假现象，严格控制灰分、水分，提高块率，加快改造建设洗

                   选加工系统，多出适销对路，价格较高的品种煤，发挥品牌效应，实现提质提价。

                   加强市场研发，稳定煤炭销量，抓住电厂普遍推行褐煤掺烧的大好机遇，发展新用
                   户，扩大销量，保证利益最大化。重点培育大客户群，加强战略合作，共同面对市

                   场波动，形成相互支撑、互惠共赢的良好局面，增强抗风险能力。根据市场情况和





                                                              7









                   生产情况，调整优化好电煤、市场煤、地销煤结构，寻求最佳结合点。加强与铁路

                   局和港口的联系沟通、协调与合作，增强铁路运力的获取能力。



                        4．和谐营销、互惠共赢


                        销售分公司着眼大局，大处谋智，把握大势，依靠智慧营销，危中求机，和中

                   求好，以智取胜。修订了《煤质管理办法》，把煤质完成情况与各生产单位领导班子

                   绩效考核相挂钩，有效调动了各矿抓煤质的积极性。狠抓质量管理和合同兑现，努

                   力提高售后服务水平，在客户中树立了良好口碑。通过优惠刺激政策，按照年购煤

                   量多少逐档增加优惠筹码，让客户明明白白看到公司的诚意，吸引其与公司形成稳

                   定的战略合作关系，共同抵御市场风险。采用“请进来、走出去”的方式，把客户
                   请到企业，并到外部回访客户，调研市场，加强与客户的沟通和协作；实施优惠吸


                   引政策，积极构建大客户群，密切合作关系。


                        三、安全责任


                        （一）实行安全目标化管理，全面落实安全责任制。



                        平庄能源紧紧抓住“人、物、环、管”四个关键要素，提高安全管理水平，完

                   善安全生产责任制，推进“两型三化”矿井建设，使安全生产保持了平稳态势。公

                   司将安全目标、工作任务分解落实到各单位、各部门、各岗位和每名员工，形成目

                   标管理、过程控制、绩效考核的安全工作运行体系。在开展“安康杯”竞赛、“安全
                   生产月”、季度“三保”、十八大安全维稳等活动中，均制定阶段性目标和措施，落

                   实奖惩制度，将安全目标与薪酬分配紧密挂钩，充分调动全员抓安全、管安全、重

                   视安全的积极性，推动安全生产形势的稳定发展。坚持“五勤一线”工作法，强制

                   推行“6S”现场管理法，深入推进“手指口述”作业法。



                        （二）加大安全投入，提高系统安全可靠度。


                        继续推进矿井紧急避险系统建设，继续完善矿井监测监控、人员定位、压风自

                   救、供水施救、通讯联络等系统，达到“系统可靠、设施完善、管理到位、运转有



                                                              8









                   效”的要求。投入安全费用达 2 亿多元，完善安全基础设施，改善安全装备水平，

                   建设安全避险系统，矿井的安全基础保障能力进一步提高；开展自然发火综合防治、

                   冲击地压防治、岩移观测、软岩巷道支护、边坡稳定控制等技术攻关，安全技术保

                   障进一步强化。对老公营子矿、六家矿采煤机械化进行升级改造。建设和完善安全

                   避险“六大系统”。为六家矿、风水沟矿两个示范矿购进可移动式救生舱，建永久避

                   难硐室。改造变电所和锅炉房供配电系统。与科研院所和高等院校合作，开展岩浆

                   岩侵入区复合动力灾害机制及防治关健技术、煤层瓦斯 CO 涌出规律、自然发火综合

                   防治技术、岩移观测技术、软岩巷道支护技术、边坡稳定控制开采技术等多项技术

                   攻关。


                        （三）加强安全质量标准化管理，提升整体标准化水平



                        公司进一步健全完善动态达标、全面达标工作机制，细化考核，与绩效、安全
                   班组评比相结合，实现岗位达标、专业达标，促进动态达标和全面达标。进一步修

                   订安全技术标准，完善安全质量标准体系，把技术标准、质量标准贯穿于安全生产

                   全过程。加大奖罚力度，促进安全质量上档升级。加强“一通三防”和隐患排查，

                   实现闭环管理。以“零隐患、零‘三违’、零事故”为目标，以“管理精细化、培训

                   制度化、行为规范化、操作程序化、质量标准化、环境整洁化”为标准，推进班组

                   质量标准化建设，夯实安全生产基础。在坚持公司季检、矿月检、井（区、段）队

                   旬检和班组班班检的同时，采取矿互检、井（区）队互查和专业部门随机抽检等形

                   式，促进了安全质量标准化动态达标常态化。抓住制约标准化水平提高的关健环节

                   和制约瓶颈，开展“一通三防”、供电保护、斜巷运输、防治水、消防安全等专项检

                   查和专项治理工作，并在标准化验收中实行“一票否决”，取得了较好的效果。经公

                   司年度检查验收，各单位安全质量标准化全部达到一级水平。西露天矿、老公营子

                   矿、六家矿、古山矿一井、古山矿三井被国家安全监管总局、国家煤矿安监局命名

                   为国家级安全质量标准化煤矿。


                        （四）强化安全培训教育，推进安全文化建设。






                                                              9









                        公司制定安全培训规划，加大安全培训力度，坚持脱产理论培训与现场技能培

                   训相结合，开展了以提升素质为核心的安全教育培训工作，注重培训内容的针对性，

                   增强学习的实效性，切实提高员工安全生产技能，打造本安型员工队伍。加强班前

                   安全培训，编制班前培训计划，发放《班前会每日一题学习必读》、《班前会每周一

                   案学习必读》培训教材，坚持班前培训教育经常化。发挥培训中心和实训基地作用，

                   突出安全警示案例和实际操作项目教学，有计划、分专业对管理人员和特种作业人

                   员进行安全资格培训。公司秉承“安全第一、生命至上”理念，认真落实《平庄煤

                   业安全文化建设实施方案》，积极推进安全文化建设，充分发挥安全文化理念引导、

                   激励、凝聚、规范作用，以增强职工安全意识和安全技能，切实提升安全行为自控

                   力。培育安全生产价值观，提高安全生产意识，养成安全生产行为，实现人的本质
                   安全。



                        四、社会责任


                        （一）职工权益保护



                        1．保障职工合法权益，发展和谐劳动关系


                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保法》等法律法规，依法

                   保护职工的合法权益，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务，促进劳资关系

                   的和谐稳定，充分调动员工工作积极性，培育员工对企业的认同感、归属感，激发

                   他们作为平能人的自豪感和责任感。公司劳动合同签订率、集体合同覆盖率和社会

                   保险覆盖率均达 100%。参加工会的员工比率也达到 100%。依据《公司法》和公司章

                   程的规定，建立职工代表监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；

                   支持工会依法开展工作，在涉及职工利益、福利待遇、“三险两金”制度、薪酬制度、

                   物资采购、煤炭销售、工程招标、人事制度、评先选优等重要问题，提交职工代表

                   大会进行讨论。通过职工代表大会、工会会议的形式听取职工的意见，关心和重视
                   职工的合理需求。公司支持各级工会组织积极开展各项文化娱乐活动，极大地丰富

                   了员工的业余文化生活，陶冶了员工群众的道德情操。





                                                             10









                        2．以人为本，尊重员工人格



                        公司建立和完善包括薪酬体系、激励机制等在内的用人制度，不断深化“三项

                   制度”改革，进一步加大完善包括薪酬体系、激励机制等在内的用人制度改革力度。

                   始终坚持同工同酬、男女平等、民族平等原则，工作机会均等和多元化，根据员工
                   能力和经验公平提供合适的岗位。按照国家有关规定对女职工实行特殊劳动保护。

                   建立、健全劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，对职工进

                   行劳动安全卫生教育，为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，最大限度地

                   防止劳动过程中的事故，减少职业危害。



                        3．开展职工培训，提高员工素质


                        平庄能源不断加大教育培训管理力度，提高培训质量，提高员工综合素质，并

                   鼓励和支持职工参加业余进修培训，为职工发展提供更多的机会。公司教培工作围

                   绕员工缺什么，培训什么的原则，始终把培训与需求有机地结合起来，根据各单位

                   各部门提出的培训计划和公司的实际需求，有序地组织开展了“煤炭大讲堂”、“白

                   国周班组管理法”、精细化管理专题讲座、EMBA 学历教育、MBA 学历教育。WKB 团队

                   拓展训练、工商管理、班组长远程教育培训、全员安全教育培训等学习活动。同时

                   有序安排对外派培训，组织参加国电集团、国家安监局、中国煤炭工业协会等机构
                   组织的 40 多个培训班。2012 年，公司教育培训合计 892 班次（其中：各单位自主


                   培训 588 班次、培训中心集中调培 66 班次、外出培训 238 班次），合计 26342 人次
                   （其中：各单位自主培训 23042 人次、公司培训中心集中调培 2748 人次，外出培训

                   552 人次）。同时，为鼓励和支持员工利用业余时间学知识、学业务，给员工创建形

                   式多样的学习渠道，于 2012 年 4 月 2 日开通了“平煤电视台教育频道”，以满足各

                   级各类员工的教育培训需求，促进员工自学成才。



                        4．畅通人才成长通道，鼓励岗位成才岗位建功


                        公司确定了人才强企战略，倡导尊重人才、尊重知识，营造“人人能成才、个

                   个有舞台”良好氛围，不断探索人才引进、培养、使用、激励的新思路，强化了干



                                                             11









                   部队伍、党员队伍、人才队伍和员工队伍建设。在人才培养方面，努力增创培训形

                   式，丰富培训内容，提升培训水平。在人才使用方面，建立人才储备库储备人才，

                   建立后备干部人才库并进行规范管理，利用各种优惠待遇留住人才，加强人才交流。

                   在人才招聘方面。分批从中国矿业大学、辽宁工程技术大学、黑龙江科技学院等煤

                   炭院校共引进大学毕业生。建立和实施 “专业管理、专业技术、专业技能”三条职

                   业发展通道建设与管理的实施办法，打通各类人才发展通道；深化干部人事制度改

                   革，实行干部竞聘上岗，实施公推比选，确保干部选拔使用的公平公正，大大地提

                   高了选人用人的公信度。2012 年，公司举办了第三届“建功杯”职工安全生产技能

                   大比武，再现“万名员工大比武，千名能手战擂台，百名标兵争状元”的生动局面。

                   对获得各工种名次的选手分别授予“十大技术状元”、“技术标兵”和“技术能手”
                   荣誉称号，分别给予 5000―3000 元的奖励；对成绩优异的优秀选手，推荐晋升高级

                   工、技师和高级技师。



                        （二）重视公共关系，热心社会公益事业


                        1．接受并配合政府部门和监管机关工作。



                        平庄能源积极响应国家政策号召和要求，严格遵守国家法律法规，坚持合法经

                   营，照章纳税，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商
                   业道德，自觉接受政府和社会公众的监督。积极配合政府部门和监管机关的监督和


                   检查，并加强与相关政府机关联系，与各级政府机关和行业监管部门建立和保持着
                   良好的沟通互动关系，积极热情地做好有关的请求、汇报和接待参观、考察等工作

                   和任务。通过建立健全各种监督制约机制，不做侵犯他人的商标、专利和著作权等

                   知识产权之事，不从事不正当的竞争行为。



                        2．地企共建，互促共进


                        公司及其所属单位在努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参

                   加所在地区的地企共建、精神文明建设、科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济

                   困等社会公益活动，大大地促进了所在地区的经济发展和社会和谐。 通过参与社会



                                                             12









                   活动，弘扬了企业文化，树立了企业形象，形成了和谐稳定的社区关系。公司属下

                   的风水沟矿为全国文明单位，六家矿为自治区级文明单位标兵，老公营子矿为市级

                   文明单位标兵，西露天矿、古山矿、煤炭销售分公司为市级文明单位。



                        3．开展十大惠民工程，致力和谐矿区建设


                        公司致力于为民解忧，与民同进，努力提升职工群众幸福指数，为企业发展积

                   蓄了强大的动力。以“十大惠民工程”为载体，多形式、多渠道为职工办实事、办

                   好事，积极推进和谐矿区建设，将发展成果惠及职工群众。十大惠民工程有：职业

                   发展工程、素质提升工程、职工保险工程、健康修养工程、环境改善工程、文体娱

                   乐工程、关爱劳模工程、困难帮扶工程、分流安置工程、安全保障工程。2012 年，
                   平庄能源投入 1500 多万元改善职工生产生活环境，提高了劳动保护标准，实行了工


                   作服统管和职工班中餐。多形式、多渠道为困难职工办实事、办好事。建立了困难
                   员工档案，实行动态管理。关爱贫困员工，继续搞好“扶贫、解困、送温暖”和“金

                   秋助学”活动。走访慰问员工 1300 多人。合理使用帮扶资金 200 多万元，为特困员

                   工家庭解决燃眉之急。对家庭困难的职工，公司逢年过节发放困难补助给予慰问。 元

                   旦春节期间，送温暖资金数额 100 万元。再次组织劳动模范进行健康疗养，关爱劳

                   模，尊重劳动。


                        4．积极履行社会责任，塑造良好企业形象



                        建企多年来，平庄能源及其所属单位与赤峰这片沃土、与赤峰市各级政府和有

                   关单位（部门）、与赤峰父老乡亲休戚与共，水乳交融，互动频繁，情谊深厚。反哺

                   家乡，回报社会，既是企业自身发展的需要，也是我们应尽的社会责任。公司在致

                   力企业发展的同时，始终不忘回报社会，积极参加各类社会公益活动，为国家及地

                   区经济发展和社会稳定做出了较大贡献。2012 年，公司响应赤峰市文明委号召，积

                   极参加“关爱他人、关爱社会、关爱自然”志愿服务活动，向中国志愿服务基金会
                   捐赠善款 25 万元。公司还积极参加赤峰市文明委组织开展“文明单位结对共建百村

                   行动”活动。2012 年 11 月 10 日，在漫天飘雪的寒冬中，平庄能源风水沟矿两辆满





                                                             13









                   载着优质块煤的汽车驶进赤峰市元宝山区元宝山镇长胜村，把温暖送到了农民兄弟

                   的心坎上，演奏出企业雪中送温暖，共建和谐新农村的文明乐章。由平庄能源六家

                   矿普通员工曹占金发起建立的民间公益组织“赤峰市爱心家园”积极开展各种社会

                   公益活动，在本地区形成了具有较大影响力的志愿服务品牌，得到了社会的广泛认

                   可和好评，从另一个侧面体现出平庄能源员工善良高尚的道德品质和积极向上的精

                   神风貌。


                        五、环境责任



                        （一）环保管理


                        平庄能源始终将环境保护工作纳入到经营管理与生产建设过程中，积极实施“绿

                   色生产”，努力打造“绿色矿区”。公司成立专门部门和机构，设专人负责环境治理、

                   生态保护的管理和监督工作，做到了环境效益、经济效益和社会效益协调发展。按

                   照有关文件和规定要求，不断加强环境管理，将环境保护工作纳入到每季一次的安

                   全质量标准化检查中，年终根据每季度的检查结果对所属各单位的环境保护工作情

                   况进行评比，有效地推动了环境保护工作的发展。2012 年。公司在环保、节能方面

                   资金投入高达 1583.51 万元，主要用于粉煤尘处理、噪声处理（治理）、节能、矿区

                   生态等。公司从未发生环境污染事故，也无因环境问题引起的群众投诉、信访和上
                   访事件，从未因环保问题被挂牌。公司定期通过网站、电视、报纸等媒体向社会公


                   开环境信息，接受社会监督。


                        （二）节约能源资源


                        平庄能源认真贯彻落实国家节约能源法及有关法律、法规，从管理节能和技术

                   节能入手，切实加强组织领导，提高认识，严格目标责任管理，强化全员节能意识。

                   年初根据各单位生产实际，制定了相应的节能指标，各单位又将指标细化分解，层

                   层落实，完善了考核奖罚机制，把节能工作融入到日常管理工作中。加强用水计量

                   管理，开展能源审计和节能规划工作，加大节能资金投入，淘汰高耗设备，改进生

                   产工艺，推广节能技术，挖掘节能潜力。组织开展岗位培训，提高节能管理水平。



                                                             14









                   投入 6850 万元用于瑞安公司和古山一井采煤工艺改造，由炮采变为综放采煤工艺，

                   大大提高了资源利用效率。以“全国节能宣传周”活动为契机，围绕“节能低碳，

                   绿色发展”主题，加强对节能减排的宣传教育，使广大员工充分认识到节能工作的

                   重要性，进一步增强了做好节能工作的紧迫感、责任感。与去年同期相比，公司吨

                   煤生产耗电、工业总产值能耗、工业增加值能耗、吨煤生产综合能耗均有大幅度下

                   降。


                        （三）减排降污



                        公司不断加大污染治理力度，在加快老污染源治理的同时，积极推行清洁生产，

                   严格控制新污染源的产生，从源头降低污染物产生。按时足额缴纳排污费。降低煤
                   炭开采造成的土地沉陷，对已塌陷区域加强综合治理，积极改善当地生态环境。减


                   少矸石排放，减少矸石占地和污染，保护地表生态。公司所有生产锅炉均配有除尘
                   设施，除尘设施与锅炉同步运行，运行状态良好，采用生石灰中和法脱硫，烟尘、

                   二氧化硫、氮氧化物排放浓度达到了国家排放标准。所属各单位均建有封闭的原煤

                   筛分车间和皮带走廊，采用封闭圆筒仓式储煤，并在煤炭生产过程中采取转载点喷

                   雾降尘，巷道洒水降尘、全断面水幕降尘等措施进行煤粉尘防治。洗煤废水实现了

                   闭路循环，矿井水经处理设施处理后全部用于井下灌浆、消防、降尘和地面绿化等，

                   不外排。所有露天储煤场均安装了抑尘网，并进行地面洒水降尘，有效地控制了扬

                   尘污染。


                        六、结束语



                        2012 年，面对市场萎缩、竞争加剧等压力和困难，平庄能源全体员工迎风斗寒，

                   攻坚克难，积极进取，在履行社会责任方面做了大量务实的、富有成效的工作，但

                   对照《深交所上市公司社会责任报告指引》规定要求还存在一定的差距。今后，公

                   司将继续坚持可持续发展的战略，不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与利
                   益相关各方的沟通与交流，注重企业公民品格的培养，注重股东及相关利益者的权

                   益保护，注重职工权益保护和人文关怀等社会责任问题，努力实现企业与利益相关





                                                             15









                   方、与社会和自然环境的和谐、持续发展。


                   附录：

                        1．信息反馈：

                        联系地址：内蒙古赤峰市元宝山区平庄镇哈河街东段

                                    平庄能源股份公司证券部

                        联系人： 陈广顺

                        电话： 3325450
                        电子信箱：cgs116@163.com

                        邮政编码：024076

                        2．信息发布:

                        公司选定的信息披露报纸：《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证

                   券报》。登载社会责任报告网址： www.cninfo.com.cn。















































                                                             16



