







                                       中国有色金属建设股份有限公司


                                             2014 年度社会责任报告


                   一、综述
                       中国有色金属建设股份有限公司（英文缩写 NFC，简称：中色股份，证券代

                   码：000758）1983 年经国务院批准成立，主要从事国际工程承包和有色金属矿

                   产资源开发。1997 年 4 月 16 日进行资产重组，剥离优质资产改制组建中色股份，

                   并在深圳证券交易所挂牌上市。

                       中色股份是国际大型技术管理型企业，在国际工程技术业务合作中，凭借完

                   善的商务、技术管理体系，高素质的工程师队伍以及强大的海外机构，公司的业

                   务领域已经覆盖了设计、技术咨询、成套设备供货和安装、技术服务、试车投产、

                   人员培训等有色金属工业的全过程，形成了“以中国成套设备价格优势和有色金

                   属人才技术优势为依托的，集国家支持、市场开发、科研设计、投融资、资源调

                   查勘探、项目管理、设备供应网络等多种单项能力于一身”的资源整合能力和综

                   合比较优势。在有色金属矿产资源开发过程中，中色股份把环保作为首要考虑因

                   素，贯彻于有色金属产品生产的各个环节，使自然资源得到更加合理有效利用，

                   促进社会经济发展，使人与自然更加和谐。
                       中色股份以“互利合作、回报股东、奉献社会、关爱员工、呵护环境”为宗

                   旨，与客户、合作伙伴、供应商、金融机构、科研院所建立了长期稳定、互利共

                   赢的战略合作关系。中色股份重视国内与海外的资源储备与开发，承担起保障我

                   国经济社会发展对有色金属资源需求的责任；强调“诚信为本”，客户满意是我

                   们衡量工作的最高标准，也是公司赢得长期、稳定回报和更大发展空间的根本；

                   重视为股东创造价值，荣获“金牛上市公司百强奖”；依法经营，创造利税，拉

                   动就业，促进地区发展；维护员工权益，关心员工成长，关爱员工生活；追求绿

                   色运营，维护人类共同家园，树立负责任的国际有色金属行业知名的跨国公司和

                   具有国际影响力的工程承包商形象。

                       多年来，中色股份不断运用自身深厚的行业经验和产业链资源，秉承“和谐

                   共赢，努力实现股东利益最大化、员工利益最大化和企业社会责任最大化”的经

                   营理念，通过一流的产品与服务、严格的管理体系，在为股东创造价值，推动公

                   司上下游企业产业链和谐发展的同时，积极寻求采用可再生资源、减少原材料的


                                                            1










                   使用、提高能源效率，帮助自身以及客户减少对环境的影响，对自然环境和社会

                   公众负责，实现真正的可持续。

                   二、社会责任履行情况
                       （一）股东和债权人权益保护

                         公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规以及监管部门的要求，

                   不断完善公司法人治理结构，强化公司内部控制，切实保护股东权益。公司明确

                   了股东大会、董事会、监事会和公司管理层在决策、监督、执行等各方面的职责

                   权限、程序及义务。股东大会是公司的最高权力机构，主要审议公司重大决策等

                   事项。2014 年公司共召开股东大会 3 次，其中 1 次年度股东大会，2 次临时股东

                   大会。董事会是公司的主要决策机构，下设战略与投资委员会、审计委员会、薪

                   酬与考核委员会与提名委员会，均按中国证监会的有关要求进行运作。2014 年

                   董事会共召开会议 24 次，召开监事会 6 次。

                       1、网络投票制度

                        2013 年度股东大会以现场记名投票表决和网络投票表决相结合的方式召

                   开，出席会议的股东及股东代理人共 17 人，代表股份 418,674,705 股，占公司

                   总股本的 42.5185%。其中：出席现场会议的股东及股东代理人共 5 人，代表股
                   份 409,848,769 股，占公司总股本的 41.6221%。通过网络投票的股东 12 人，代


                   表股份 8,825,936 股，占公司总股份的 0.8963%。
                        2014 年第 1 次临时股东大会以现场记名投票表决和网络投票表决相结合的

                   方式召开，出席会议的股东及股东代理人共 12 人，代表股份 410,800,251 股，

                   占公司总股本的 41.7188%。其中：出席现场会议的股东及股东代理人共 4 人，

                   代表股份 409,825,845 股，占公司总股本的 41.6198%。通过网络投票的股东 8

                   人，代表股份 974,406 股，占公司总股份的 0.0990%。

                        2014 年第 2 次临时股东大会以现场记名投票表决和网络投票表决相结合的

                   方式召开，出席会议的股东及股东代理人共 104 人，代表股份 422,430,326 股，

                   占公司总股本的 42.8999%。其中：出席现场会议的股东及股东代理人共 5 人，

                   代表股份 409,848,769 股，占公司总股本的 41.6221%。通过网络投票的股东 99

                   人，代表股份 12,581,557 股，占公司总股份的 1.2777%。

                        以上股东大会均符合《中华人民共和国公司法》、《股票上市规则》和公司章




                                                            2










                   程的有关规定，并且充分保护中小股东的合法权益。

                       2、独立董事和职工监事制度

                       公司董事会共有董事 9 名，其中独立董事 3 名，占董事会总人数的三分之一，
                   全部获得证监会、深交所颁发的独立董事资格证书，独立行使职责。2014 年公

                   司董事会换届选举，新上任的三名独立董事分别为有色金属行业、财务和会计类

                   专家。独立董事分别担任公司战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提

                   名委员会主任和委员，在公司关联交易、对外担保、高级管理人员的任免等方面

                   发表独立意见。由于董事人选的合理设置，使公司董事会做出的决策更加科学，

                   充分有效的维护了公司股东的权益。公司共有三名监事会成员，其中一名为职工

                   代表大会选举产生的职工监事，列席公司董事会会议，监督公司运作情况和财务

                   状况，保障股东以及员工合法权益。

                       3、利润分配制度

                       在利润分配方面，公司历来坚持发展与分配相平衡的原则，在所有盈利年度

                   都进行了分红。2014 年度，公司以总股本 984,689,212 股为基数，拟按每 10 股

                   派发现金红利 0.5 元（含税），合计派发现金 49,234,460.60 元。公司 2011 年-2013

                   年度累计现金分红达 18,498 万元，占三年年均净利润的 80%以上，让全体股东
                   共享企业发展的成果。


                       4、信息披露和投资者关系
                       公司严格按照深圳证券交易所《股票上市规则》及公司《信息披露管理制度》

                   的要求严格履行信息披露业务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，

                   使公司股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况。公

                   司 2014 年对外发布公告 67 项，及时、客观、真实地披露公司生产经营情况。尤

                   其在涉及对外投资、再融资等重大事项，公司通过系列公告，向市场及时披露项

                   目最新进展情况，保持上市公司透明度，连续数年在深交所上市公司信息披露考

                   评中获得良好的评价。

                       投资者关系管理方面，公司制定了《投资者关系管理制度》，专门设置了投

                   资者关系管理专员的工作岗位，通过现场接待、热线电话、电子信箱、网络在线

                   等方式保持与基金公司、证券公司等机构投资者以及个人股东或潜在投资者的沟

                   通与交流。2014 年，公司接待安信证券、博时基金、西南证券、华泰柏瑞基金




                                                            3










                   等多家机构现场调研，并耐心解答投资者电话咨询。客观、真实、公平地介绍公

                   司生产经营情况，反馈股东或潜在投资者意见、建议，发挥好公司与广大投资者

                   之间的窗口桥梁作用，保障投资者以及中小股东的知情权。
                       （二）员工权益保护

                       人力资源是企业价值的创造者，是企业核心竞争力的重要构成要素。中色股

                   份倡导员工与企业的共同成长，重视员工的发展需求，积极提升员工能力素质，

                   努力打造一支踏实肯干、勇于创新、有责任感的员工队伍；尊重员工多元文化，

                   保护员工权益，构建和谐劳动关系，不断增强员工的安全感、归属感、成就感和

                   幸福感。

                       截止到 2014 年 12 月 31 日，中色股份共有员工 8,996 人，其中外籍员工 366

                   人。

                       公司遵守国家和地方有关法律法规，按时足额地为员工发放工资，缴纳养老、

                   医疗、失业、工伤和生育等各项社会保险以及住房公积金，社保覆盖率达到 100%。

                   充分保障员工的休假权利，认真贯彻带薪休假制度，2014 年人均带薪休假达到

                   了 10 天。

                        公司尊重员工的主体地位，建立健全职工代表大会和各级工会组织等民主管
                   理和监督体系，以职代会、意见箱、问卷调查、座谈会、网上公示、全员讨论、


                   管理层与员工对话等多种沟通渠道和方式，保障员工的知情权、参与权、表达权
                   和监督权。积极推行厂务公开，给予员工公平的选择、晋升和申诉的权利。2014

                   年，公司成功召开了2014年工作会暨第一届四次职工代表会。在日常工作中，公

                   司积极开展青年工作、妇女工作和工会小组工作，以丰富多彩、积极向上的职工

                   文化活动为企业经营发展营造和谐的环境和氛围。

                        公司遵循公开性、系统性、多样性、激励性和绩效性原则，以促进员工发展

                   为着力点，不断完善培训体系建设，切实提高员工的实操水平和综合素质。整合

                   内外资源，构筑了拓展型中高级管理人员培训、知识与技能型员工培训、技能训

                   练型技能人员培训体系；积极开展考察、学历学位继续教育、员工技能鉴定、专

                   业技术资格评审、科技人才培养及各类人才选拔活动。2014年，公司各类培训共

                   计231项，总学时达33,348小时。

                        公司秉承“控制风险、关爱生命、保障健康安全”的职业健康管理方针，注




                                                            4










                   重员工的职业健康安全和劳动保护。2014年，公司继续深入贯彻执行OHSAS18001

                   职业健康安全管理体系，全面实施职业病防治切实保护职工身体健康。积极采取

                   预防措施，组织排查摸清职业病危害的工作场所和职业岗位；定期组织体检，建
                   立职业病预防档案；为女员工举办健康知识讲座；关爱海外员工，改善海外员工

                   的工作和生活环境，为外派员工购买境外人身意外伤害保险，提供人性化的福利

                   和津贴，提高驻外休假和津贴标准，对长期驻外员工实行轮换制度。

                        除此以外，公司不断增强员工的参与程度，始终将创建和谐的劳动用工关系

                   作为重要目标之一，为企业发展奠定了良好的基础。2014年，劳动用工、假期、

                   工资福利、晋升等涉及员工重大权益的基本制度和重大事项经过员工大会或工会

                   讨论；职代会、工会有效运行，员工充分行使参与、监督和分享的民主管理权利；

                   无重大劳动纠纷事件，劳资关系比较融洽，保证了企业的健康发展。

                       （三）供应商、客户和消费者权益保护

                       公司与南昌航空大学和华南理工大学等院校开展合作，探索创新科技工作中

                   “产学研”实践模式，共同掌握了有色金属领域几乎所有的技术以及钢铁领域的

                   部分技术，并将这些技术运用在项目中，促成公司和科研院所的共赢发展。

                       公司与供应商积极展开合作，建立战略合作关系。公司拥有中国铝行业最大
                   的设备制造厂，并同中国的其他设备厂商形成了战略合作伙伴关系，共同为客户


                   提供具有国际水准、成本优势的先进机械设备。公司与中国十五冶金建设集团有
                   限公司、中国有色金属工业第七冶金建设公司等中国工程公司密切合作，共同开

                   发合作项目，同奋斗、共成长。

                       公司与国家开发银行、中国进出口银行等金融机构建立长期稳定的战略伙伴

                   关系，互利互惠共同发展。公司将信贷支持用于在国内基础设施建设、基础产业

                   等领域的 BOT、BT 项目，带动国内成套机电设备出口、国外有色金属资源开发等

                   项目的建设。

                         公司在国际工程承包业务中始终坚持“每个岗位、每个环节，确保项项合

                   格；每项履约、每项工程，都让业主满意”的质量方针，致力于打造精品工程，

                   为业主提供满意服务。

                         2014 年，公司整合工程领域优势资源，优化公司管理流程，积极开拓国外

                   市场，从抓基础入手提高项目的服务能力和质量水平：主动适应业主管理模式，




                                                            5










                   构建有效管理机构；不断强化项目目标责任制，落实各级管理人员责任；注重项

                   目前期策划，科学组织施工；加强过程管控力度，对项目进行全过程控制；严格

                   质量监督检验制度，全面落实“三检制”；加强设备、材料检验，做好成品保护
                   和质量通病的防治；积极跟踪业主需求和反馈，及时解决问题和持续改进。

                         2014 年，公司主要在建工程合同履行顺利，工程质量优良可控，未发生严

                   重不合格和等级以上质量事故；部分已完工项目在时间紧，任务重的情况下高质

                   量交工，受到业主高度好评，为后续合作打下良好基础。通过对在施项目工程设

                   计、设备供货、现场安装、竣工后服务等方面的顾客满意度调查，显示全年平均

                   顾客满意度达到 97.27%。

                        公司在提升工程质量水平的同时，也高度重视产品质量和品牌建设,努力为

                   顾客提供高质量的产品和服务。2014 年，公司各出资企业主要产品优良率达到

                   较高水平，品牌知名度逐步提升，多个品牌获得名牌称号或者国内外奖项，市场

                   得到了进一步开拓，收获了较高的企业知名度和顾客满意度。中色锌业红烨牌锌

                   锭正式录入《内蒙古名牌产品信息中心数据库》，通过网络媒体扩大了社会知名

                   度，加强了与用户之间的诚信建设，充分发挥了品牌带动效应。珠江稀土新开发

                   99.99%Yb2O3 产品；重新申请认定的“2014 年广州市著名商标”通过了审核，保
                   持了公司品牌的信誉；参与的《稀土术语》与《稀土产品牌号表示方法》标准获


                   得“全国稀土标准化技术委员会技术标准优秀奖”一等奖。中色泵业产品大型往
                   复式矿浆隔膜泵被 2014 年国际节能环保技术装备展示交易评选为“节能环保先

                   进技术/装备”；顺利通过高新技术企业复审，再次被授予“辽宁省高新技术企

                   业”称号。沈冶机械获得多项起重机、压力容器特种设备的制造许可证和型式试

                   验合格证；推荐的 QC 小组获得辽宁省质量管理成果表彰会省级一等奖和二等奖；

                   国家“863”项目“高温炉窑冷却水套工业化关键技术研究”于 11 月 27 日在北

                   京顺利通过专家鉴定验收。

                       （四）事故预防和安全保障

                         2014 年，中色股份紧紧围绕“确保生产经营稳定和稳步推进项目建设”这

                   个中心，始终贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，秉持“控

                   制风险、关爱生命、保障健康安全”的理念，全力做好安全生产各项重点工作，

                   全面落实安全生产主体责任，积极防范安全生产事故风险，全年未发生较大以上




                                                            6










                   生产安全事故，持续保持了中色股份安全生产总体形势的平稳。

                        1、明确目标完善制度，安全生产责任层层传递落实。

                       2014 年，对照新《安全生产法》要求并严格贯彻新法精神，公司第一时间修
                   订并印发了《中色股份安全生产监督管理办法》；公司为了加强和规范劳动防护

                   用品相关工作的管理，强化员工劳动防护，保障员工安全与健康，紧紧结合公司

                   工程项目建设特点，专门制定并印发了《中色股份劳动防护用品管理规定》等。

                   各出资企业紧紧结合各单位生产经营实际，通过梳理安全管理流程，全年新建或

                   修订各项安全生产规章制度和操作规程共计 211 项。安全生产各项制度规程的不

                   断健全完善，为中色股份及出资企业安全生产责任的全面落实、安全管理目标的

                   更好实现，提供了重要前提保障。

                        2、强化隐患排查治理，事故风险源头预控能力提升。

                       中色股份坚持以事故预防和源头控制为重点，督促各出资企业及项目部积极

                   开展现场监督检查与隐患排查治理工作。2014 年，中色股份总部始终坚持大力

                   开展现场监督检查工作，全年组织人员累计 20 余次先后赴 11 家境内外出资企业

                   及项目部施工现场进行了安全监督检查，指出各类隐患 135 项，提出整改建议

                   101 项，对发现的隐患作出了限期整改与反馈要求。第四季度，对境内所有重点
                   监管出资企业还专门开展了回头看检查，针对前期提出的隐患整改落实情况进行


                   现场验证复查。各出资企业及项目部结合本单位实际也分别开展了多层次安全检
                   查和隐患排查治理工作，重点岗位、关键环节、要害部位以及特殊时段的安全风

                   险得到有效防控。各出资企业全年累计组织公司级安全生产检查 539 次，排查治

                   理各类厂矿级安全隐患 489 项。公司各项目部施工现场全年累计排查治理各类隐

                   患 167 项。通过强化隐患排查治理工作力度，不断堵塞管理漏洞，改善劳动作业

                   环境，规范作业人员行为，有效提升了事故风险源头预控能力。

                        3、坚持安全教育培训，员工安全生产技能逐步增强。

                        安全教育培训工作是提高从业人员安全技能，防范伤亡事故，减轻职业危害，

                   提高企业安全生产工作水平的重要举措。2014 年，中色股份总部及各出资企业

                   全年累计组织各类安全教育培训 19,315 人次，其中：企业负责人和安全生产管

                   理人员培训 435 人次，特种作业人员培训 1,182 人次，新员工培训 364 人次。通

                   过安全教育培训工作，不断提高从业人员对作业风险的辨识、控制、应急处置和




                                                            7










                   避险自救能力，各级员工安全技能不断增强。

                        4、深化危险辨识管控，突出事故应急救援能力建设。

                        中色股份及各出资企业坚持深化危险源辨识管控，突出事故应急救援管理。
                   2014 年，公司组织各单位积极开展了危险源重新辨识工作，累计辨识出重大危

                   险源 22 个，公司级控制的一般危险源 2,351 个，针对各类危险源分别更新制定

                   了管控措施。公司累计建立了各类应急预案 155 个，全年新建或修订应急预案

                   13 个，开展各类应急演练 59 次,参与人数 2,441 人。中色股份危险源辨识、管

                   控及事故应急救援能力不断强化。

                        5、强化风险预防，项目施工安全管理持续加强。

                       2014 年，中色股份为顺利完成各在建项目工程建设年度任务，实现现场施工

                   安全目标，中色股份境内外各工程承包施工项目部，立足各自项目执行实际，强

                   化分包管理，创新安全管理模式，在人员、材料、设备、环境、方法上严格把关，

                   关口前移，防患于未然，工程承包项目现场施工安全管理不断加强。

                       （五）环境保护与可持续发展

                        中色股份以“防治污染、节能降耗、保护人类家园”为管理方针，始终致力

                   于保护环境，节约能源，将可持续发展的理念贯穿于对每个企业的管理和每个项
                   目的执行中，从开发、设计、勘探、施工、生产等各流程，节能降耗。遵循“保


                   护优先、预防为主”的原则，重视先进设备引进和改造，加大污染源治理，减少
                   污染物排放。全面推行清洁生产，创造绿色和谐企业。

                        2014 年中色股份继续完善环境保护工作。强化制度建设，采取有效措施，

                   加强现场巡检。遵循循环经济的“减量化、再利用、再循环”的原则，全面推进

                   节能降耗、污染物排放控制、清洁生产等工作。2014 年公司 SO2 排放量为 1,707.3

                   吨；COD 排放量为 85.9 吨；氮氧化物排放量 478.8 吨；均满足考核要求，并呈

                   下降趋势。

                        截止到 2014 年底，中色股份各出资企业未发生环境事故，未受到环保主管

                   部门处罚。

                        1、完善制度建设

                       2014 年上半年，中色股份结合企业实际工作情况，对考核办法进行修订，正

                   式下发《中色股份出资企业节能减排考核办法》。2014 年下半年，中色股份结合




                                                            8










                   新颁布的《环境保护法》，对原有《环保暨节能减排管理办法》进行修订，并于

                   2014 年 12 月 30 日正式下发。同时，新制定的《中色股份突发环境事件应急预

                   案》于 2015 年 1 月 9 日正式公布。这些相关制度文件进一步完善了中色股份环
                   境保护及节能减排体系制度建设工作，确保有关项目部、出资企业在境内外作业

                   有章可循，以制度规范出资企业及项目部行为。

                       2、加强现场检查

                       2014 年上半年，中色股份检查组先后对珠江稀土、沈冶机械、中色泵业、中

                   色矿业、中色锌业、鑫都矿业六家出资企业进行现场检查，重点检查环保设备设

                   施运行情况、在线监控设备实时运行情况、固体废渣堆存和处理情况、环评及验

                   收报备手续等内容进行现场核查，并出具检查报告六份，确保环保问题及时发现，

                   严格整改。2014 年下半年，中色股份检查组针对上半年检查发现的问题清单，

                   进行“回头看”逐一核对检查，环境隐患基本整改完毕。并针对新发现的问题提

                   出进一步整改意见。通过“回头看”二次复查，确保各企业的环保问题及时得到

                   整改，真正提高企业环保意识。

                       3、推进清洁生产

                       2014 年各出资企业继续按要求推动新一轮清洁生产审核工作。珠江稀土全面
                   启动持续清洁生产审核工作，于 2014 年 9 月通过省专家组的清洁生产审核验收，


                   并获得管理部门授予“广州市清洁生产优秀企业”称号。沈冶机械于 2014 年 3
                   月 10 日下达正式通过清洁生产审核评估的函。中色矿业于 2014 年 5 月份，完成

                   了第二轮清洁生产审核工作。中色锌业第二轮清洁生产报告书已经编制完成并于

                   2014 年 9 月通过内蒙古环境保护厅审核。中色泵业也努力推行清洁生产，大型

                   往复式矿浆隔膜泵在中国工业节能与清洁生产协会主办的 2014 国际节能环保技

                   术装备展示交易评选中获得节能环保先进装备。

                       4、优化工艺设备

                       中色锌业为降低二氧化硫排放，改造脱硫剂添加方式，由人工添加改为自动

                   添加，从而保证脱硫剂及时、均匀添加，提高脱硫效率。除尘装置以新代旧，运

                   行电除尘锅炉以达到更加快速高效除尘的目的。同时对入厂煤质要求更为严格，

                   从源头上减少二氧化硫产生。







                                                            9










                       珠江稀土对搅拌传动系统改造，减少电机达到节能目的。加强水密封设施管

                   理，消除萃取物料挥发物对空气环境的影响，降低噪音。改进煅烧器皿、操作台

                   和操作方式，提高了传热效率。改进产品过筛方式，减少倾倒产生扬尘造成的产
                   品损失和环境污染。

                       沈冶机械淘汰落后产能，淘汰 1 台 10T 采暖锅炉、一批小型车床,并购置大

                   型数控机床。

                       中色泵业对热处理工区液氨储存间、甲醇异丙醇储存间等进行了改造、评价

                   和审批。消除了热处理渗氮渗碳工序中存在的安全环保隐患。

                       5、资源回收利用

                       中色锌业现有锌冶炼生产中产生的酸泥含硒汞元素，属于高价值的危险废

                   物。因此，中色锌业投资 998 万元，建设综合回收硒汞环保示范工程项目，此举

                   既能合理利用稀有珍贵资源，又能减少对环境的污染。

                       珠江稀土通过对滤渣中稀土氧化物重新回收再处理使稀土回收率提高了

                   2.5%，提高资源利用效率。

                       沈冶机械回收机械加工车间产生的金属屑及废旧零部件，送至铸造分公司作

                   为冶炼原材料，锅炉燃煤产生的炉渣外卖作为制砖原材料，实现废物循环再利用。
                   使用油净化过滤泵对废机油进行过滤，实现资源重复使用。


                       鑫都矿业在水资源综合回收利用方面成效显著。矿山是用水大户，鑫都矿业
                   对精矿浓密池溢流水、尾矿浓密池溢流水进行常态回用，对尾矿坝溢流水进行夏

                   季回用，2014 年回水利用率达到 72.84%。鑫都矿业被授予 2014 年度“安全环保

                   优秀企业”荣誉称号，为蒙古国矿山企业中唯一一家获得此项殊荣的企业。

                         6、加强生态保护

                       中色股份始终将保护生态置于一切经营活动的首位。鼓励并督促各出资企业

                   保护生态环境。鑫都矿业全年完成东废石堆场覆土 4,600 立方米，复垦绿化面积

                   40,000 平方米，复垦后绿草如茵。同时做好公司现场至塞因山达公路的年度维

                   修，保护草原生态。其他出资企业也积极植树造林，对污废水进行深度处理，按

                   照有关标准排入污水厂，保护附近水源地。

                       （六）公共关系和社会公益事业

                       公司坚持互利合作、奉献社会，树立并践行全球责任观念，追求项目实施与




                                                            10










                   所在国家社会环境的和谐，企业同外部社会的和谐，塑造健康和谐的企业品格，

                   树立负责任的企业形象。

                        1、践行责任献爱心
                        2014 年 8 月 10 日，公司为“支持英才成长‘乡村?中国梦’心爱素拓计划”

                   组织的 170 多名乡村青少英才提供相聚交流的场地。这些英才是来自福建、青海、

                   四川、云南以及浙江 5 个省份 7 个县的学生、青年教师、致富带头人、大学生村

                   官和乡村医务工作者，许多社会爱心人士也参与了本次活动。

                        2、海外社区共建设

                       公司将社会责任理念贯穿在海外项目的整个过程，积极融入当地社会，实现

                   了与项目所在国家、当地社区的和谐相处、共同进步，树立了负责任的中国企业

                   形象，赢得了项目所在国的充分认可和大力支持，为企业长远发展奠定了基础，

                   实现企业与社会发展的共赢。公司注重属地化经营，在项目地的生产经营极大地

                   拉动了当地经济的发展，贡献当地财政；在用工时首先考虑聘用当地员工，赢得

                   了当地政府的信任和好评。公司每年捐赠当地大学生上学、投资修整精矿运输道

                   路，并捐资建设其他公共设施、向当地医院捐赠医疗设备、资助文化项目、投身

                   绿化、老人儿童福利等事业。
                       3、关爱员工送温暖


                       公司开展定期体检的同时不定期邀请资深专家入楼现场诊疗，为公司员工开
                   展健康咨询义诊，通过宣传健康常识、普及防病知识、提供健康咨询等方式，缓

                   解员工压力、调整身心状态、保障健康生理与心理，以使广大员工在快节奏、高

                   压力工作中保持良好精神与体魄。

                        2014 年元旦前夕，公司领导和党群部门代表赴埃及碳素项目施工现场慰问

                   长年奋战在海外的一线员工，与现场员工提前欢度温暖快乐的元旦佳节，向海外

                   职工发放慰问品、一起观看公司精心准备的视频片，表达公司对奋战在一线员工

                   的关心和鼓励。2014 年 12 月 26 日至 29 日，公司总经理一行赴鑫都矿业调研，

                   亲切慰问了坚守在生产一线的中蒙干部职工。

                   三、社会责任履行状况存在问题及整改计划

                       尽管公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商，客户和消费者

                   权益保护、环境保护和可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面做出了一些




                                                            11










                   成绩，但履行社会责任是一项没有尽头的工作，我们在社会责任履行过程中值得

                   改进的地方还很多。2015 年，公司将在做好生产经营的同时，进一步强化社会

                   责任意识，通过多种途径履行社会责任，进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚
                   实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。在追求

                   经济效益、保护股东利益的同时，诚信对待供应商、客户和消费者，持续落实各

                   项安全生产制度，改善劳动工作环境，切实保护职工权益，积极从事环境保护、

                   社区建设等公益事业，加强对职工社会责任的培训教育，从而促进公司与社会、

                   环境以及相关利益群体的和谐发展。



                                                             中国有色金属建设股份有限公司董事会

                                                                                   2015 年 4 月 17 日
























































                                                            12


