







                                       湖北双环科技股份有限公司


                                          2008年度社会责任报告





                         依据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有关规定，湖


                   北双环科技股份有限公司（以下简称“公司”）经自查，现将2008


                   年度公司履行社会责任的情况报告如下。由于本报告是公司成立以来


                   的第一份社会责任报告，本报告涵盖了公司2008年及以前年度履行社

                   会责任的情况。


                         一、综述


                         公司以履行企业社会责任作为基本的价值观，并恪守商业信誉和


                   公认的道德规范，维护公司的良好形象。公司认识到，企业履行社会


                   责任，是深入落实科学发展观，构建社会主义和谐社会的重要一环。


                   企业在追求经济效益的同时，理应承担对公司股东、客户、员工、商


                   业伙伴、社区、自然资源、环境等利益相关者的责任，切实履行应尽


                   的义务。在经营活动过程中，公司遵循诚信、责任、创新、共赢的原


                   则，遵守社会公德和商业道德，接受政府和社会公众的监督，不谋取

                   不正当利益。公司注重保护员工、中小股东、债权人等利益相关者的


                   合法权益，并把承担社会责任看成是公司价值和公司竞争力的重要标


                   志。通过实际经营活动，从各个方面诠释了公司对企业社会责任的认


                   识与理解。


                         今后公司还将继续遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，


                   遵守社会公德和商业道德，自觉接受政府和社会公众和社会舆论的监















                   督，积极主动履行社会责任。企业在取得良好的经济效益的同时，创


                   造出更多的社会效益，形成企业和社会的共赢格局。


                         在履行社会责任方面，公司主要围绕以下几个方面开展工作：


                         1.加强学习和培训工作，提高履行社会责任的使命感和自觉性。

                   我们逐步认识到，企业发展的最终目的是促进社会的和谐和发展，是


                   股东、客户、员工、商业伙伴共同受益，是自然资源的合理利用和环

                   境的保护。离开了以上目标单纯去追求企业利益，企业的发展就失去


                   了意义，企业也不可能做到可持续发展。从而增强了企业和员工履行

                   社会责任的自觉性。

                         2.加强规章制度体系的建设，用规章制度来保证相关人员的利


                   益。近年来，公司积极推动内部运作体系的构建，通过制度、程序来


                   保证公司的规范化运作，保证公司法人治理结构的健康，保证所有经


                   营管理活动的过程控制。


                         3.加大资金投入和技术创新，为企业履行社会责任提供资金支持


                   和技术保障。公司每年都在安全环保、职工培训、厂区生活区环境改


                   造及社会公益事业上投入大量资金。公司还斥巨资引进壳牌煤气化装


                   置，大大提高了原料煤的利用率，基本实现了零排放，节能减排技术


                   达到了国际领先水平。


                         企业获得了中质协质量保证中心颁发的环境管理体系认证证书

                   和质量管理体系认证证书。公司的环境管理体系符合GB/T24001-2004


                   标准（等同国际标准ISO 14001:2004），公司的质量管理体系符合


                   GB/T19001-2000标准 （等同国际标准ISO 9001:2000）。


                         企业主导产品纯碱和氯化铵双双获得了中国名牌产品证书，成为














                   为数不多的同时拥有两个中国名牌产品的企业。


                         企业还先后获得了湖北省资源节约综合利用先进单位，全国守合


                   同重信用企业等荣誉称号称号。


                         二、社会责任履行情况


                         （一）、股东和债权人权益保护


                         1、逐步完善公司治理结构


                         公司董事会高度重视建立健全公司法人治理，将公司治理工作作

                   为公司持续健康发展的基石。为此，根据《公司法》、《证券法》、


                   《上市公司治理准则》等法律法规要求，公司建立了以股东大会为最


                   高权力机构。董事会领导，监事会监督，经营层具体执行的决策管理


                   模式，明确规定了各层面的权限和职责，并据此制定了激励约束制度。


                   公司以“上市公司专项治理活动”为契机，通过全面深入自查，及时


                   发现公司治理过程中存在的问题，及时整改，以固成效，不断完善法


                   人治理结构，提升公司治理水平，切实保障全体股东和利益相关者的


                   合法权益。公司与控股股东、实际控制人及其关联企业在资产、财务、


                   人员、业务、机构等方面保持了独立性，与控股股东或其关联单位不

                   存在同业竞争。公司严格履行关联交易审批程序和回避制度，注重保


                   护中小股东的权益。


                         2．建立健全公司内控制度


                         公司建立健全了包括《公司章程》在内的公司内部控制制度，为


                   公司董事会及董事会各专门委员会、监事会履行的职责搭建了制度平


                   台。















                         3．加强信息披露和投资者关系管理


                         在信息披露方面，公司公司制订了《湖北双环科技股份有限公司


                    接待和推广工作制度》，做到对所有投资者一视同仁。无论是电话咨


                   询还是现场调查，也无论是个人投资者还是基金经理，我们都做到提


                   供一样多的信息，公平的对待每一位股东。公司还设立专门机构，以


                   多形式、多层次、多方位与投资者加强沟通，增强投资者对公司的了


                   解，实现与投资者的共同发展。

                         （二）职工权益保护


                         公司一直秉承以人为本的核心价值观，并据此形成了一系列行为


                   准则和管理模式，在追求企业规模发展的同时，始终追求企业与员工


                   价值的共同提升，通过对员工的培训，提升员工的自身价值。关注员


                   工健康、安全和满意度，维护员工的权益，尊重员工的创造，促进员


                   工全面发展。实现员工与企业共同成长，


                         1、公司高度重视培训工作，积极组织开展多种形式的岗位培训、


                   技能培训、管理培训等，并鼓励和奖励员工自我学习。帮助员工制定


                   职业规划，鼓励他们承担有挑战性的工作，做到有组织、有计划、有

                   安排、有落实，着力打造一个“学习型”的企业。为职工发展提供更


                   多的机会


                         2.公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》的相关要求，保障


                   职工合法权益，推进人事制度改革，不断提高员工的工资福利待遇，


                   按时足额为员工缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险，


                   激发员工的工作积极性，保障职工合法权益。促进劳资关系的和谐稳















                   定。


                         3、公司注重员工的健康和工作场所的安全性。所有新入职员工


                   必须体检合格，公司每年组织公司女员工定期进行常规体检。对工作


                   场所安全性的关注涵盖工作条件的所有方面，包括化噪声水平、温度、


                   通风、照明的控制，餐饮、卫生设施的卫生质量及使用安全等。公司


                   通过加强保安和劳动保护措施，创造安全的工作环境；同时注重对员


                   工的安全教育与培训，如消防培训与演练等。制定完备的安全生产条

                   例并深入进行宣贯，确保安全生产，并组织员工参加安全生产知识竞


                   赛、消防安全应急处理和逃生演练，有效提高员工的安全生产意识和


                   自我保护能力。遵照执行工伤保险有关规定，因工作遭受事故伤害或


                   者患职业病的职工获得治疗和经济补偿。


                         4、公司尊重和保障职工特别是女职工的合法权益，对女职工实


                   行特殊劳动保护，重视女员工的发展和女干部的提拔，女员工广泛参


                   与了公司的经营管理，对企业发展和对社会的贡献被普遍认可。


                         5、公司切实保障职工对企业重大事项的知情权和参与权。除国


                   家法律、法规规定的保密事项和商业秘密外，公司重大事项通过公司

                   管理大会定期向职工公开。公司建立了《绩效考核制度》，实施员工


                   绩效管理，保障考核机制的公平合理，从而保证公司职员的优秀劳动


                   成果及时得到肯定。让职工分享企业成长的成果，实现员工与企业和


                   谐发展。


                         6、开展各种文娱体育活动，丰富企业文化。通过举办运动会；


                   各类体育比赛等活动丰富职工精神文化生活，增强职工的凝聚力和向















                   心力；通过各种渠道了解员工的工作、生活情况，听取员工意见及建


                   议，为职工排忧解难。


                         7、公司依据《公司法》和公司章程的规定，确保职工在公司治


                   理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动


                   安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、


                   员工座谈的形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。


                         （三）、供应商、客户和消费者权益保护

                         1、公司注重销售管理和采购管理，实现了对营销系统全方位、


                   多层次的监管。公司采购与销售实行的核心理念是始终以客户为本，


                   高度重视售后服务和客户关系管理，实现公司与客户的双赢。


                         2、公司不断完善质量保证体系。公司奉行“产品质量是企业生


                   命”的理念，一贯重视产品质量。我们坚信，好的产品是生产出来的，


                   而不是检验出来的。为此企业实行了全面质量管理，注重过程控制。


                   质量控制活动贯穿从原材料采购到售后服务的整个过程。公司的质量


                   体系通过了GB/T19001-2000标准 （等同国际标准ISO 9001:2000）认


                   证，确保了公司的产品质量和品牌信誉。公司主导产品纯碱和氯化铵

                   双双获得了中国名牌产品证书。


                         3.公司开展了反商业贿赂活动，成立了反商业贿赂的组织机构，


                   建立了反商业贿赂的长久机制，有效保障了反商业贿赂工作的有序推


                   进。公司成立了以公司领导为组长的治理商业贿赂工作领导小组，并


                   抽调专门人员组成工作班子，在领导小组的指挥下扎扎实实地将各项


                   反商业贿赂工作落到了实处。通过反商业贿赂工作的开展，在公司内















                   形成了共同抵制商业贿赂的良好氛围，到目前为止尚未发现有涉嫌商


                   业贿赂违法犯罪行为。


                         （四）、环境保护和可持续性发展


                         环境保护是我国的基本国策。本公司属化工企业，节能减排问题


                   尤为突出。一个对社会、对员工负责任的企业，就必须从科学发展观


                   和可持续发展的高度来认识环保问题。没有社会责任感的企业，其成


                   长和发展也将是无源之水、无本之木。必须把环境保护放在重要位置。

                   积极适应国家政策及宏观环境的变化，转变经济发展方式，优化结构，


                   降低消耗，提高效益，不仅是形势对我们的要求，也是公司发展的必


                   然选择。


                         公司采用“盐碱联合、热电结合”的生产流程，产业链合理。公


                   司采用的联碱生产工艺是候德榜先生发明的中国独有的制碱技术。该


                   工艺与世界目前广泛采用的氨碱法相比，具有原材料利用充分，污染


                   物排放少的特点，本身就具有节能减排的效果。


                         为了进一步实现节能减排的目标，公司合成氨生产改烧油为烧


                   煤，斥巨资引进壳牌煤气化技术。该技术为世界第一套用于合成氨造

                   气的粉煤气化装置，具有原材料利用率高，自动化程度高，基本零排


                   放的优势。成功投产后在国内国际引起强烈反响，国内同行业纷纷随


                   后引进该项技术。中央电视台对此进行了专题报道。


                         公司的技术改造和新项目上马坚持环保先行，环评不过关的一律


                   不得开工。正是由于采取了以上措施，公司主要污染物排放基本稳定，


                   达到国家或地方规定的排放标准。















                         （五）、公共关系和社会公益事业


                         企业是社会的一部分，企业的发展离不开社会的帮助和支持。相


                   反，企业也必须回报社会，企业发展的成果也必须由全社会共享。公


                   司明确办企业的目的不仅仅是承担并履行好经济责任，为自身创造效


                   益。更重要的是为顾客创造价值，对员工负责、对社会负责、对国家


                   负责。


                         2008 年，全球经济危机愈演愈烈，国内同行业纷纷减产停产。

                   为了保证化肥生产，确保国家粮食安全。同时也是为了保证社会就业，


                   构建和谐社会，公司做到了“三不”，即“不减员、不减薪、不减产”，


                   为社会的稳定做出了自己的贡献。


                         公司还积极支持地方发展经济，以产业链带动当地上下游企业的


                   发展。为当地企业的发展提供原材料和市场。当地围绕双环，形成了


                   以盐化工为龙头的化工城。使一个昔日荒凉的小山村变成了楚天明星


                   城镇。


                         2008 年，汶川5.12特大地震发生，牵动着双环人的心。公司职


                   工一方面以高产稳产，多产肥碱的实际行动支持国家的抗震救灾。另

                   一方面公司员工慷慨解囊，积极募捐，帮助灾区群众共渡难关，重建


                   家园，捐款共计150 万元。


                         公司还广泛开展“送温暖”活动。通过群团干部和工会组织，关


                   心困难职工，解决他们的实际困难。


                         （六）、公司在履行社会责任方面存在的问题及改进计划


                         公司在履行社会责任方面做了大量工作，也取得了一些成绩。根















                   据《深圳证券交易所上市公司社会责任报告指引》的规定，对照检查


                   了公司履行社会责任的状况，我们还存在一些差距和不足。主要体现


                   在：


                         1.公司回报股东不够。公司近年来一直没有分红，没有给股东以


                   相应的回报，我们对此深表歉意。究其原因，主要是由于公司前些年


                   效益不好，无法给股东以回报。在变更了实际控制人后，企业的情况


                   已经大为改观，企业盈利大幅提高。公司将在今年的年度股东大会上

                   修改公司章程，明确分红政策，使投资者得到相应的投资回报。为中


                   国证券市场的稳定和发展贡献自己的力量。


                         2.相关培训不够。公司虽然在社会责任方面做了一些工作，但是


                   企业必须承担社会责任的理念还没有为全体员工所掌握。有些员工还


                   是把企业效益和社会责任相对立，履行社会责任的自觉性不高。公司


                   将开展相关培训来解决这一问题。


                         今后，公司将一如既往地把社会责任作为企业一项应尽的义务，


                   并以自身的影响力带动周边企业、行业相关企业加入履行社会责任的


                   队伍中，在不断提升业绩、发展壮大的同时，积极履行社会责任，促

                   进企业和社会的共同发展。





                                                            湖北双环科技股份有限公司


                                                                   董     事     会


                                                               二 00 九年四月二十日










