






                          证券简称：燕京啤酒                  证券代码：000729   公告编号：2013-010

                          证券简称：燕京转债    证券代码：126729

                                            北京燕京啤酒股份有限公司


                                               2012年度社会责任报告




                         本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误
                    导性陈述或重大遗漏。




                        《北京燕京啤酒股份有限公司 2012 年度社会责任报告》是公司 2012 年度履行

                   社会责任的点滴记录，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责
                   任的重要信息，阐述和披露了公司在落实科学发展观，构建和谐社会，推进经济社

                   会可持续发展，对国家和社会的全面发展、自然环境和资源的保护，对公司股东、

                   债权人、职工、客户、消费者、供应商等利益相关者积极承担相应的社会责任的总

                   体表现。希望社会各界可以通过本报告了解公司，加强认识，也更希望借此机会接

                   受公众的监督。



                        报告期间

                         2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日，并包含必要的历史数据。

                        报告年份

                         公司社会责任报告为年度报告，本报告是公司自 2008 年度以来发布的第五份

                   社会责任报告。
                        参照标准


                        根据《公司法》、《公司章程》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等有
                   关规定

                        编制单位

                        北京燕京啤酒股份有限公司









                        一、综述

                        （一）企业文化

                        经营理念：以情做人、以诚做事、以信经商

                        燕京精神：尽心尽力的奉献精神、艰苦奋斗的创业精神、敢打硬仗的拼搏精

                   神、顾全大局的协作精神、为厂分忧的主人翁精神

                        企业方针：改革是根本出路、管理是永恒主题、创新是企业灵魂、顾客是衣

                   食父母

                        质量宗旨：以全优的质量取信于民、以独特的风味取悦于民、以诚挚的态度
                   服务于民


                        人才战略：以事业留人、以感情留人、以机制留人、
                        工作作风：严、细、紧

                        环境方针：

                           遵纪守法，清洁生产

                           合理酿造，防治污染

                           节能降耗，保护资源

                           绿色管理，持续改进

                           清爽燕京，怡人甘泉

                           共同创造，美好家园



                        （二）公司概况

                        1997 年 5 月，北京燕京啤酒集团公司完成股份制改造，以股权置换方式参
                   加了由北京市人民政府统一运作的、集中北京市八家企业在香港“北京控股”的

                   红筹股上市；而后采取社会公开募集方式设立了北京燕京啤酒股份有限公司（以

                   下简称“公司”）,并于 1997 年 6 月成功发行 A 股，于 7 月 16 日在深交所上市，

                   因此，公司具备“A 股身份，红筹背景”的独特股权结构模式。

                         公司的前身为1980年建厂，投资640万元，产能不到1万吨的顺义县啤酒厂。

                   30年间，公司由一个北京的地方企业发展成为产销量进入世界啤酒行业前八名的

                   大型啤酒集团，是全国最大的啤酒企业之一。截止2012年12月31日，公司拥有40

                   余家啤酒生产企业，拥有以北京、广西、内蒙为核心的优势竞争区域，对优势市

                   场有很强的控制能力。公司在北京市场和广西市场占有率达85%以上，内蒙古市


                                                              2









                   场占有率达75%以上。

                         2012年公司品牌价值为365.94亿元，比去年增长30.15%，其中“燕京”品

                   牌价值267.89亿元，比去年增长38.81%；“ 漓泉”品牌价值52.96亿元，比去年增

                   长15.48%；“惠泉”品牌价值28.01亿元，比去年增长2.75%；“雪鹿”品牌价值17.08

                   亿元，比去年增长13.41%。

                       燕京啤酒创造了多项行业第一：第一个全部采用露天发酵罐新工艺；第一个

                   采用电子电脑控制生产工艺系统；第一个使用酶法糖化新工艺；第一个实验应用

                   清爽型高发酵度酵母；第一个推行了国家12项重大科技成果??公司连年被评为
                   全国500家最佳经济效益工业企业、中国行业百强企业。2004年通过中国绿色食品


                   发展中心审核，符合绿色食品A级标准。燕京啤酒先后获得 “国家环境友好型企
                   业”、“北京市节约用水先进单位”、“全国设备管理优秀单位”、“全国食品

                   安全示范单位十强企业”、“首届最具社会责任感企业”、“2011人民网企业社

                   会责任奖”、“2011年首届低碳先锋榜评选企业奖”等等称号，是国内首家北京

                   2008年奥运会啤酒赞助商,中国探月工程合作伙伴。

                       公司先后入选深证100指数样本股、沪深300指数样本股、深证成份指数样本


                   股、中证100指数样本股、道深指数、道中指数。

                        （三）企业社会责任管理

                        公司一直将保护利益相关者和履行社会责任作为进一步完善公司治理机制的

                   一项重要内容，将其视为企业公民应尽的基本义务，要求所有机构及员工在业务

                   活动及社会活动中均充分开展，严格履行。

                        2012年，公司为广大股东带来丰厚回报的同时，全面贯彻落实科学发展观，
                   认真履行社会责任，承担社会责任，诚信对待和保护其他利益相关者，推进环境

                   保护与友好、资源节约与循环等建设，参与、捐助社会公益事业，实现自身发展

                   与社会、社区、自然的全面协调可持续发展。

                        1、明晰社会责任工作方向

                        参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，结合公司的发展历程，公

                   司总结出了公司社会责任的主要利益相关方、主要关注点及对应的措施：








                                                              3











                   利益相关方                 主要关注点                              公司对应措施

                  股东和债权人  公司治理水平；                             完善现代企业制度；

                                   股东（特别是中小股东） 规范股东大会召开、信息披露；
                                   权益保护；                      提供稳定丰厚的投资回报；


                                   债权人权益保护                    保证公司财务安全
                  员工               良好的薪酬体系；                   按时、足额发劳动报酬；

                                   良好的工作环境；                   重视安全生产，提供健康体检；

                                   良好的福利待遇；                   加强员工培训；

                                   与公司共同成长                    为员工提供职场舞台；

                                                              完善福利体系

                  供应商，客户 公平采购； 互利共赢；  诚实守信、如约交付，反对商业贿赂；

                  和消费者             食品质量安全                     注重产品质量和安全控制到位

                  环境               节能减排、技术创新                  加大环保力度；

                                                              发展循环经济

                  社会               促 进 社 会 经 济 文 化 发 及时足额上缴税收；

                                   展；推动社区和谐发展   创造就业机会、吸纳本地就业；

                                                              热心公益事业，感恩回报社会；

                                                              反哺农业，促进西部经济发展


                         （二）完善社会责任工作组织架构

                        为完善社会责任工作的组织架构，公司成立了以董事长为组长的社会责任领

                   导小组，成员包括总经理、副总经理、子公司总经理、董事会秘书以及各部门负

                   责人。该小组主要负责社会责任管理体系建设，汇总提交与社会责任建设有关的

                   议题、信息，推进实施公司社会责任工作的决策部署，组织开展履行社会责任活

                   动，开展与利益相关方的沟通与合作，规划社会责任未来工作，统一领导公司社

                   会责任工作。

                        （三）建立健全制度保障
                        公司重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉及的范畴，建立健全了公

                   司管理运营制度，规范了公司治理，为利益相关方的权益保护提供了制度保障。



                                                              4









                        1、公司建立健全了《信息披露管理制度》和《股东大会议事规则》，保障了

                   股东特别是中小股东的权益；

                        2、公司建立健全了《内部审计制度》、《财务管理制度》、《资金预算管理

                   制度》等资产管理和资金使用制度，加强资金安全和财务风险控制，保障债权人

                   利益；

                        3、公司制订了《生产管理制度》、《安全管理制度》、《筹建管理制度》、

                   《岗位标准制度》等安全生产管理制度，保障员工权益。

                        4、公司严格按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、《上市公司内
                   部控制指引》等法律法规和规范性文件的要求，制订了《重大信息内部报告制度》、


                   《内幕信息知情人登记管理制度》，持续梳理和完善了以公司《内部控制制度》
                   为纲要、以环境控制制度、业务控制制度、会计系统控制制度、信息系统控制制

                   度、信息传递控制制度、内部审计控制制度为基础的内部控制制度体系，为公司

                   经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整提供了合理保证，

                   满足了各利益相关方对公司严控风险、规范治理的利益诉求。



                        二、社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保护

                       公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。 《公

                   司章程》对股东权利做出了明确规定，制定了《股东大会议事规则》，完善了股

                   东大会运作机制，平等对待全体股东，保障股东依法享有知情权、查询权、分配

                   权、建议权，股东大会召集权、提案权、表决权等权利，积极为股东行使权利提
                   供便利。

                       1、股东权益保护

                       （1）不断完善法人治理结构

                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上

                   市规则》等有关法律法规的要求，不断健全公司制度体系、完善法人治理结构、

                   诚信规范运作，维护了投资者和公司利益。公司治理的实际情况与上市公司规范

                   性文件的规定和要求相符。

                       2012年，公司按照中国证监会、深圳证券交易所及北京证监局的法律法规、

                   文件通知等相关规定，不断补充和完善公司治理结构，致力于建立行之有效的内


                                                              5









                   控管理体系，持续提升公司治理水平。报告期内公司治理方面的工作主要如下：

                       （1）有效开展内控规范工作。公司制定了《内控规范实施工作方案》，通过

                   成立内控领导小组、聘请咨询机构，保证了方案的贯彻落实和内控规范工作的有

                   效推进。结合公司管理预期和战略要求，通过充分研讨，确立了结合公司实际的

                   集团化管理原则，并在此指导下，完成了内控缺陷梳理、整章建制等一系列工作，

                   构建了有效的内控体系。编制了《公司2012年度内部控制自我评价报告》，完成

                   了内部控制的审计工作，不断提升了公司治理水平。

                       （2）制订了公司《董事、监事和高级管理人员培训管理制度》、《举报投诉
                   和举报人保护制度》、《重大风险预警制度》、《反舞弊制度》、《资金理财管


                   理办法》、《公司未来三年股东回报规划》、《现金分红管理制度》；修订了公
                   司《内幕信息知情人管理制度》、《重大投资管理制度》、《投资者关系管理制

                   度》、《公司章程》。上述制度的制订和修订是对公司内控制度的完善和补充，

                   进一步完善了公司治理。

                       （2）规范召开股东大会

                       保护投资者特别是中小投资者的利益是上市公司的基本责任。公司历次股东大

                   会的提案、召集、召开程序都合法有效，如有需要积极采用网络投票制，安排与

                   会股东的发言和交流时间，聘请律师现场进行监督并发表专项法律意见等等方式，

                   确保公司所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。

                       公司安排专人接待股东代表，充分解释股东大会流程，欢迎外地股东前来参会

                   并提供必要的便利。公司董事、监事及高级管理人员均现场到会并与股东进行面

                   对面的耐心交流。2012 年公司以现场会议投票方式召开了 2012 年第一次临时股东
                   大会、2011 年年度股东大会、2012 年第二次临时股东大会；以现场表决与网络投

                   票相结合的方式召开了 2012 年第三次临时股东大会，在选举公司董事、监事的议

                   案时采用了累积投票制。股东大会的召集、召开均符合《公司法》、《证券法》、深

                   交所《股票上市规则》及公司《章程》等相关法律法规和规范性文件的规定，并

                   有律师现场见证，出具法律意见书。

                        （3）严格履行信息披露义务

                        信息披露是上市公司应履行的最基本的义务。上市后，公司的信息披露工作

                   七次被深交所评为“优秀”。公司目前依据有关法律法规的规定，已制定了《信

                   息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》和《重大事件报告制度》等制度。


                                                              6









                        2012 年度，公司通过对外披露媒体DD《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资

                   讯网（http://www.cninfo.com.cn）以及公司网站(http://www.yanjing.com.cn)

                   共发布包括定期报告、公司公开发行股票事宜、股本结构变动公告、三会决议公

                   告、关联交易公告在内的 60 份公告，信息披露做到了真实、准确、完整、及时、

                   公平，不存在选择性信息披露和私下披露、透露或泄露未公开重大信息，不存在

                   有意选择披露时点、强化或淡化信息披露效果，确保了所有投资者平等获取同一

                   信息。

                        （4）加强投资者关系管理工作
                        燕京啤酒一直非常重视投资者关系管理，与投资者保持着通畅、真诚的关系。


                   公司制定了《投资者关系管理制度》等专门的制度，积极主动地进行投资者关系
                   管理，公司积极参与各种网络平台交流活动，并与有关单位签订协议，成为较早

                   开通投资者关系平台的上市公司之一，充分保证与投资者之间沟通交流渠道的畅

                   通，保持了公司与投资者之间相互信任、利益一致的关系，保障了广大投资者的

                   充分知情权。

                        2012 年度公司证券部坚持每天以热线电话和投资者专用电子邮箱、公司网站

                   及通过深交所互动平台形式及时地向国内外投资者、分析师、财经报刊传递有关

                   公司战略和业绩等信息，与投资者进行了大量的面对面交流。2012 年度内接待了

                   约 140 人次的投资者，并通过交易所互动平台回答投资者问题 27 次。2012 年 9

                   月 14 日，公司董事会秘书参加了中信证券主持召开的燕京啤酒经营情况和再融资

                   的交流会，参加者达 90 人以上。通过与投资者充分沟通交流，把公司的经营模式、

                   管理优势、发展规划、行业地位、融资项目的前景等向广大投资者进行推介。
                        （5）稳健发展，回报股东

                        公司在企业经营过程中，牢固树立风险意识，坚持调查研究，坚持民主集中

                   制原则，不断完善投融资决策机制。同时，在保持经济效益增长的同时，始终重

                   视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。

                        报告期内，根据中国证监会下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关
                   事项的通知》（证监发〔2012〕37 号），以及北京证监局《关于进一步完善上市公

                   司现金分红有关事项的通知》等文件的相关规定和公司实际情况，为完善公司利

                   润分配政策，增强利润分配的透明度，保护公众投资者合法权益，修改了《公司

                   章程》有关利润分配条款的议案。修订后的章程对利润分配的原则、利润分配的



                                                              7










                   决策程序和机制、利润分配的形式和期间间隔、利润分配的条件和比例，特别是
                   现金分红政策的制定、执行或调整，做了更为详尽的规定，利润分配政策合规透

                   明，更具可实际操作性。

                        燕京啤酒的持续发展需要股东的大力支持，公司高度重视给予股东合理的投

                   资回报，为股东提供分享公司业务发展成果的机会。综合考虑公司盈利水平、发

                   展规划、未来资金需求以及社会融资成本等因素，报告期内 ，公司董事会制定了

                   《北京燕京啤酒股份有限公司未来三年股东回报规划（2012-2014 年）》，为股东提

                   供分享公司业务发展成果的机会，以确保投资者利益，从而保证了利润分配政策
                   的连续性和稳定性，使广大投资者充分分享企业经营成果。


                        同时报告期内，公司为进一步规范公司分红行为，推动公司建立科学、持续、

                   稳定的分红机制，保护中小投资者合法权益，结合公司实际情况，制定了公司《现

                   金分红管理制度》。


                        2012年度内，公司董事会按照股东大会决议及授权，组织实施了公司2011年

                   度分红派息及资本公积金转增股本方案。实施该次方案的股权登记日为2012年6月

                   6日，当日公司总股本为1,261,292,942股，共分配现金股利为264,871,517.82元

                   (含税)；同时以资本公积金转增股本1,261,292,942股。公司最近三年累计现金分

                   红金额占最近年均净利润的比例达94%。(最近三年现金分红情况详见下表)

                        2009-2011年公司现金分红情况表

                                                                                               单位： 元

                                 现金分红的数额            合并报表中归属于母公司                占合并报表中归属于母公
                    分红年度
                                    （含税）                所有者的净利润               司所有者的净利润比率(%)
                      2011年度        264871517.82               817217291.47                      32.41
                      2010年度        242053415.20               769873257.55                      31.44
                      2009年度        193642714.08               627492974.16                      30.86


                        2、债权人的权益保护

                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，在
                   经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分的考虑债权人的合法权益，

                   及时通报与其权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益，未出现损害债权人

                   利益的情形;在财务方面,公司努力保持持续、稳健的财务政策,保证公司财务安全,




                                                              8









                   从而保护股东和保障债权人的合法权益。公司被中国农业银行北京市分行评为 AAA

                   级信用企业、中国建设银行北京市分行评为 AAA 级信用企业和中国工商银行北京

                   市分行 AA+级信用企业。


                       （二）员工权益保护

                        2012 年，公司全面贯彻党的十七大会议精神，努力提高员工队伍整体素质，

                   积极推进帮扶机制建设，进一步夯实工会基础工作，不断提升工会服务员工的能

                   力和水平，积极发挥工会组织作用，凝聚人心，提升战斗力，为保稳定、促发展，

                   加快公司前进步伐做出了积极贡献。
                        1、贯彻劳动法，完善薪酬体系

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等法律法

                   规，依法与员工签订劳动合同，保护员工的合法权益。公司依法制定并实施《公

                   司职工带薪年休假实施办法》等内部管理制度，建立了规范化、行业化、动态化

                   的薪酬福利体系，根据不同管理岗位的职责，以及行业相关岗位的薪酬水平，制

                   定方案并监督实施。公司按时、足额向员工发放劳动报酬，为员工缴纳五险一金

                   等，使员工充分享受到公司成果，努力提高员工生活水平。

                        公司根据实际经营业绩情况，结合企业的战略和文化，系统全面的考虑影响

                   薪酬的各项因素确定薪酬体系，建立健全考核激励机制，并且根据公司发展的实

                   际情况不断改善薪酬体系的激励性、可承受性和适应性。薪酬项目分为工资、奖

                   金两大部分。其中，基本工资根据员工在考勤周期内的实际出勤状况按月发放；

                   奖金与部门及公司整体当年业绩指标的完成情况挂钩。

                        2、关爱员工安全健康，确保员工利益
                        公司已通过了职工健康安全管理体系认证。公司要求新入厂员工必须体检合

                   格，并每年为全体员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，对女员工特别

                   是处于“三期”的女员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现特殊待遇。

                   公司领导在员工伤病、婚丧、困难时必到现场，体现了公司对员工的关心和人性

                   化管理。

                        公司认真贯彻劳动保护制度，通过多种渠道保障员工利益，不断改善员工的

                   工作环境、工作条件，定期对员工工作安全进行检查，经常组织员工参加安全知

                   识培训、竞赛、消防安全应急处理和逃生演练，有效提高员工的安全生产意识和



                                                              9









                   自我保护能力。深入一线了解员工生活、工作情况，努力为员工创建一个和谐、

                   安全的工作环境。

                        3、为员工搭建展示才能的舞台

                        公司坚持"以事业留人,以感情留人,以机制留人"的用人机制，视员工为企业

                   生存和发展最宝贵的资源，建立了公开、平等、竞争、择优的选人用人机制，努

                   力为员工搭建展示才能的舞台。

                        公司不断加大培训力度，完善轮岗机制，提高队伍素质。公司设有培训中心，

                   每年都会针对不同层次的人才，分批、按需、有针对性组织培训。同时公司还通
                   过聘用专业讲师、开展拓展训练、安排优秀的员工出国学习考察、到高校深造等


                   方式，为公司发展储备了一大批后备人才。同时，公司积极开展企业文化培训和
                   基层岗位专业技能竞赛活动，为企业持续发展提供强有力的智力支持和人才保证。

                   通过为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的各种举措，公司已形成

                   了敬业爱岗、公平竞争、尊重知识和人才的良好企业风气，达到公司发展与员工

                   职业发展的共赢。

                        2012年度，公司投资于职工个人知识和技能提高以提升职工职业发展能力的

                   投入达825万元。

                        4、为员工搭建参与企业管理的平台

                        公司采取多种途径与员工沟通，发扬民主，采纳民意，构建和谐稳定的关系。

                   公司设有工会和职工代表大会，做到在面对公司重大事项和涉及员工切身利益等

                   问题时，先听取工会和职工代表大会的意见，关心和重视职工的合理需求；依据

                   《公司法》和《公司章程》等的规定，公司建立职工监事选任制度，确保职工在
                   公司治理中享有充分的权利；公司还设立员工合理化建议箱，不定期召开员工座

                   谈会，听取员工的意见和建议，了解其思想动态；《燕京啤酒报》成为搭建公司

                   和员工沟通的桥梁，成为公司交流经验、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要

                   平台。

                        5、送温暖，多福利，完善保障体系

                        除了按照国家和地方标准执行各种福利政策外，公司还建立健全了生活保障、

                   探亲保障、食堂与住房保障、退休保障等体系，使员工在各方面都体会到“燕京

                   大家庭”的温暖，充分调动了员工的积极性和创造性。另外，公司积极开展各项

                   文化娱乐活动，开设图书室、阅览室、乒乓球室、羽毛球场等文化娱乐活动场所，


                                                              10









                   并不定期举办技能比武大赛、演讲比赛、知识竞赛、摄影书法比赛、运动会、节

                   日晚会、“燕京之星”等多种形式的文娱活动，在娱乐的同时提升员工的士气，

                   增强员工的凝聚力和向心力。 举例来说，近两年，在物价不断上涨的情况下，公

                   司认真做好员工餐厅的管理工作，不断推出新菜品，餐饮价格保持往年的较低水

                   平，有效解决了员工的后顾之忧。


                        （三）供应商、客户和消费者权益保护

                         1、公司与供应商共同发展，杜绝商业贿赂等情形

                         供应商是公司的重要合作伙伴，没有外部合作伙伴的帮助，就没有公司的发
                   展。公司对供应商坚持精诚合作、相互信任、互惠互利、共同发展的原则。多年

                   来，公司不断完善采购流程与机制，为供应商创造良好的竞争环境。公司的设备

                   采购，原材料采购等均推行公开招标和阳光采购，通过与供应商充分交流双方信

                   息、平等谈判协商，约定双方恪守合同、如约交付、严格保护供应商的秘密信息

                   和专有信息，公司与国内外市场的供应商形成了长期紧密合作的战略伙伴关系，

                   做到了杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易等情形。

                         2、产品质量和安全控制到位

                        一流的产品是赢得消费者信赖的最根本所在，公司秉承以先进技术生产精品

                   啤酒的理念，始终把产品质量放在首位，把“以全优的质量取信于民，以独特的

                   风味取悦于民，以诚挚的态度服务于民的质量宗旨”作为企业的质量宗旨，从生

                   产源头抓起，规范采购流程，生产过程层层把关，公司售后服务中心负责收集经

                   销商、消费者对公司产品的反馈信息和要求，真正做到了人人都是环境、人人重

                   视产品质量、人人重视食品安全的良好氛围。

                         公司作为中国清爽型啤酒的开创者和领导者，啤酒酿造技术在行业中居于领

                   导地位。公司依靠拥有的国家级技术中心、国家级实验室和雄厚的技术力量，不

                   断优化生产工艺，提高产品品质，保持了在行业中的领先水平。

                         公司不断进行新产品的开发，除清爽型啤酒外，无醇啤酒、鲜啤也已经居于

                   行业领先地位。

                         公司不断完善生产控制系统，提高工艺控制水平，首批通过ISO9001质量体
                   系和产品质量认证，通过了HACCP认证，确保了食品安全和产品质量。

                         燕京是国内大型啤酒企业率先通过国家“绿色食品”认证的企业，把绿色、



                                                              11










                   环保作为自己的责任，形成并发展了公司产品的质量优势。

                        2012 年，燕京公司凭借优异的产品品质荣获“2012 年度中国食品安全十强企

                   业”和“食品产业链安全建设先进企业”。


                        （四）环境保护与可持续发展

                        1、加大环保力度，打造绿色燕京

                        公司始终将自身发展与节约资源、保护环境有机结合起来，不断投资进行环

                   境综合治理，实现了经济效益、环境效益和社会效益的和谐统一。在环保工作上

                   实行高标准、严要求，企业发展做到了对地方负责，对居民负责，对自己企业形

                   象负责，没有给地方生态环境增加负担。2012年度，公司环保支出金额为4817万
                   元。

                        厂容绿化：2012年，公司及各子公司绿化工作按照“生态、经济、美观”的

                   原则，不断优化厂区绿化布局，提高厂区绿化生态效果，规范绿化养护标准，不

                   断调整和完善厂区内道路、生产区、办公区各自绿化安排及标准，确保不给地方

                   生态环境增加负担。

                        例如公司总部南厂作为全国工业旅游示范点，集啤酒生产、观光、品赏等功

                   能于一体，每年接待大量的旅游者，参观人员对燕京厂区的整洁有序，绿草成片，

                   绿树成荫给予了高度赞扬，称燕京为“花园式工厂”，同时工业旅游也拉动了顺

                   义旅游产业的发展。

                        污水处理：对于企业在生产、生活过程中产生的污水，公司投资引进世界领

                   先的荷兰帕克污水处理新技术工艺，经过水循环系统、厌氧池、好氧池等生化处
                   理后，不仅大大节约了用水量，各项污染物排放指标也远低于国家规定的排放标

                   准，使污水排放达到绿色奥运标准。同时，公司对污水处理站UASB厌氧发酵产生

                   的沼气回收利用，既节约用煤又减排二氧化硫。

                        烟气处理：为解决锅炉烟气可能带来的环境污染，公司购进国内最先进的文

                   丘里麻石水膜除尘器，采用了SCL/Ⅱ型高效脱硫除尘器和SYC-10花岗岩水浴脱硫

                   除尘器，经过脱硫除尘处理后，烟道出口的烟尘、SO2、烟气黑度均符合《锅炉大

                   气污染物排放标准》（GB13271-2001）二类区Ⅱ时段标准限值。公司还投资安装

                   了烟气在线连续监测装置，并与市环保部门监控中心联网，实现了二氧化硫、氨

                   氮等主要废气污染物排放情况的实时监测。


                                                              12









                        回收利用减少污染：公司认为所有的工业废弃物都是放错了位置的资源，把

                   这些资源充分利用好，不但可减少对环境的污染，保护环境，还可以为企业创造

                   效益。公司对生产过程中产生的固废物全部进行综合利用，例如公司总部从帕斯

                   公司引进的好氧、厌氧相结合的污水处理系统的IC反应器，在运行中最大将产生

                   16000立方米/天的沼气量，每立方米热值大于7000kCal，如果直接通过火炬点燃

                   将产生大量的二氧化碳，对环境产生负面影响，同时会浪费能源。公司积极响应

                   北京市提倡节约能源的号召，对沼气发生装置及点火装置进行了技术改造，攻克

                   了沼气回收利用中的安全技术性问题。因此，公司先后投资400万元建成两条饲料
                   生产线，并用于沼气代替部分蒸汽烘干湿麦糟，年可节约蒸汽消耗四万多吨。另


                   外，公司实现糖化热能回收、二氧化碳回收、啤酒酵母回收、啤酒生产中产生的

                   啤酒糟回收，使生产过程中产生的废弃物均得到了科学再利用，减少了环境污染。
                        由于在环境保护方面做出了突出贡献，公司先后被北京市政府评为绿色企业，

                   被中国绿色协会授予全国绿色食品示范企业（2011年12月至2014年12月），被国

                   家旅游局评为全国工业旅游定点企业，获得了由国家环保总局颁发给国内环境保

                   护事业上做出突出成绩企业的最高荣誉――“国家环境友好企业”荣誉称号，被

                   环境教育杂志社评为“中国环境责任优秀企业”。

                        2、发展循环经济，建设节约型企业

                        近年来，公司全面落实科学发展观，积极转变经济增长方式，大力开展循环

                   经济、低碳经济、绿色经济，积极推进以循环、降耗、增效为重点的企业管理，

                   坚持走可持续发展道路，进行了一系列管理创新、技术创新，实现了资源的高效、

                   循环利用，提高了企业经济效益。
                        在生产中：经过一系列的技改措施和管理措施以后，公司的各项水耗与能耗

                   指标已经低于或接近国际领先标准。

                        公司逐步形成了六大重复利用循环系统，构筑成完整的节水循环网络。这六

                   大循环系统一是制冷机及空压机间接冷却水循环系统；二是二次水循环系统，三

                   是中水回用系统，四是蒸汽冷凝水回用系统，五是除尘脱硫水循环系统，六是各

                   车间重复利用的小循环系统。水循环系统的有效运转，使水资源得到了四次深度

                   开发利用，可以概括为一次水冷却、二次水洗麦、三次回收水冲炉渣、经污水处

                   理站处理后的中水绿化。有效提高水资源的利用效率，并被确立为北京市循环经

                   济样板企业和北京市节能减排先进集体。


                                                              13









                        在管理中：公司通过设立“创新奖”、“技改奖”等多个奖项，鼓励全员小

                   改小革，通过改变工艺方法，改进设备，提高原料、热能、电能的利用率。

                        在日常生活中：公司大力倡导节约，加强对环保政策的宣传和教育，提高全

                   体员工的环境意识，使广大员工自觉养成“节约每一张纸、每一滴水、每一度电”，

                   “人走灯灭”等良好习惯。例如在用电上，公司推行峰段、谷段、平段用电法，

                   平衡分配生产，公司应用了变频技术，在750多台运行负荷变化较大的电机上安装

                   了变频器，避免了无功损耗情况的发生。同时进行了低压回路项目改造，形成了3

                   级电容补偿机制，年可节电400万千瓦时，既保证了产品供应，又降低了成本消耗。



                        （五）公共关系和社会公益事业
                        多年来，公司将“改革是根本出路，管理是永恒主题，创新是企业灵魂，顾

                   客是衣食父母”作为企业方针，始终坚持在“发展民族工业、争创民族品牌”的

                   同时，注重企业的社会价值体现，积极参加公益事业，把为社会创造繁荣作为自

                   己应尽的职责，追求最大限度地厚报股东，回报社会，尽到企业应尽的责任，促

                   进企业与社会的和谐发展。

                        1、规范运作，推动经济建设

                        作为经济建设的主体，企业有责任也有义务为国家财政提供支持，创造更多

                   的财富，为社会和谐稳定做出贡献，这也是企业经营最重要的任务之一。多年来，

                   公司一直都是当地的纳税大户，不仅较好地推动了当地的经济建设，而且对当地

                   企业产生了良好的带动作用，为国家做出了较大贡献。

                        2、发展公共关系，营造和谐的外部环境
                        公司将公共关系视为企业发展的资源。2012年度，主动接受并积极配合政府

                   部门的监督检查，加强与相关部门的联系，积极做好各级领导部门布置的工作，

                   热情接待参观考察、调研等社会活动，努力建立彼此间良好的关系，积极加强与

                   地方社团组织、事业单位的联系，真诚、热情地向有关单位提供帮助。

                        3、安排就业，促进社会稳定

                        企业是社会的细胞，是社会稳定的基础，是共建和谐社会的有力保障，公司

                   多年来一直致力于创造更多的劳动就业岗位，不仅繁荣了地区经济，而且还解决

                   了当地劳动力就业问题。2012年，在金融危机不利形势下，公司不但没有减员减

                   薪，还提高了职工工资水平，并对重点岗位进行了转非招工，较好地保证了物价


                                                              14









                   水平不断上涨的情况下职工稳定的生活质量，使全公司4万多名员工都有稳定的工

                   作岗位和收入来源，促进社会的和谐稳定。

                        4、积极投身各项公益事业

                        燕京啤酒公司始终坚持在“发展民族工业、争创民族品牌”的同时，秉承对

                   员工、消费者、国家和社会负责任的态度，诚实待人，积极参与公益事业，追求

                   最大限度地回报社会，被评为全国首批“最具社会责任感企业”。

                        多年来，公司做了大量公益事业，如认养绿地；投资兴建小学、改造教师进

                   修学校；每年提供经费修公路、公园；投资修建文化广场；连续21年举办燕京啤
                   酒节；在非典期间义捐500万元，向首都见义勇为基金会捐资；与首都见义勇为基


                   金会签订250万元的专项基金捐赠协议，促进首都的社会安定与和谐；四川汶川地
                   震发生后，公司捐赠款物共计1100多万元；为了实现平安奥运，燕京向北京市政

                   府捐赠了价值1400多万元的71万套奥运安保志愿者服装；成为北京奥运会赞助商，

                   重奖在2008奥运赛场上争金夺银抢铜的奥运健儿570万元；成为中国探月工程官方

                   合作伙伴，为探月工程尽一份微薄之力??燕京啤酒一直以实际行动积极参与社

                   会公益活动，展现着民族企业强烈的社会责任感。

                        2012年，公司成功举办第二十一届燕京啤酒节，连续四天在花博会主场馆开

                   展了盛大的啤酒节文化广场活动；二是与文化领域的龙头企业北京演艺集团首席

                   合作，共同承办2012年7月在伦敦举办的北京文化周活动；三是与中国乒乓球队结

                   成战略合作伙伴，全力支持中国乒乓分健儿出征伦敦奥运会。奥运会闭幕后，获

                   奖运动员走进燕京总部，公司郑重履行承诺，重奖运动员360万元，用实际行动践

                   行了服务奥运、支持中国体育事业发展的理念；四是与中国探月工程结成战略合
                   作伙伴，并开展了“燕京啤酒探月鲜行团”和“太空我鲜行”的活动，还组队赴

                   卫星发射现场观摩神舟九号发射。

                        2012年度，公司社会公益捐赠102万元，用实际行动践行了“责任、关爱、感

                   恩”真正含义，树立企业良好的社会形象。公司的爱心付出和无私资助，得到了

                   各级政府及中国慈善总会、北京慈善协会、市红十字弱智儿童中心、中国青少年

                   发展基金会等多个社会团体的广泛肯定，也得到了社会和职工的普遍赞誉，企业

                   劳动关系更加和谐，职工向心力和企业凝聚力大大增强，经济效益持续增长，保

                   持了稳定发展的良好势头。

                        5、反哺农业，促进西部经济发展


                                                              15









                        近几年来，伴随着中央加强对中西部地区基础设施的投资力度，为中西部的

                   崛起起到了重要的指导和示范作用，也给今后中西部地区的发展打下了坚实的基

                   础。

                        燕京啤酒从2007年开始，为了向产业链上下游拓展，并稳定啤酒原料采购成

                   本，开始着手在新疆和内蒙建立原料基地。2010年公司提出“以工哺农，营养农

                   业产业链、进军西部”等结构调整战略并进行了实质性的运作，在中西部建立大

                   型原料和生产基地，给农业提供了营养，促进农民的增收，并通过农民的增收把

                   产业向下延伸，带动原材料，包括大麦、啤酒花等原料企业的发展，由工业反哺
                   农业，使工业获得更好的原材料供应，最终让农业与工业共同发展。2011年,内蒙


                   古乌兰察布市马铃薯销售受“价格持续回落”巨大冲击，数亿斤马铃薯严重滞销，
                   数百万农民遭遇“卖难”的紧要关头，公司响应商务部号召，主动提出购买20万

                   斤，援助内蒙农牧民是公司开发大本西部，投资大西部的又一行为投射，也是公

                   司践行“以工哺农，营养农业产业链、进军西部”战略的真实写照。



                        三、公司继续履行社会责任的计划

                        2013年，公司进一步强化社会责任意识，认真践行可持续发展理念，建立健

                   全治理规范，切实保障股东权益，坚决维护员工利益，大力推进节能减排，不断

                   提高资源利用效率，实现企业与股东、债权人、员工的和谐发展，构建企业与自

                   然的和谐共处，促进企业与社会的和谐进步，在履行企业社会责任的道路上做出

                   更大的贡献。


                                                               北京燕京啤酒股份有限公司

                                                               二○一三年三月三十一日























                                                              16


