






                                                青海盐湖钾肥股份有限公司
                                                  2010年度社会责任报告


                   一、公司2010年社会责任综述

                   1．多年来公司认真履行社会责任，真诚回报股东、回馈社会，得到了股东的认可和地方政

                   府的肯定。


                       2010年，公司认真履行社会责任，诚信纳税，关爱职工，慈善事业等公益活动中解囊相

                   助，真情回馈社会，创造了一定的社会效益。

                   2．积极提供就业岗位，为社会和谐稳定创造条件。

                       随着公司规模的不断做大和新装置的不断建设， 2010年，公司本部及控股公司先后招

                   聘了355名大中专院校学生及技术工人和复转军人，为社会提供了就业机会。2010年公司提

                   高外用工的收入水平，使外用工有了稳定的工作和生活。公司还与符合新的《劳动法》条件

                   的外用工签订劳动合同，并依法为外用工交纳养老、医疗、工伤保险金等公司凭借国家改革


                   开放和发展经济政策构筑的宏大舞台，利用当地的资源优势，积极加快公司发展，未来几年

                   还会新增就业岗位，积极推进地方经济社会的发展。

                   3．积极为国家财政税收作贡献，有力促进公司所在地区的发展。

                      公司作为青海省利税大户，有力地支持了国家和地方财政。2010年，股份公司上缴税费

                   总额约13亿元，为国家和地方财政税收作出了较大贡献，有力地促进了地方社会经济的发展，

                   为和谐社会建设事业作出了企业的贡献。

                   4．狠抓产品质量，打造百年品牌。


                       公司牢固树立和发扬“创新、创效、超越、卓越”的企业精神和“以人为本，依法治企”


                   的价值观，视产品质量为企业的生命，时仍牢牢严把质量关，坚持以质量赢得市场的信念从

                   未动摇。公司坚持与国际惯例和先进管理模式接轨，规范企业管理行为，取得 ISO9001:2000


                   质量证书，公司“盐桥牌”氯化钾先后获得国家名牌产品、驰名商标、免检产品等荣誉，为


                   保证公司产品质量，公司专门组建了质量检验监测中心，按照要求，每月对控股子公司生产


                   单位进行一次质量监督审核，每月对各生产单位进行两次产品质量监督抽查，并及时反馈抽

                   检结果。对发现的问题及时提出整改意见，对抽查不合格产品的有关单位及时进行协调解决，




                                                            1











                   通过以上的工作途径,不断加强质量管理保证体系和质量检验保证体系的审核和执行力度，


                   确保了产品质量。年度内完成了中国质量认证中心对公司 ISO9001：2000 质量管理体系年度

                   监督审核。审核中未发现不符合项，经中国质量认证中心审核，同意继续使用 ISO9001：2000


                   质量管理体系证书。2010 年公司通过了国家标准化委员会对标准企业良好行为的评审和考


                   核，被确认为国家“4A 级标准化良好行为企业”。

                       公司利用青海省政府奖励的“盐桥牌”中国名牌奖金，设立公司质量管理奖励基金，制


                   定出台青海盐湖钾肥股份有限公司《质量管理基金管理办法》，科学、公正、客观的开展质

                   量管理评审工作。奖励各单位在质量管理方面取得突出成效的单位和个人，引导和激励员工


                   提升质量综合管理素质，增强产品竞争能力。

                       在产品的售后服务上，严格贯彻“科学管理、持续贯标、质量取胜、客户满意”的质量

                   方针。公司质量监督管理中心多次与生产单位、销售单位和用户进行交流，及时做好产品的


                   售前、售中、售后的技术服务，最大限度的满足用户的需求，全年未有产品质量异议。

                   二、社会责任履行情况

                   （一）、股东和债权人权益保护

                   1．公司建立现代企业管理制度，法人治理结构不断完善。

                       公司建立健全法人治理结构，股东大会、董事会、监事会、经理层组织及四个专业委员

                   会，分别行使权力机构、决策机构、监督机构、执行机构职能。形成权责明确、相互依存、

                   相互协调、相互制衡、各司其职、各负其责的现代企业管理体制。


                       董事会对股东负责，董事会决策实行记名投票表决，集体决策，少数服从多数。董事根

                   据《公司法》和公司章程所赋予的权利独立发表意见，对作出的决策和发表的意见承担责任；

                       监事会检查公司财务，对董事、经理和其他高级管理人员执行公司职务时违反法律、法

                   规或者公司章程的行为进行监督。

                       经理层由董事会聘任，向董事会负责。经理执行董事会决议，负责公司的日常经营管理

                   工作。

                   2．股东大会、董事会、监事会议事规则完备，保障股东依法行使权利。

                       公司将重大事项召开的年度股东大会及临时股东大会采用用现场召开和网络投票相结



                                                            2










                   合方式，方便更多的流通股股东参加股东会议，行使其权利。


                   3．依法按规履行信息披露义务，公平对待所有投资者。

                       公司在日常投资者关系管理工作中，除了做好各种法定信息披露，在投资者信息通道建

                   设方面，设立了2部投资者咨询沟通电话。在接待股东、投资者来访方面，公司开通了实地

                   调研、书面调研、电话会议沟通方式。

                       2010年，公司共召开二次股东大会、五次董事会及二次监事会。公司均认真编制信息披

                   露有关公告，做到了及时、准确、规范，及时地将公司的生产经营信息告知广大投资者。2010

                   年，公司接待国内外基金公司、证券公司、QFII 等研究员、分析师的集体调研、投资者见

                   面会、日常零星来访者等来访调研，均进行相关披露。

                   4．生产经营不断发展，经济效益丰厚，投资回报率高。


                       1997年8月公司向社会公开发行人民币普通股（A股）5000万股，并于1997年9月4日在深

                   交所上市，此次发行共计募集资金2.1元,1999年公司进行了配股，2001年公司进行了增发股

                   份，公司三次累计共募集资金7.6亿元，截至2010年12月31日，公司累计分红42.05亿元，积

                   极回报了投资者，为国家和股东创造了丰厚的经济效益。

                   5．公司财务稳健，资产和资金安全。


                       公司不断强化日常经营的货币资金的管理，长期坚持“先款后货”的销售结算制度。为

                   建立与现代企业制度相适应的企业财务管理体系，规范公司财务工作，有效防范财务风险，

                   提高资金运营效率，保护公司财产安全，公司建立健全了较为完善的财务管理内控制度，资


                   金收支均实行严格的签批制度。

                        (二)、职工权益保护

                   1．依法治企，保护职工权益，促进企业稳定。


                       公司牢固树立“以人为本、依法治企”的核心价值观，长期以来严格遵守《劳动法》、

                   《劳动合同法》、依法保护职工的合法权益，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务，

                   促进劳资关系的和谐稳定关爱员工成长，培育员工对企业的认同感、归属感。建立分层次协

                   商、多形式交流、综合性谈判、职代会通过的集体合同签订运行机制。坚持每次签订集体合

                   同前都要根据形势的发展，对集体合同的内容进行充分酝酿和认真修订，使之不断丰富完善，

                   更加符合实际。在企业发展的不同阶段，根据企业、职工面临不同问题的实际，加强调查研



                                                            3










                   究，深入基层和职工群众，及时掌握劳动关系动态，把握职工思想脉搏，适时调整维权工作


                   的目标、内容、重点和手段；采取有力措施，有重点地解决存在的突出问题；把加强维权工

                   作贯穿于创建和谐劳动关系全过程，做到了凡是涉及职工切身利益的重大问题，都必须经过

                   平等协商来决定；凡是劳动关系中最重要、企业和职工最关心的问题都要作为平等协商的重

                   点，在集体合同中加以体现。定期与员工100%签订集体劳动合同，保障了员工的权益。推动

                   形成了“企业关心职工权益，职工关心企业发展”的良好氛围，真正实现了企业与职工的互

                   利双赢。

                       公司依法建立健全规范的员工社会保险管理体系，实行全员参保，将所有农民轮换工依

                   法纳入失业保险参保范围，公司员工除参加五险一金外，2007年公司全员参加了企业年金福

                   利计划。


                   2．落实安全措施，防范职业危害。

                       公司始终坚持“科学发展”、“安全发展”的工作思路，坚持“安全第一，预防为主，

                   综合治理”的方针，始终把安全生产工作作为构建和谐企业的重要内容。对于安全考核实行

                   一次否决制。

                   3．不断加强绩效工资管理，充分发挥绩效工资的激励作用。

                       公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，制定了《工资管理暂行规定》、《工资奖金考核


                   管理办法》，建立“岗位靠竞争，收入凭贡献”的以岗位工资为主体的基本工资制度，实现

                   了工资管理和收入分配的规范化、制度化，在提高效益、效率的基础上，不断增加职工收入，

                   保证广大职工共享企业改革发展的成果。车间班组奖金按照生产、安全、质量完成情况核发，

                   车间班组产量高、安全好、品质优则奖金高，反之则低，充分实行按劳分配，按有效劳动分


                   配原则，定额工资和绩效奖金挂钩相结合的收入管理模式，严格工资二次分配制度及考勤制

                   度，工资分配实行注重效率，兼顾公平，分配额度要有明显的界定标准，充分发挥“人力”

                   就是“资源”的配置作用，有力地调动和促进了员工的工作热情和工作积极性。

                   4．尊重职工的合法信仰自由。

                       公司尊重职工个人合法宗教信仰，在职工招聘、使用、工资分配、培训机会、职称职务


                   晋升、解职或退休等方面一视同仁，从不因民族国籍、宗教信仰、性别年龄等对职工采取歧

                   视行为。



                                                            4










                   5．积极开展职工培训，为职工发展提供广阔的平台。


                       公司长期实施开展“素质工程”建设，促使员工牢固树立不断学习、提升业务能力，鼓

                   励职工立足岗位、自学成才。健立健全《员工教育培训管理制度》、《员工教育培训计划》

                   和《员工教育培训考核办法》等相关规章制度，加强分层分类、多种形式的经常性内外相结

                   合的职工培训，为公司快速扩张提供充足的人才智力支持。

                       同时，重点加大干部培训的工作力度，坚持以内培为主，内外培训相结合的方式，继续

                   通过请内外部专家讲座、公司OA内部系统和奖励手段鼓励员工积极参与生产内部讨论，经验

                   总结等，开展管理人员和专业技术人员和员工的继续学习，接受再教育。

                   6．民主管理工作扎实推进。

                       公司始终坚定不移地贯彻党的全心全意依靠工人阶级的指导方针，坚持和不断完善以职


                   代会、监事会为主要形式的民主管理制度，实施企务公开和民主监督，推动了企业民主管理

                   进程，积极发展了和谐劳动关系，促进了企业和谐建设。

                       坚持和完善以职代会为基本形式的民主管理体系。规定凡涉及职工切身利益的问题，以

                   及企业年度经营方案、职工培训计划、职工工资分配方案、业务招待费使用情况等，必须经

                   职代会审议、通过或听取职工意见。针对基层车间中，工资核算、分配是职工关注的热点和

                   产生疑点最多的问题，为及时消除职工心中的疑虑，由审计室监督检查，发现问题及时处理，

                   并严格履行签字制度，保证了工资分配的公开、公平、公正。


                       在加强企业管理、扩大基层民主、协调劳动关系、维护职工合法权益、推动企业和谐建

                   设等方面，充分发挥企务公开的重要作用。公司成立之初，就将职工关心的热点、企业管理

                   的难点、廉政建设的焦点作为公开的主要内容，通过文件、会议、公示栏、报纸等多种形式

                   进行公示，充分发挥了民主监督的作用，促进了企业民主管理与和谐建设。

                       近年来，公司不断深化公开内容，持续向企业生产经营和管理领域的深度和广度延伸，

                   提高公开内容的针对性和实效性，既公开办事结果和具体内容，又公开办事依据和程序；拓

                   宽公开渠道，在传统形式的基础上，利用局域网平台，开设职工论坛，实现了公开的网络化，

                   提高了企务公开的迅捷性和互动性，增强了企业经营管理工作的透明度，增进了职工对企业

                   的理解和支持。


                       坚持以人为本的管理理念，党政工团齐抓共管，积极营造人才强企的文化氛围，增加经




                                                            5










                   济工作的“文化含量”，增强企业的亲合力和向心力。充分发挥载体作用，围绕制度创新，


                   文明创建，提升企业形象等方面进行全面规划。在内抓管理，外塑形象的过程中，建立良好

                   的沟通和宣传机制，通过编制《员工手册》、《员工行为准则》等具体工作，整体策划企业

                   形象、领导形象、员工形象、产品形象、质量形象、安全形象、管理理念、经营理念，促使

                   企业形象资本不断升值。

                   三、供应商、客户和消费者权益保护

                   1．坚持诚信经营，公司与供应商、客户和消费者关系良好。

                       公司在原辅材料采购上与供应商建立了较长期的协作关系，不断加强供方管理，建立了

                   供应商分类档案。加大公司质量方针的宣传力度，增强供方质量意识，强化采购过程的监视

                   和测量，严把质量关，确保原辅材料符合公司质量标准。公司确立为关键控制点，在购进原


                   料时，为确保原料质量，公司供应分公司会同其他相关部门进行全程跟踪和检验，督促指导

                   供方提供符合企业标准的原材料。

                       公司长期重视与客户关系的建设，牢固树立“诚实守信，合作共赢”的营销理念，在市

                   场竞争激烈的形势下，公司不断调整营销体制和架构，整合内部管理机制适应市场变化，不

                   断提升营销队伍素质，不断优化和完善销售渠道平台。公司与信誉好、有实力、长期合作关

                   系融洽的大型复合肥厂、化肥公司建立了战略合作关系。

                   2．建立健全纪检监察制度，防范各类商业贿赂活动。


                       治理商业贿赂是党中央、国务院做出的重大决策和部署，是实现经济社会又快又好发展

                   的迫切需要我公司成立了以公司党委书记为组长，董事长、总经理为副组长的治理商业贿赂

                   专项工作领导小组，对开展商业贿赂工作进行统一部署，定期召开专题工作会议、领导班子

                   会议、中层以上干部会议，认真学习会议精神。

                       在合同管理、工程预算工作中，严格执行《钾肥公司经济合同管理办法》和国家、海西

                   州及集团公司在工程预决算方面的规范和定额标准；在物资采购、工程发包招标和物资采购

                   比价工作上，严格执行集团公司规定和公司《加强物资采购、工程发包招标工作及物资采购

                   比价管理规定》，在管理机构、招标权限、招标程序、审批、资质确定、招标邀请、招标、

                   开标、定标、供应商报价等过程和环节上，做到合法合规、公开透明、程序规范和廉洁高效。


                   严格规范合同的签订、管理、监督和审核工作。进一步规范招标、议价、比价程序。在进行




                                                            6










                   招标、议价、比价过程中必须由两位以上领导同时参加，严禁出现基层单位与管理部门单独


                   指定中标单位、严禁出现先采购后比价的行为。公司各基建、维修、加工等工程不允许续标，

                   确因工作原因要求续标的，需提交总经理办公会议研究决定。

                       在商业往来活动中，公司严守商业道德，保护供应商和客户的商业信息。在售后服务方

                   面，公司及时处理用户和投资者的一些抱怨或投诉，受理率和处理率达100%，客户和投资者

                   对企业产品的信任度、美誉度不断提高。

                   四、环境保护与可持续发展

                   1、环保考核指标完成情况。

                       2010 年，公司全面贯彻落实科学发展观，紧紧围绕公司环保工作总体思路，强化环保

                   目标责任制考核，着力落实污染减排工作，严格执行建设项目环保管理制度，全面完成了各


                   级政府下达的环保工作任务和节能减排目标。

                   2、建立健全环保体系，积极推行循环经济。

                       公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减

                   排工作纳入了重要议事日程，全面贯彻上级环境保护部门的有关文件精神，以污染物减排为

                   重点，分解指标，落实责任。公司目前生产工艺没有废气、废渣排放，经提取氯化钾后的卤

                   水尚含有大量氯化物资源，各公司统一排放制定地区


                   3、建立“节约型企业”， 进一步加大公司节能减排工作力度，积极开展节能降耗工作。

                       节能减排方面：根据公司节能减排工作特点及要求，将节约原矿、水、电做为全年各项


                   工作的重点，以上指标从成本考核中分离出来并进行单独考核，提高了原矿回收率，降低了

                   单位产品水、电消耗，节能减排工作取的了良好的效果。 节能降耗方面：在公司各单位积


                   极推广使用节能灯具，杜绝长明灯、长流水现象，进行节电装置实验，对公司部分功率较大

                   的设备使用变频装置，以此达到节能降耗的目的。其次，加强工艺生产中跑、冒、滴、漏的


                   整治及考核，从而降低了水、电、质量、回收率等能耗。

                   3．依法建设，项目环保管理规范有效。

                       公司坚持可持续发展，自觉遵守国家各项环保法律法规，建设项目严格执行环评和环保

                   制度，坚决杜绝高耗能、高污染项目上马，努力实现企业经济效益和环保效益的良性循环。

                   五、公共关系和社会公益事业


                                                            7










                   1．主动履行社会责任，促进公司所在地区的发展。


                       公司作为青海省税利大户，有力地支持了国家和地方财政，不仅让发展成果惠及全体员

                   工，还努力回报社会，极大地彰显其社会责任。企业改革发展创收创利的同时，注重公共关

                   系和支持社会公益事业，主动履行回报社会的责任，积极为推进地方经济社会的发展和文明

                   进步，为和谐社会建设事业作出贡献。2010年4月14日，青海省玉树地区遭遇7.1级地震，公

                   司在获悉后第一时间派出两台大型挖机和近20人的救灾抢险队，行程1000多公里奔赴灾区参

                   与救灾，充分彰显了一方有难，八方支援良好的企业道德文化，本次玉树救灾，企业和员工

                   亦慷慨解囊两次为灾区捐款共计1000余万元，向社会向灾区奉献了企业的爱心。

                   2．主动接受监督和检查，致力于公司知名度美誉度提高。

                       盐湖钾肥作为国内生产钾肥最大的上市公司，在国内钾肥市场具有较高的社会关注度和


                   知名度，公司的每一举动都备受行业和新闻媒体的关注。公司一直致力于以高品质产品回报

                   消费者，以良好的发展回报投资者，以践行社会责任为企业己任。

                       公司主动接受政府部门和监管机关的监督检查，十分重视社会公众和新闻媒体的评论，

                   不断强化公司管理，致力于制度化、规范化、体系化建设，不断提升公司的信息披露质量和

                   透明度，随着公司的不断壮大，相信今后公司将以更加丰厚的利润回报广大股东、回馈社会。



                                                                   青海盐湖钾肥股份有限公司


                                                                         董  事   会

                                                                      2011年3月6 日




























                                                            8


