




                                                                      泰禾集团 2017 年度社会责任报告




























                                    泰禾集团股份有限公司



                         2017年度社会责任报告



















                                                   二一八年四月




















                                                                1







                                                                      泰禾集团 2017 年度社会责任报告



                                                         前言




                        ◆编制说明


                        《泰禾集团股份有限公司2017年度社会责任报告》为泰禾集团股份有限公司（以
                   下简称“公司”、“泰禾集团”或“泰禾”）公开披露的第十一份社会责任报告。泰禾


                   集团作为一家知名上市房地产公司，在致力于经营公司主业的同时，积极主动地承
                   担社会责任，热衷公益，践行环保，并将社会责任融入到公司的长期发展战略中。

                        本报告系统综述公司及各下属公司2017年度履行社会责任的情况，包括公司治

                   理、股东利益、职工权益、供应商与客户权益、环境保护与可持续发展、公共关系

                   和社会公益事业等方面工作。

                        自2007年度起，公司对每一年度的社会责任履行情况进行回顾与总结，并按相

                   关规定及时向社会公众发布。公开披露本报告旨在加强各利益相关方与公司之间的

                   理解和联系。

                        ◆报告范围


                        泰禾集团股份有限公司及各下属公司。

                        ◆报告时间


                        2017年1月1日至2017年12月31日。为了遵循信息披露完整性和连续性原则的要
                   求，部分内容可能超出上述期间范围。


                        ◆数据说明

                        本报告中所引用财务数据来源于公司2017年度报告，其他数据来源于公司内部

                   文件和信息统计系统。


                        ◆编制依据

                        本报告遵循《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所上市

                   公司社会责任指引》的相关要求，参考《中国企业社会责任报告编写指南

                   CASS-CSR2.0》，结合房地产行业特点及公司实际情况进行编制。







                                                                2







                                                                      泰禾集团 2017 年度社会责任报告

                        ◆报告获取


                        本报告以电子版形式发布，在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网

                   （www.cninfo.com.cn）、泰禾集团网站（www.tahoecn.com）均可下载本报告。若想

                   了解本报告以外的其他信息，敬请参阅公司年度报告或浏览相关网站。

                        ◆联系方式


                        地址：福建省福州市晋安区岳峰镇横屿路9号东二环泰禾城市广场2号楼29层
                        电话：0591-87731557

                        传真：0591-87731800




                                                一、关于泰禾




                        ◆基本信息

                        公司名称：泰禾集团股份有限公司

                        英文名称：TAHOE GROUP CO.,LTD

                        股票简称：泰禾集团

                        股票代码：000732

                        法定代表人：黄其森

                        注册地址：福建省三明市梅列区徐碧

                        ◆发展历程

                        泰禾集团股份有限公司前身系福建三农集团股份有限公司，1997年7月在深圳证

                   券交易所主板上市（股票代码：000732，股票简称“福建三农”）。2008年-2010

                   年期间，公司实施了重大资产重组，公司向泰禾投资集团有限公司发行784,119,455

                   股的股份购买其持有的福州泰禾房地产开发有限公司100%股权。重组之后，公司主

                   营业务变更为房地产业及化工，控股股东变更为泰禾投资集团有限公司，总股本变
                   更为1,017,177,993股。2010年9月30日，公司股票恢复上市交易。2011年8月，公司

                   正式更名为泰禾集团股份有限公司，经福建省工商行政管理局核准换发新的《企业

                   法人营业执照》，股票简称由“福建三农”变更为“泰禾集团”。2015年9月，公司






                                                                3







                                                                      泰禾集团 2017 年度社会责任报告

                   完成重组上市后的首次非公开发行，新增股份227,272,727股，公司总股本规模扩大

                   至1,244,450,720股。

                        截  至  2017年12月31     日  ，  公  司  总  股  本  为  1,244,450,720 股  ，  注  册  资  本  为  人  民  币

                   1,244,450,720元。


                        ◆经营范围

                        房地产开发经营；本公司商标特许经营；酒店管理；物业管理；园林绿化工程


                   的设计、施工；商业物资供销（专营、专控、专卖及专项审批的商品除外）；对外贸
                   易；技术开发及技术转让；对第一产业、第二产业及第三产业的投资及投资管理；

                   营养健康咨询服务；金融信息服务；企业管理咨询。（依法须经批准的项目，经相关

                   部门批准后方可开展经营活动）




                                                     社会责任理念


                        ◆经营理念

                        1.  创新为本

                        公司深信“创新力”是企业生命的动力，只有创新才能实现领先和超越。公司

                   确立产品创新、制度创新、人才模式创新为创新的基本内容。

                        1）产品创新

                        走产品差异化、建造精品是公司产品创新理念的基本内容。公司坚信只有坚持

                   产品的创新，才能在行业中、在产品细分市场上做到最好。

                        2）制度创新

                        公司的目标是百年老店，公司深信实现一个远景的目标必须有一个科学的行为

                   法则，为此公司创立了一套规范、严谨、科学、人性化的管理体制。
                        3）人才模式创新


                        公司将人才竞争树立为企业发展的核心竞争力，“不拘一格用人才”，公司以
                   任人唯贤的用人机制全面打造一支优秀的职业经理人队伍，形成一支高水平、高素

                   质的骨干队伍。

                        2.  服务至上






                                                                4







                                                                      泰禾集团 2017 年度社会责任报告

                        以人为本，以客户为中心，坚持服务至上的原则是公司始终恪守的服务理念，

                   同时将客户的微笑树立为服务的最大标准。

                        3.  诚信经营

                        诚信是公司的行事法则，只有坚持诚信，我们的事业才能做得更大、更好。

                        ◆品牌理念


                        “文化筑居中国”是泰禾秉持的品牌理念，打造“地产第一品牌”是泰禾的愿

                   景，“传承和创新中式文化”是泰禾矢志不渝的前进方向。

                        打造“地产第一品牌”主要围绕“产品、服务、人、社会责任”四大维度全方

                   位展开，以为客户提供高端服务为第一要义，快速形成高端服务板块，让服务成为

                   泰禾的核心竞争力，成为泰禾长期的软实力，让高端服务板块成为泰禾的核心组成
                   部分。


                        ◆企业精神

                        忠诚、感恩、敬业、严格。

                        ◆核心价值


                        速度+品质。

                        ◆中长期目标


                        提高公司行业地位，提升公司品牌知名度，扩大市场占有率。

                        ◆战略目标



                        泰禾集团坚持以创造美好生活为初心，以房地产为核心，为全面提升城市生活

                   品质和自身多元化发展而推出“泰禾+”全新战略。“泰禾+”意在用“高品质产品 +

                   配套 + 附加值服务” 的全生命周期的服务配套，真正做到赋予业主更多的权益附

                   加值，全面满足业主的生活品质、业主权益及服务体验等生活需求。泰禾集团紧紧

                   把握海峡西岸福建自贸区、“一带一路”核心区、京津冀一体化、粤港澳大湾区等

                   历史性战略机遇，前瞻性布局地产主业，储备优质土地资源，坚持打造高品质产品，

                   围绕地产的高附加值服务业务协同发力，为企业不断创造新的业绩增长点和新的盈

                   利模式，实现企业持续快速稳健增长。






                                                                5







                                                                      泰禾集团 2017 年度社会责任报告




                        ◆经营状况

                        2017年，公司资产和各项主要经营指标实现稳步增长，其中：

                        公司总资产为2,074.94亿元，同比增长68.20%，较2015年增长144.74%；

                        实现营业收入为243.31亿元，同比增长17.38%，较2015年增长64.25%；

                        归属于母公司所有者的净利润为21.24亿元，同比增长24.43%，较2015年增长

                   60.30%。


                                          图1：2015-2017年总资产和营业收入对比图


                                                        2074.94


                                                1233.65
                                         847.82


                                                                            148.13   207.28  243.31

                                             总资产（亿元）                          营业收入（亿元）
                              2015               847.82                            148.13
                              2016              1233.65                            207.28
                              2017              2074.94                            243.31


                                  图2：2015-2017年归属于母公司所有者的净利润对比图


                                                                                             21.24
                                                                            17.07

                                                           13.25









                                                         2015年度           2016年度            2017年度
                            归属于母公司所有者的净利
                                                           13.25            17.07            21.24
                                   润（亿元）












                                                                6







                                                                      泰禾集团 2017 年度社会责任报告





                                                        公司治理



                        ◆持续优化的组织架构


                        2017年，公司根据业务发展需要，对公司组织架构进行适当调整，进一步完善

                   部门设置，具体情况如下图所示：





































                        ◆健全的法人治理结构


                        公司自成立以来，严格按照相关法律法规的要求，不断健全法人治理结构，建


                   立规范的公司治理结构和决策机制。目前，公司已形成了一整套以相互制衡为核心
                   的内部管理和控制制度体系，能有效地保证生产经营活动的风险控制和维护广大股

                   东特别是中小股东的合法权益。

                        截至目前，公司已通过制定和实施《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                   《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《独立董事现场工作制

                   度》、《关联交易决策制度》、《对外投资管理制度》、《募集资金管理制度》、《债券募






                                                                7







                                                                      泰禾集团 2017 年度社会责任报告

                   集资金管理制度》、《证券投资管理制度》、《对外捐赠管理办法》等一系列内控制度，

                   从制度层面对全体股东的权益加以保障。

                        报告期内，公司对股东大会、董事会、监事会、经营管理层之间的决策权限和

                   执行程序进行了明晰的划分，确保工作中既相互独立又相互监督，形成科学有效的

                   职责分工和制衡机制。公司股东大会、董事会和监事会运作不断规范。公司独立董

                   事能够诚信勤勉、独立公正地履行职责，对公司相关审议事项进行独立判断，并不
                   断推进董事会各专业委员会的工作。监事会认真履行监督职责，切实维护公司及股

                   东利益。

                        报告期内，公司共召开股东大会18次，董事会会议33次，监事会会议8次，董事

                   会战略委员会会议3次，董事会审计委员会会议3次，董事会提名委员会会议1次，董

                   事会薪酬与考核委员会会议1次，在涉及关联交易表决时，关联董事、关联股东均回

                   避了表决。其中，公司董事会共审议议题127项，对公司定期报告、利润分配、对外

                   投资、担保、财务资助、面向合格投资者公开发行公司债券等重大事项进行审议，

                   充分保证了其对公司重大事项的战略决策。



                                             二、泰禾与股东




                        ◆明确股东回报规划实施现金分红派息


                        公司在综合考虑经营发展现状、股东需求和意愿、社会资金资本、外部融资环

                   境等因素的基础上，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金
                   分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、《上市公司监管指引第3号―上市公司

                   现金分红》（证监会公告[2013]43号）和《公司章程》的相关规定，董事会制定《未

                   来三年（2015-2017年）股东回报规划》以确保建立对投资者持续、稳定、科学的回

                   报规划和机制，保证公司利润分配的连续性和稳定性。

                        2017年4月21日、2017年5月15日分别召开的第八届董事会第二十次会议以及

                   2016年度股东大会审议通过了公司2016年年度权益分派方案。根据该方案2016年度


                   向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），共派发现金红利124,445,072.00元。







                                                                8







                                                                      泰禾集团 2017 年度社会责任报告

                        ◆强化内部控制


                        公司持续完善内部控制体系，在公司经营运作过程中，不断强化对现有重点项

                   目监控跟进，确保重大节点推进有序。公司职能部门依据公司内部控制制度，确保

                   内控工作得以有效执行，监督促进公司各项目稳定推进，在招投标、采购管理等方

                   面充分发挥监控作用。
                        为进一步规范信息披露行为，加强信息披露事务管理，公司制定并严格执行《信


                   息披露管理制度》以及《公司债券信息披露管理制度》，不断提高信息披露标准和质
                   量，多渠道、依法合规公开信息，增强公司治理和经营管理的透明度，促进公司依

                   法规范运作，维护公司和投资者的合法权益。


                        ◆公开信息披露

                        公司严格按照相关法律法规和信息披露格式指引的有关规定，遵循公开、公平、

                   公正原则，做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、完整和及时，保障投

                   资者的合法权益。

                        公司及时披露重大事项，并对生产经营情况以及公司治理体系建设及时进行反

                   映，让广大股东能够及时了解公司生产经营情况，在不违反信息披露制度的前提下，

                   回答股民提出的疑问和关注的热点问题。

                        报告期内，公司在指定信息披露媒体上共发布公告253条，未发生选择性信息披

                   露的情况，未发生泄露公司内幕信息行为，没有因信息披露违规而受到证券监管部

                   门惩处的情况。

                        ◆提升投资者关系管理水平保护中小投资者权益

                        公司始终坚持维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位和合法权益，在股东

                   大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保所有股东对公司重大事项的知

                   情权、参与权、表决权。股东大会均采用现场会议与网络投票相结合的方式召开，

                   为中小股东提供便利的参会方式。同时，股东大会在审议影响中小投资者利益事项

                   时，对中小投资者表决结果单独计票并及时公开披露，充分保障了中小投资者的合

                   法权益。

                        报告期内，公司通过现场调研、电话接听、网站平台、深交所“投资者互动易”






                                                                9







                                                                      泰禾集团 2017 年度社会责任报告

                   平台等多种渠道与投资者进行了各种形式的广泛交流，耐心解答投资者对于公司发

                   展、融资情况、员工持股计划等方面所关心的问题，与投资者建立了良好的沟通关

                   系。截至12月31日，公司共接待62名记者的现场调研，并按要求及时向深圳证券交


                   易所备案；通过“投资者互动易”平台回复投资者提问问题88条，回复率达100%。


                                             三、泰禾与客户




                        ◆打造高品质差异化产品

                        地产，作为公司的核心业务，秉持“扎根福建本土，深耕一线城市”的布局战

                   略，同时积极布局具有潜力的二线省会及核心城市；坚持“为城市创造作品，为时

                   代奉献精品”的高品质差异化产品路线，100多个高端精品项目分别位于以北京为中

                   心的京津冀、以上海为中心的长三角、以广深为中心的珠三角，以及福建的福州、

                   厦门、泉州等经济发达地区。报告期内，公司新进入郑州、合肥、济南、太原、南

                   昌、武汉、广州、石家庄等重点城市，进一步加大了公司在核心城市的战略布局，

                   契合“京津冀协同发展”、“一带一路”、“粤港澳大湾区”、“自贸区”等国家重大战

                   略，销售业绩连年攀升。

                        公司产品线清晰，住宅方面具体分为院子系、大院系、红系、府系、园系等。

                   其中，院子系产品定位为顶级中式院落精品住宅；大院系产品定位为城市核心地段

                   大平层精品住宅；红系列产品主

                   要为高端精品住宅，既能满足刚
                   需刚改的需求，又有高端改善类

                   的产品供客户选择；府系立足城

                   市核心资源、具有国际范的中式

                   大宅；园系以园林为主要卖点，

                   产品以叠拼别墅为主。商业方面，广场系产品作为旗舰级城市综合体，定位为中国

                   精品高端商业地产领导者，目前在商业地产领域，公司将以自持、代建、合作开发

                   等多种方式，加快社区型（购物中心）和写字楼型+公寓型等多种业态的泛商业地

                   产开发，实现以独特的“泰禾商业模式”进行全国化布局。





                                                               10







                                                                      泰禾集团 2017 年度社会责任报告

                        泰禾院子系是公司精品高端产品线。2017年11月11日，泰禾集团举办了“独一

                   无二的院子”专利发布会，公开发布了泰禾在院落营造体系中取得的“10大专利营

                   造工法”，成为中国首家进入“知识产权”时代的房企。“10大专利营造工法”涵盖

                   了“主入口门头、双门头、单门头、楼王门头、院门壁灯、楼王壁灯、楼王横梁、

                   横梁、抱鼓石、门钹”等，集中展现了泰禾在中式建筑上的成熟营造体系。如今泰

                   禾院子已经成为中国房地产界中式精品住宅、甚至是整个精品住宅市场的领军者，
                   短短几年时间，泰禾院子已布局北京、上海、深圳、苏州、杭州、南京、无锡、南

                   昌、厦门、福州等全国各地，“17城34院”名动中国。泰禾中国院子四次入选“亚洲

                   十大超级豪宅”，泰禾北京院子多次成为“北京别墅销冠”。不仅如此，泰禾院子成

                   功实现了“品牌输出”。截至目前，拥有五座通过输出产品、品牌和管理的“泰禾院

                   子”，即“北科建泰禾?丽春湖院子”、“信达泰禾?上海院子”、“泰禾华发?姑苏院子”、

                   “杭州院子”和“泰禾世茂?汀溪院子”。

                        在商业地产领域，公司已经形成独具特色的“泰禾模式”，涵盖开发、设计、招

                   商、营运、酒店管理、智能支付等领域。截至目前，公司已在北京、福州、泉州等

                   城市成功打造多座大型城市综合体，

                   并在北京、上海开发了多个写字楼、

                   酒店式公寓、商业步行街等业态的商

                   业地产项目。在香港举行的2017观点

                   商业年会上，公司荣膺“2017年度中
                   国商业地产TOP100暨商业表现奖”。


                        在酒店领域，目前公司已在全国
                   布局了包括福州泰禾凯宾斯基酒店、

                   福州泰禾铂尔曼酒店、福州泰禾智选

                   假日酒店在内的超过15家国际品牌

                   酒店及自有品牌酒店，未来3到5年，

                   公司将会在中国乃至全球范围内筹

                   建更多的酒店及度假村，打造高品质

                   差异化的酒店品牌。在上海举办的2017年第11届国内酒店业专业媒体“大酒店传媒”






                                                               11







                                                                      泰禾集团 2017 年度社会责任报告

                   颁奖盛典上，福州泰禾凯宾斯基酒店荣获“最佳奢华酒店奖”。

                        在文化领域，公司参股设立北京泰禾影视文化发展有限公司，以“院线+剧场”

                   为突破口，将“泰禾影城”打造成一流的星级影院，推动公司文化产业链的延伸与

                   多元化发展，形成集电影制作、发行、经纪、广告等全产业链条，成为全国最具个

                   性电影文化运营平台。2017 年 7 月 15 日，首家泰禾影城北京立水桥店盛大开业；9

                   月 30 日，首家泰禾影城广场旗舰店――泉州东海泰禾影城正式对外营业。在成都举
                   行的以“共享・迭代・融合”为主题的中国西部商业地产行业发展论坛年会上，泰禾

                   影城荣获 2017 年中国西部商业地产行业年会“最具成长性连锁商业品牌”大奖。



                        ◆提供高端极致服务

                        2017年是公司实现战略新布局的关键一年，基于打造“第一品牌”的愿景，公

                   司“大服务”渗透到公司所有的产业。

                        “一生极致服务，缔造院落生活”是泰禾高端物业服务的核心理念。以高端服

                   务做为战略目标，如今公司已经与 1929 年在法国成立的国际金钥匙组织合作，正形
                   成公司自主的以“金钥匙管家”为龙头的管家服务。同时，与荷兰管家学院、英国


                   管家协会进行深度合作，委托多方国际力量培养团队、丰富版块体系，引入像一流
                   国际航空公司头等舱服务这样的服务行业的最先进做法，不断努力和深耕，打造公

                   司的高端服务体系。

                        1.物业规模不断壮大

                        随着公司的飞速壮大，拥有国家一级物业资质的泰禾物业从一家单一的物业管

                   理公司，快速成长为业内领先的综合性资产管理服务企业，并实现了京津冀、长三

                   角、海西三大区域的布局。目前泰禾物业管理物业项目总数达 45 个，管理面积逾

                   1,500万平方米，管理业态已涵盖住宅公寓、
                                                                                   设施
                   别墅、花园洋房、写字楼、城市综合体、                                              共享

                   酒店、工业园区等，是国内管理业态最丰
                                                                     专属                          健身
                   富的物业管理企业之一。未来，泰禾物业
                                                                     会所         业主礼遇             私教
                   也将根据行业的快速发展以及公司的经营                                              计划

                   战略，不断加强基础管理、持续服务创新，

                                                                          保洁                家宴
                                                                          家政                服务


                                                               12







                                                                      泰禾集团 2017 年度社会责任报告

                   推动物业管理行业发展，让泰禾物业引领城市、引领行业。

                        2.中西结合模式打造院落物业服务

                        泰禾物业融合现代西方豪宅物业管理和传统中式管家服务，缔造中式院落物业

                   服务，成就居住者的“院子梦”、“中国梦”。在公共秩序维护、环境卫生、绿化养护、

                   设备设施管理、客户服务等传统物业服务基础上，泰禾物业创造性推出了独具泰禾

                   特色的 5A“贴身管家”服务、精品住宅私享家庭服务、七重中南海安防体系式服务、
                   “5 心”邻里守望服务、“3+4”长者幸福关怀服务，以及准业主“VIP1+1”服务等

                   众多新型模式，赢得了业主的一致好评。

                        同时，针对公司精品住宅产品“院子系”、“大院系”，公司首创“首席尊崇定制

                   管家”服务，将深度礼宾服务及预见性的定制化服务体系融于一身，并通过管家一

                   对一服务的专属形式，给予业主全方位的悉心照料和至尊至纯的享受，满足业主亲

                   情化、私人化、专属性与高等级的极致需求。

                        3.推出商业“金管家”计划

                        为了进一步提升公司商业地产产品价值，满足投资者的需求，泰禾物业依托公

                   司商业产品优势、庞大的商家资源及专业的招商团队，创新推出“金管家”计划，

                   致力于打造销售与自持商业一体化运营平台，为投资者提供招商、招租、物业管理

                   等一系列后期服务，实现投资者稳定的租金和物业增值收益。

                        随着品牌地位与影响力的不断加强，泰禾物业将继续加大软硬件的投入，持续

                   优化服务模式，提升服务水准，为业主营造身心归属的幸福空间，让入住的业主更
                   有安全感、品质感、尊崇感。




                                             四、泰禾与员工




                        ◆人才理念

                        公司一贯奉行“以人为本、不拘一格、任人唯贤”的用人理念。尊重、爱护、

                   要求、培养，并且对每一位员工负责，是公司人力资源管理的出发点和落脚点。公

                   司以人力资本作为公司最大资本，努力打造一支高度忠诚、高度负责、优秀素质的








                                                               13







                                                                      泰禾集团 2017 年度社会责任报告

                   员工队伍。人力资源结构的多元化、专业化、优质化，是公司在新世纪迎接挑战，

                   实现自我超越的一笔宝贵财富。

                        目前，公司在职员工10,437人，员工结构呈现高素质、年轻化趋势。公司给每

                   位员工制定职业发展规划，并在同等条件下优先提供职位机会给内部员工，为员工

                   提供可持续发展的机会和空间。
                        为了满足公司多元化、国际化的发展需要，人力资源工作聚焦支持战略落地与

                   业务发展，通过调整老班子，组建新班子，优化升级人力体系，助力公司战略目标

                   的达成。报告期内，公司通过校招、社招及内部推荐等渠道挖掘了一批优质的“禾

                   苗”、“禾芯”和“禾仕”以保障公司规模快速扩张的用人需要。在“与中国新时代

                   同行――第二届中国房地产产学研用发展峰会”上，泰禾集团一举获得“2017中国

                   房地产最佳雇主企业”、“2017中国房地产优质人才培养企业”、“2017中国房地产最
                   佳人力资源团队”等殊荣。


                        ◆完善员工培训机制


                        公司建立了完善的培训制度，积极开展各类培训工作。选派董事、监事、高级

                   管理人员参加监管部门、行业协会等组织的专题培训，加强董事、监事及高级管理

                   人员的日常经营管理的规范运作意识；强化新员工入职引领和工作指导人制度、新

                   员工回访制度，报告期内，共完成12场新员工入职培训，帮助600余名新员工快速熟

                   悉工作岗位并融入工作中；组织“中式文化”管理层轮训及“泰禾文化DNA”内训
                   师认证，让公司高级管理人员及广大员工深入了解泰禾“新中式”建筑文化的探索


                   之路，更好地传承与发扬中国传统文化；搭建泰禾学堂，为员工提供7×24小时的线
                   上学习平台；开展项目推介培训会，向公司员工介绍公司新推的房地产项目；组织

                   公司项目营销人员实地参观公司各地楼盘产品，学习和交流先进经验；鼓励和支持

                   员工业余参加进修培训，更新专业知识技能，提高竞争力，顺应时代发展潮流，对

                   参加业务任职资格继续教育的人员予以费用补助，对通过专业职称评定、学历学位

                   晋级、业务证书考试的人员授予进步奖并颁发证书和奖金，激励员工不断自我提升。

                        公司通过专属培养禾苗生（管培生）的“一三五八”计划、“学生会――禾苗

                   生自治管理平台”进行后备管理人才梯队建设，在广深、武汉、福州、北京、上海

                   等区域、城市组织禾苗“初见集训营”活动及导师见面仪式，以泰禾产品、泰禾人





                                                               14







                                                                      泰禾集团 2017 年度社会责任报告

                   初次见面为契机，成就新人与企业的相互了解与融合共鸣，帮助应届毕业生平稳过

                   渡到职场人，打造企业中层干部的人才梯队。通过“管理进阶班”培养具备经营视

                   角的中层管理人员。通过“竞聘”机制，选拔优秀人才输送至关键管理岗位。

                        ◆保障员工福利、权益

                        公司严格遵守《劳动法》，并按照《劳动合同法》等各项有关劳动用工和职工

                   权益保护的法律法规，与所有员工签订《劳动合同》。按照国家、省、市的有关规

                   定，依法为员工办理养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险，按规定缴纳社会

                   保险费。员工因病或非因公负伤，公司将按照国家和地方的规定给予医疗期和医疗

                   待遇。公司员工享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、探亲假、产假、看护假等

                   带薪假期；为员工提供节日津贴、高温补贴、再教育补贴、生日贺礼等公司福利。

                   每年三八妇女节，公司给女员工放假半天，组织活动，发放礼品。公司遵循按劳分

                   配、同工同酬的原则，没有发生克扣或者无故拖欠劳动者工资的情形。
                        公司通过建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，对

                   职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康检查。公司十分重视项目施工的安全，

                   在施工过程中装设了安全设施。公司执行每两年全员健康体检，35岁以上员工年年

                   体检制度，体检标准和项目参照普通公务

                   员基本体检套餐，公司承担全部费用。

                        公司依据《公司法》和《公司章程》

                   的规定，由公司职工代表大会民主选举产

                   生1名职工代表监事，代表职工监督公司

                   的经营管理活动，上报职工代表大会征集

                   的提案，保障职工的合法权益。

                        ◆打造丰富多彩的文化活动


                        公司一直坚守“家”的理念，以家人

                   之心对待员工，营造良好工作氛围，组织

                   开展多种多样的企业文化活动，促进员工

                   身心健康发展，打造优秀的员工队伍。报







                                                               15







                                                                      泰禾集团 2017 年度社会责任报告

                   告期内，开展大型雇主品牌建设活动――泰禾Talk“我和泰禾有故事”专场，打造

                   泰禾人展现自我的舞台，分享员工在泰禾人的暖心故事；举办首届泰禾家庭日活动，

                   让公司员工的家人共同感受泰禾家一般的温暖；组织每月员工“生日会”活动，一

                   起为当月过生日的同事庆生，并发放承载着满满祝福的精美小礼物；福州区域定期

                   举行读书分享会，通过高管与员工、员工与员工之间面对面的读书会，为员工搭建

                   一个“读书、感悟、交流”的互动平台，有效提升文化素养，营造学习型企业文化
                   氛围；设立瑜伽协会、篮球协会、羽毛球协会、足球俱乐部等，为员工租赁场地，

                   组织开展篮球赛、羽毛球赛等，聘请专业老师，为员工教授瑜伽课，广受欢迎；组

                   织开展员工年度旅游活动，让员工在紧张工作之余，释放压力，放松身心；举行户

                   外拓展训练营，锻炼团结协作完成共同目标的能力；为每位员工提供季度团建活动

                   经费，加强部门同事之间、部门与部门之间的沟通与联系。

                        ◆提供优越的工作环境


                        公司开设医疗室，分为中医问诊和西医问诊，免费为公司员工开放，为公司员

                   工的健康保驾护航；在福州总部大楼专门开办了员工餐厅，解决了员工一天三餐的

                   问题；在21层阳光大堂设置了休闲吧且每日供应精致下午茶；在20层打造占地1700

                   平方米的“员工之家”健身馆，专供公司员工使用，除了健身器材外，还设有桌球、

                   兵乓球桌区以及阅读区，满足员工高层次的生活需求；为哺乳期的女性员工设立母

                   婴室，提供人性化的服务，彰显了公司“以人为本”的人文关怀。

                                             五、泰禾与社会



                        自2015年泰禾集团正式启用全新品牌理念――“文化筑居中国”以来，作为中

                   国文化地产的先驱者，公司围绕“文化情怀”、“文化建筑”、“文化社区”和“文

                   化责任”展开一系列品牌、营销、社区社团、

                   慈善及公益活动。泰禾集团在打造“文化建筑”

                   经典作品的同时，更致力于推动城市文化的发
                   展，让家园更美好，让生活更具文化品位。


                        ◆着力打造“文化社区”








                                                               16







                                                                      泰禾集团 2017 年度社会责任报告

                        多年来，泰禾集团在打造“文化建筑”的同时，一直默默坚持将原汁原味的中

                   国文脉注入社区文化，试图通过促进人与人之间的深度互动和彼此信赖，打造一个

                   “有文化、有温度”的文化生态社区。

                       1.成立文化社团，建立业主沟通平台

                        2012年，公司出资成立泰禾业主文体社团

                   联盟，这也是福建省首家由开发商出资成立的

                   业主社团联盟，为业主邻里交流、情感沟通、

                   文娱活动等搭建了优质的一站式平台，真正地

                   丰富泰禾业主们的业余文体生活。经过五年来

                   的发展，该社团联盟已覆盖公司旗下十余个社区，设有书法、摄影、羽毛球、乒乓

                   球、太极队、舞蹈、瑜伽等14个主题社团，注册会员逾3000人，每年开展一系列丰
                   富多彩的主题活动，营造健康、和谐、丰盛、持久的泰禾社区文化。报告期内，厦


                   门泰禾业主文体社团联盟和泉州泰禾业主文体社团正式成立，随着泰禾业主文体社
                   团联盟队伍日益壮大，也为业主提供更加丰富多彩的交流平台，倾力打造泰禾业主

                   幸福社区。

                       2.开展业主文化艺术季，传承发扬中华传统的文化精粹

                        泰禾2017年业主文化艺术季在盛

                   夏倾情启幕，7月，欢乐剧场将大型古

                   风神话剧《宝莲灯》“搬”进社区；8

                   月，推出中华经典神话故事绘本乐读会

                   和剪纸文化讲堂，数百名泰禾新老业主

                   参与活动，共飨中国传统艺术大赏；9

                   月，泰禾社区举办“榕城十幼”书画展，展出泰禾小业主们优秀书画作品，让“书

                   法”这一国粹以艺术的形式传承。通过2017业主文化艺术季系列活动，搭建业主邻
                   里间交流，展示自我风采，抒发文艺情怀的一站式大舞台，营造一个有文化、有温

                   情、有幸福感的和美社区。

                       3.组织业主才艺大赛，架起邻里和谐沟通桥梁

                        9月23日，“禾你一起，闪耀全城”泰禾2017金秋业主才艺大赛正式启动，赛事







                                                               17







                                                                      泰禾集团 2017 年度社会责任报告

                   历时50余天，覆盖福州、厦门、泉州等三万多户近10万余名业主，共计近千名业主

                   选手参与。参赛选手表演项目涵盖了唱歌、舞蹈、小品、武术、器乐等，有活力四

                   射、平均年龄65岁的奶奶组成的瑜伽队，有经验丰富的小业主的钢琴独奏等。通过

                   业主才艺大赛，架起了一座促进邻里沟通、增进邻里感情的桥梁，促进营造“和美、

                   健康、活力”的社区氛围。

                       4.举办业主运动会，宣传健康生活方式

                        公司一直致力于倡导健康运动的生活方式，坚持将运动与文化结合，让更多业

                   主悦享运动文化带来的无限乐趣。

                        5月，举办了泰禾全国首届业主运动会，

                   吸引了公司全国各社区数千名业主的踊跃

                   参与。本次运动会由乒乓球赛、五人制篮
                   球赛、羽毛球赛、4X100米接力赛、拔河赛、


                   家庭以及个人趣味赛等项目组成，无论男
                   女老少都满怀激情，展现了积极向上的正

                   能量。8月，泰禾第五届“水上奥运”激情开赛，超过300名泰禾业主及员工报名参

                   赛，在炎炎夏日里选手们展开激烈角逐。


                        ◆全力承担“文化责任”


                        20年来，泰禾集团始终如一地履行社会责任，秉持一颗执着、热忱的公益心，
                   积极投身扶贫助困、文化体育、教育环保等各类公益事业，不遗余力回报社会。而

                   慈善公益理念也早已融入泰禾人的血液之中，成为泰禾集团企业文化的重要组成部

                   分，2017年8月，公司正式成为中国慈善联合会会员。另外，公司员工、业主也积极

                   参与各项公益活动，2015年5月30日公司组织员工、业主、市民成立“泰禾志愿者协

                   会”，旨在保护和传承中国的优秀传统文化，传递更多向上向善的正能量，弘扬“奉

                   献、友爱、互助、进步”的志愿者精神。

                        2017年12月13日，2017中国公益年会在北京国家会议中心举行，凭借在公益事

                   业上的突出表现，公司荣获此次年会颁发的“2017年度中国公益企业”殊荣。


                        1.关爱打工子弟学校，用爱心播种希望







                                                               18







                                                                      泰禾集团 2017 年度社会责任报告

                        4月18日，由公司北京区域公司高管、

                   员工组成的泰禾志愿者一行前往燕京小天

                   鹅打工子弟学校，开展了主题为“禾你一起，

                   共铸希望”的助学慰问活动。通过别开生面

                   的建筑、健康知识课堂，为打工子弟带去关

                   怀。10月17日，公司北京区域公司相关负责
                   人及泰禾志愿者再次走访燕京小天鹅打工子弟学校，并为在校师生送去慰问。燕京

                   小天鹅公益学校是一所由社会爱心志愿者承办的农民工子弟学校，该学校自创办以

                   来便受到社会普遍关注，在这样一个位于城市边缘的乡村学校里，孩子们依然乐观

                   向上。因年久失修，该校的基础设施简陋，志愿者随同公司工程人员通过前期的走

                   访与沟通，结合学校的校园状态和实际需求打造修缮方案，为其铺设地面，解决缺

                   少水池、墙体开裂以及屋顶渗水等问题，并扩建学习和休闲的空间，为孩子们营造

                   一个舒适的学习环境。

                        2.积极开展2017护苗行动

                        8月18日，主题为“禾你一起爱暖童

                   心”的泰禾志愿者协会2017护苗行动正式

                   启动，泰禾志愿者们走进偏远山区学校，

                   开展“一对一”帮扶、助学共建等志愿活

                   动，让贫困学生和留守儿童走出大山、探
                   索世界。9月16日，泰禾志愿者2017护苗


                   行动首场下乡活动拉开帷幕，志愿者一行
                   二十余人来到福州市永泰县嵩口、长庆两镇的多个乡村，走进十余户贫困儿童家庭，

                   送上助学基金、生活物资、学习用品等。11月4日，泰禾员工、业主组成的志愿者队

                   伍深入福州市闽清县塔庄镇10余户山区贫困儿童家庭，给孩子们送去了助学金和学

                   习生活用品，并于当天前往永泰长庆中心小学设立“泰禾文体活动室”，为贫困山

                   区孩子架起了一座通往知识殿堂的桥梁。11月5日，公司广深区域志愿者团队一行29

                   人来到位于广东省云浮市郁南县桂圩镇的桂圩学校，捐赠爱心物资和助学款，并一

                   对一结对子帮扶。泰禾广深区域志愿者在短时间内募集善款近4万逾元，并精心排练






                                                               19







                                                                      泰禾集团 2017 年度社会责任报告

                   了公益节目，和孩子们展开互动游戏，现场溢着温馨与感动，为桂圩学校带去一份

                   秋日的惊喜。

                        3.中秋公益行活动，探望患病儿童

                        9月23日，泰禾志愿者协会一行走进

                   福建省妇幼保健院，在三十余名泰禾志愿

                   者的陪伴下，五十多位病患儿童度过了一
                   个上午的美好时光。当天上午，分成了四

                   个小组的泰禾志愿者们，走进福建省妇幼

                   保健院的各个外科病房，泰禾志愿者都携

                   带着绘本、故事书，一对一的为病患儿童

                   阅读、讲故事，病房里不时传来愉悦的笑声。本次活动，正值中秋佳节来临之季，

                   志愿者们还为病患家庭送去中秋月饼，更用心的在病房的走廊上，动手为孩子们准

                   备了一个美食长廊。此外，志愿者们更是将医院活动室打造成一个临时的儿童乐园，

                   玩具、拼图、滑梯一应俱全，志愿者和小朋友们一同玩耍。泰禾志愿者们用行动诠

                   释了关爱与陪伴的意义。

                        ◆捐资助教、扶贫


                        1.泰禾集团捐资1000万，帮扶宁德市民族中学教育事业发展

                        9月30日下午，宁德市民族中学省市县

                   三级共建第一次联席会议在福建福安召开，

                   福建省委常委、统战部部长雷春美等省市领
                   导出席会议，公司作为帮扶单位受邀参加。

                   公司副总裁郑钟代表公司向宁德市民族中

                   学捐资1,000万元，用于帮扶该校教育事业发

                   展。此次公司捐助的1,000万帮扶资金，将有助于改善宁德市民族中学的办学条件，

                   进一步提升闽东地区的教育文化发展水平。

                        2.出资3亿元向福州一中捐建福建省首个现代书院

                        5月14日，公司与福州一中教育发展基金会签署协议，公司将出资3亿元，向福

                   州一中捐建福建省首个现代书院――福州一中?泰禾书院，创下国内基础教育（中小





                                                               20







                                                                      泰禾集团 2017 年度社会责任报告

                   学）领域最大单笔公益捐款记录。作为福建的首个现代书院，福州一中?泰禾书院将

                   以“传承文化，创造未来”为己任，在教育模式上注重继承和发扬中华民族的传统

                   文化。书院除了在日常的课程中加强传统文化知识的教学外，还将通过开设武术、

                   书法、古琴、篆刻以及管乐等具有浓厚传统特色的课程，提高学生的历史人文素养；

                   同时也将汲取现代教育理念，实行开放式教学，发挥学生的主观能动性，致力于培

                   养德才兼备，学贯中西的现代精英。在建筑风格上，公司将发挥20余年匠心营造中
                   式院落人居的经验和优势，把书院打造成为集中华传统建筑风格大成于一身的东方

                   园林式书院。

                        3.兴教育才，泰禾集团捐资三千万助力公益基金

                                                                    2017年7月，公司与北京市金杜公益

                                                                  基金会（以下简称“金杜基金”）签署

                                                                  了《捐赠协议》，向其捐赠3,000万元人

                                                                  民币，用于金杜基金捐助、筹建“金杜

                                                                  学院项目”（暂定名）及相关法律教育、

                                                                  培训项目，包括但不限于学生及参训人

                   员奖学金、师资聘用、教学环境的改善、案例研究、教学及培训设施设备的购置和

                   维护、办公费用等。根据捐赠协议，双方将以战略合作的方式共同推动“金杜学院”

                   项目的建设。公司将作为“金杜学院”

                   的唯一创始合作伙伴，参与金杜学院的
                   创立及重大事项的管理。公司此次捐赠


                   3,000万元用于支持“金杜学院”建设，
                   是公司长期以来履行企业社会责任的

                   一部分，公司希望能够通过该项目的开

                   展，培养更多的国际化一流法律人才，

                   推动国家的法治化建设，回报社会。

                        4.聚焦扶贫，向扶贫基金会捐资1000万

                     报告期内，经公司董事会审议通过，同意向福州市扶贫发展基金会捐资1,000万元，

                   用于资助扶贫福州市贫困地区的科教文卫事业和“五通”基础设施建设项目以及资






                                                               21







                                                                      泰禾集团 2017 年度社会责任报告

                   助扶持福州市贫困家庭和人口改善生产生活条件、提高脱贫致富素质和能力项目。

                   公司作为福州市扶贫发展基金会发起人之一，将积极参与各项扶贫项目，履行应尽

                   的社会职责，为打赢脱贫攻坚战贡献力量。

                       ◆积极开展文化保护行动


                        文物承载灿烂文明，传承历史文化，维系民族精神，是老祖宗留给我们的宝贵
                   遗产。作为致力于复兴中国传统建筑文化的知名品牌房企，公司通过“院子系”产

                   品，唤发起无数国人乡愁记忆，公司也在用捐赠等实际行动保护传统建筑文化。

                        素有“民间故宫”之称的闽清宏琳厝，是我国最大、保存最完好的古民居单栋

                   建筑，但在 2016 年 7 月份台风“尼伯特”的肆虐下损毁严重。2016 年 7 月 25 日，

                   泰禾集团捐资 5000 万元启动修复宏琳厝，希望“保护文化、留住乡愁”，得到了全

                   国媒体的关注，成为当时的热点社会事件。报告期内，在当地政府及泰禾的关注支

                   持下，宏琳厝修复工作快速有效地展开。

                        2017 年 6 月，公司“禾您一起，留住乡愁”泰禾志愿者 2017 文化保护行动持

                   续火热开展，包括公司高管在内的逾百名泰禾志愿者分批次前往宏琳厝，参与宏琳

                   厝的修缮工作，志愿者们在专业工程队的指导下，亲身参与其中，做着力所能及的

                   事情，用实际行动保护传统建筑文化，并向当地十余户受灾贫困家庭进行捐赠。

                        2017 年 12 月 12 日，2017（第七届）中国企业社会责任卓越奖颁奖典礼在北京

                   举行，公司的《中国最大单体古民居宏琳厝修复项目》获“2017 中国企业社会责任
                   卓越项目奖”。


                        2018 年 4 月 18 日晚，中央电视台一套《晚间新闻》，在热点时段对宏琳厝修
                   复工程进行了报道，引起了社会的广泛关注。根据央视现场报道，截至 2018 年 4

                   月，此前宏琳厝在台风中损毁的 1000 多扇窗棂全部修复成功，这标志着宏琳厝主体

                   结构修复完工，预计宏琳厝将于 2019 年年底前全面修复完成，并对游客开放。


                        ◆热心体育

                        1.举办“泰禾杯”2017福州第四届羽毛球挑战赛

                        2017年已是公司连续第四年举办“泰禾杯”羽毛球挑战赛，旨在调动福州全市

                   羽毛球爱好者的积极性，缔造重量级品牌赛事，为榕城羽球爱好者量身打造福州乃







                                                               22







                                                                      泰禾集团 2017 年度社会责任报告

                   至福建省最大规模的品牌赛事。本届比赛吸引了800多名参赛选手参与竞争成年组男

                   单、男双、女双、青年组男单、女单等多个奖项。随着赛事规模逐年增大，赛事组

                   织也更加规范，也成为众多羽毛球爱好者期待的一项赛事。

                        2.捐资 4000 万独家赞助中国羽毛球公开赛，泰禾集团获赞助商贡献奖

                        中国羽毛球公开赛是仅次于奥

                   运会、世界锦标赛级别的国际大赛，
                   与马来西亚公开赛、全英公开赛、印

                   尼公开赛、丹麦公开赛同为世界羽联

                   五大顶级赛事。福州素有“羽毛球之

                   乡”的美誉，而中羽赛的举办有助于

                   提升城市影响力和国际化形象，作为

                   扎根福建本土的企业，泰禾集团不遗

                   余力回报家乡，捐资4000万连续四年

                   （2014-2017年）独家赞助中国羽毛

                   球公开赛。

                        2017年11月14日至19日，来自20

                   多个国家和地区的242名羽毛球运动

                   员在福州展开激烈厮杀，为球迷们送

                   上羽林盛宴。随着2017年中国羽毛球公开赛完美收官，世界羽联、中国羽毛球协会、
                   福州市人民政府也授予公司“中国羽毛球公开赛赞助商贡献奖”，以此表彰公司对中

                   国羽毛球公开赛的鼎力支持。

                        3.冠名赞助永泰国际公路自行车赛

                                                                        2017年11月，由泰禾冠名的国际

                                                                    公 路 自 行 车 顶 级 赛 赛 段 之 一

                                                                    ――2017年环福州?永泰国际公路自

                                                                    行车赛于永泰鸣枪开赛。环福州?永

                                                                    泰国际公路自行车赛，是目前国内继

                                                                    环中国国际公路自行车赛、环太湖国






                                                               23







                                                                      泰禾集团 2017 年度社会责任报告

                   际公路自行车赛后第三个UCI2.1级国际大赛。该赛事连续5年在福州举办，已成为福

                   州的城市盛会之一。本届比赛云集了美洲、澳洲、欧洲、亚洲和大中华地区22支骑

                   行劲旅。2017年是公司首次冠名赞助永泰国际公路自行车赛，该赛事倡导的拼搏、

                   追求卓越的精神与公司的文化、品牌理念相吻合，公司也借此契机为世界展示福州

                   的风采贡献一份力量。







                                            六、泰禾与环境




                        公司高度关注环保问题并积极参与其中，提出“让城市融入大自然，让居民望

                   得见山、看得见水、记得住乡愁”的绿色家园的开发理念，并致力于推广“低碳、

                   绿色、环保”的建筑理念，将人文自然和建筑完美融合。同时，公司积极组织一系

                   列环保活动，倡导环保意识。

                        ◆低碳、绿色、环保的建筑理念

                        “低碳、绿色、环保”的建筑理念贯穿项目开发全过程。

                        项目开发前，对建筑物有可能造成的环境污染进行综合预评，通过环保质量关

                   后才开工建设。项目开发中，通过对材料、设备的选择，对施工过程的管理，节约

                   能源，尽量减少污染物的产生量和排放量，实现环境污染的有效预防和控制。对施

                   工现场合理化管理，加强环保宣传工作，提高工作人员的环保意识，易起尘现场布

                   置围墙、围栏、防尘纱布等防尘措施；开挖、运输土方过程中运用湿化、布罩措施；

                   建筑材料统一堆放，减少运输环节和使用环节的扬尘和大气污染扩散；对水资源进

                   行合理循环利用，提高水资源的利用率。同时，尽量降低工程施工、运输过程中制

                   造的噪音污染，合理安排施工时间，减少对周边居民的影响。

                        截至目前，公司已采用新技术、新材料进行项目的开发建设。泰禾长安中心启
                   用“云端智能办公系统”：办公空间采用VAV变频空调系统，具有节能环保等优点；

                   外立面采用LOW-E玻璃幕墙，可以吸收红外线等有害光线，避免反光造成光污染，

                   降低热辐射，冬暖夏凉，降低能耗，高透光率让室内采光度提高27.5%。该项目已






                                                               24







                                                                      泰禾集团 2017 年度社会责任报告

                   获得LEED金级预认证，LEED认证是全球范围绿色建筑认证，评定标准更突出可持

                   续发展理念，评定认证更严格。上海泰禾红桥，自营建之初就切实践行绿色环保理

                   念，从对“小外滩”淀蒲河自然景观资源的合理运用，到对社区内部景观绿化的规

                   划配置，均以“生态人居”为准绳。另外，泰禾红桥更荣获青浦首个国家认证的“绿

                   建三星”建筑标准证书，其五大科技系统堪称未来绿色生态人居的核心与基石。北

                   京的拾景园、泰禾一号街区项目，均采用了新风恒氧系统，让房子会呼吸，减少碳

                   排放。


                        ◆“禾你一起蓝色WE来”泰禾2017环保行动

                        2017年3月11日，福州地区率先发

                   起鼓岭植树活动，包括公司高管在内的

                   近四百名志愿者前往鼓岭共同种植数

                   百株红豆杉和柳杉，为福州的春天抹上

                   最纯净的绿意；同月，泰禾泉州、厦门

                   公司分别组织志愿者开展公益植树活

                   动，为城市增添绿色。其中，泰禾泉州

                   公司联合泉州市丰泽区政府开展公益植树活动，于泉州湿地环保区共同种植了近400

                   株乔木、灌木；公司厦门公司一行三十余名志愿者组成绿色小分队，前往野山谷开

                   展踏青植树活动，环保行动人人参与，志愿者家庭远离城市喧嚣，亲近大自然，低
                   碳绿色出行，亲子共同协力，栽下幼苗，书写愿望。而一场别开生面的“环保纸箱


                   DIY”绘画活动在福州五四北泰禾广场举行，家长与孩子一起在普通的纸盒子上面，
                   运用五彩斑斓的颜料进行创作与绘画，将平常随处可见的纸盒，描绘成属于自己的

                   艺术纸箱，以实际行动宣扬环保精神。

                        2017年3月25日“地球1小时”活动

                   当晚，公司旗下50多个项目与全球各地

                   著名地标建筑同步，熄灯一小时，用实

                   际行动践行可持续的发展方式。当日，

                   在福州地区开展“环保音乐会”，向市

                   民宣传环保低碳理念。2017年5月7日，五四北泰禾广场于金鸡山公园举行了“环保





                                                               25







                                                                      泰禾集团 2017 年度社会责任报告

                                                                 出游，保护大自然”活动，各部门员工

                                                                 身体力行地把关爱生态环境，守护我们

                                                                 的赖以生存的地球环境的环保意识传

                                                                 递给市民群众。2017年10月15日，公司

                                                                 与上海市志愿者协会、崇明区文明办、

                                                                 长兴镇人民政府、以及长兴岛郊野公园
                   共同发起的庆祝上海市志愿者协会成立20周年系列活动――“用心发现，用爱行动

                   ――关爱母亲河”2017公益健行一起走活动，在上海崇明区长兴岛郊野公园成功举

                   办，上海全市各界200多名志愿者代表以健行的方式，向公众传递了身体力行、从我

                   做起的环保理念。





                                                七、企业荣誉




                        伴随着公司快速成长及质量品牌的提升，公司也越来越获得社会的认可，2017

                   年度公司获得诸多荣誉，具体如下：

                         获奖时间                                        获颁奖项


                        2017 年 1 月        2016 年度公益践行奖

                        2017 年 2 月        2016 年中国房地产新势力领导力品牌企业奖

                                          公司董事长黄其森获评 2017 中国房地产百强企业贡献人物奖

                                          2017 中国房地产 500 强（第 27 位）

                                          2017 中国房地产开发企业综合发展 10 强（第 2 位）
                        2017 年 3 月
                                          2017 中国房地产卓越 100 榜（第 33 名）

                                          2017 中国房地产上市企业 30 强（第 27 名）

                                          2017 中国房地产百强企业（第 26 位）














                                                               26







                                                                      泰禾集团 2017 年度社会责任报告

                                          2016 沪深上市房地产公司投资价值 TOP10

                                          2016 中国房地产上市公司治理 TOP10

                        2017 年 5 月        2017 中国慈善企业排行榜位列前十

                                          2017 中国房地产上市公司综合实力 50 强

                                          2017 中国房地产上市公司资本运营 5 强

                        2017 年 7 月        上榜《财富》中国 500 强企业

                        2017 年 8 月        2017 中国年度影响力地产企业

                                          2017 中国房地产开发企业品牌价值 50 强（第 25 位）

                                          2017 中国房地产优秀品牌项目（北科建泰禾?丽春湖院子）

                                          福州泰禾物业管理有限公司获评“2017 中国物业管理企业综合实

                                          力 100 强”（第 43 位）

                                          2017 中国房地产公司品牌价值 TOP10
                        2017 年 9 月        2017 年度企业公民大奖

                                          中购联中国购物中心行业 2017 年度规划设计创新奖（泉州东海泰

                                          禾广场）

                                          中购联中国购物中心行业 2017 年度城市发展推动奖（福州东二环

                                          泰禾广场）

                                          2017 年度价值地产企业

                                          入选中国慈善联合会会员

                                          2017 年度中国商业地产 TOP100 暨商业表现奖（泰禾集团商业管理
                       2017 年 11 月
                                          公司）

                                          社会责任担当奖

                                          2017 中国企业社会责任卓越项目奖（《中国最大单体古民居宏琳厝

                                          修复项目》）

                                          2017 年度中国公益企业
                       2017 年 12 月
                                          2017 中国西部最具成长性连锁商业品牌（泰禾影城）

                                          2017 年度品牌商关注优质购物中心榜（新开业）TOP50（福州东二

                                          环泰禾广场）






                                                               27







                                                                      泰禾集团 2017 年度社会责任报告

                                          最具股权投资价值房企 TOP10

                                          扶贫慈善企业家（董事长黄其森）


                        2017年度，公司在股东权益保护、职工权益保护、客户权益保护、参与社会公

                   益事业及环境保护等方面积极履行社会责任，获得了利益相关方的高度认可。公司

                   将在今后工作中，继续积极履行社会责任，创建和谐企业，积极参与社会公益、教

                   育、文化、社区建设事业，促进公司和区域经济和谐发展，为落实科学发展、构建
                   和谐社会作出贡献。



                                                                          泰禾集团股份有限公司

                                                                                董  事  会

                                                                         二一八年四月二十四日






















































                                                               28


