







                        证券代码：000729    证券简称：燕京啤酒                          公告编号：2018-07



                                             北京燕京啤酒股份有限公司


                                             2017年度社会责任报告




                         本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误

                    导性陈述或重大遗漏。


                                                             前言


                        报告编制说明
                        本报告书是公司根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》（2015

                   年修订）、《主板信息披露业务备忘录第 1 号――定期报告披露相关事宜》（2018

                   年修订）等相关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制的。

                        本报告书真实、客观地阐述了公司的社会责任理念与战略，以及公司 2017

                   年度在履行社会责任方面做出的具体工作。

                        长期以来，公司秉承“以情做人、以诚做事、以信经商”的经营理念，关注

                   股东、债权人、职工、供应商、客户、消费者等利益相关方的权益保护，关注环

                   境保护、节能减排以及社会公益事业，不断建立健全社会责任制度。

                        公司通过定期发布社会责任报告，向社会各界阐述公司践行社会责任的情况，

                   帮助公司内部和外部进一步认识履行社会责任的意义，促进全员积极主动参与到

                   履行社会责任实践中。

                        报告期间

                        2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，并包含必要历史数据。
                        报告年份

                        公司社会责任报告为年度报告，本报告是公司自 2008 年度以来发布的第 10

                   份社会责任报告。

                        报告数据说明

                        本报告所引用财务数据与公司 2017 年年度报告数据一致，如有出入则以公

                   司 2017 年年度报告数据为准。

                                                            1










                        本报告中所涉及的货币金额以人民币为计量币种。

                        编制标准

                        本报告在编制过程中贯彻落实《公司法》、《证券法》以及深圳证券交易所《主

                   板上市公司规范运作指引》、全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南第

                   四版（G4）》等相关法律法规的规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况

                   编制而成，并注重突出所处行业特点和公司自身特点。

                        编制单位

                        北京燕京啤酒股份有限公司

                        报告内部审议

                        本报告已经过公司第七届董事会第六次会议审议通过。
                        指代说明

                        《北京燕京啤酒股份有限公司 2017 年度社会责任报告》简称为“报告”、“本

                   报告”、“本报告书”。北京燕京啤酒股份有限公司简称为“燕京啤酒”或“燕京”

                   或“公司”。

                        报告获取

                        本报告以电子版形式发布，可登陆深圳证券交易所网站（www.szse.cn）在

                   线浏览或下载。

                        联系方式

                        地址：北京市顺义区双河路九号

                        电话：010-89490729

                        传真：010-89495569

























                                                            2










                                                           目  录



                                                          目录
                   第一章 综述 ........................................................ 4

                   一、公司概况 ....................................................... 4

                   二、公司履行社会责任的宗旨和理念 ................................... 4

                   三、公司社会责任制度建设及组织安排情况 ............................. 5

                   四、公司履行社会责任的思路、规划 ................................... 6

                   五、公司履行社会责任的重要活动、工作及成效 ......................... 6
                   六、公司获得的部门奖励及荣誉称号 ................................... 7

                   第二章 社会责任履行情况 ............................................ 7

                   一、股东和债权人权益保护 ........................................... 7

                   二、职工权益保护 .................................................. 11

                   三、供应商、客户和消费者权益保护 .................................. 14

                   四、环境保护与可持续发展 .......................................... 15

                   五、公共关系与社会公益 ............................................ 19
                   第三章 公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划 ................. 20

                   第四章 公司产品质量管理体系、售后服务体系建设及执行情况 ........... 21

                   一、质量管理体系认证 .............................................. 21

                   二、食品安全控制体系认证 .......................................... 21

                   三、售后服务体系完善 .............................................. 22

                   第五章 未来展望 ................................................... 22
























                                                            3











                                                        第一章 综述



                         一、公司概况


                        公司的前身为成立于 1980 年的顺义县啤酒厂。1997 年 5 月，北京燕京啤

                   酒集团公司完成股份制改造，以股权置换方式参加了由北京市人民政府统一运

                   作的、集中北京市八家企业在香港“北京控股”的红筹股上市，而后采取社会

                   公开募集方式设立了北京燕京啤酒股份有限公司（以下简称“公司”）,并于 1997

                   年 6 月成功发行 A 股，于 7 月 16 日在深交所上市，因此，公司具备“A 股身份，

                   红筹背景”的独特股权结构模式。截至到 2017 年 12 月 31 日，公司总股本为
                   2,818,539,341 股。

                        公司主要从事制造啤酒、露酒、矿泉水、啤酒原料、饲料、酵母及塑料箱

                   等业务。公司是中国最大的啤酒企业集团之一，多年来稳居中国啤酒行业第一

                   梯队。“燕京”品牌已创立30余年，燕京啤酒是中国名牌产品，“燕京”商标是

                   中国驰名商标。

                        公司目前拥有直接或间接控股的子公司50个，遍布全国18个省（直辖市），

                   销售区域可辐射全国。2017年，公司在北京、广西、内蒙等基地市场占有率继

                   续保持绝对优势，在四川、河北等新兴市场保持稳定发展。

                        燕京坚持“发展民族啤酒工业，争创国际知名品牌”的信念，积极推行“1+3”

                   品牌战略，坚持体育营销，借助足球、乒乓球等系列赛事平台积极宣传推广燕

                   京品牌，燕京品牌影响力不断扩大，根据 “2017年（第十四届）中国500最具

                   价值品牌”榜单，“燕京”品牌价值为980.18亿元，较去年的882.75亿元增长97.43

                   亿元，同比增长11.04%。
                         二、公司履行社会责任的宗旨和理念


                        经营理念：以情做人、以诚做事、以信经商

                        燕京精神：尽心尽力的奉献精神、艰苦奋斗的创业精神、敢打硬仗的拼搏精

                   神、顾全大局的协作精神、为厂分忧的主人翁精神

                        企业方针：改革是根本出路、管理是永恒主题、创新是企业灵魂、顾客是衣

                   食父母

                        质量宗旨：以全优的质量取信于民、以独特的风味取悦于民、以诚挚的态度

                                                            4










                   服务于民

                        人才战略：以事业留人、以感情留人、以机制留人、

                        工作作风：严、细、紧

                        环境方针：遵纪守法，清洁生产

                                  合理酿造，防治污染

                                  节能降耗，保护资源

                                  绿色管理，持续改进

                                  清爽燕京，怡人甘泉

                                  共同创造，美好家园

                         三、公司社会责任制度建设及组织安排情况

                        （一）明晰社会责任工作方向

                        参照深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》（2015年修订）、《主

                   板信息披露业务备忘录第1号―定期报告披露相关事宜》（2018年修订），结合

                   公司的发展历程，公司总结出了公司社会责任的主要利益相关方、主要关注点及

                   对应的措施：

                                               表 1  本公司利益相关方认定表



                  利益相关方                    主要关注点                               公司对应措施

                                                                    √  完善公司治理结构；
                                √  公司治理水平；                          √  规范股东大会召开、信息披露；
                     股  东

                     债权人        √  股东（特别是中小股东）权益保护； √  加强投资者关系管理；
                                √  债权人权益保护                          √  持续稳定分红，回报投资者；
                                                                    √  重视债权人的合法权益
                                                                    √  用法律法规范企业行为；
                                √  良好的薪酬体系；
                                √  良好的工作环境；                         √  为员工提供职场舞台；
                      员工                                            √  重视安全生产，提供健康体检；
                                √  良好的福利待遇；                         √  加强员工培训；
                                √  与公司共同成长
                                                                    √  完善福利体系
                     供应商        √  公平采购；互利共赢；                       √  诚实守信、如约交付，反对商业贿赂；
                     客  户       √  食品质量安全                           √  注重产品质量和安全控制到位
                     消费者        √  多元化需求                            √  产品创新
                                                                    √  加大环保力度；
                      环境        √  节能减排、技术创新
                                                                    √  发展循环经济
                                                                    √  合规经营，依法纳税；
                                √  促进社会经济文化发展；推动社区                  √  创造就业机会、吸纳本地就业；
                      社会
                                和谐发展                                √  热心公益事业，感恩回报社会；
                                                                    √  响应政策，投资中西部

                                                            5










                        （二）完善社会责任工作组织架构

                        为完善社会责任工作的组织架构，公司成立了以董事长为组长的社会责任领

                   导小组，成员包括总部副总经理、子公司总经理、董事会秘书以及各部门负责人。

                   该小组主要负责社会责任管理体系建设，汇总提交与社会责任建设有关的议题、

                   信息，推进实施公司社会责任工作的决策部署，组织开展履行社会责任活动，开

                   展与利益相关方的沟通与合作，规划社会责任未来工作，统一领导公司社会责任

                   工作。

                        （三）建立健全制度保障

                        公司重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉及的范畴，建立健全了公

                   司管理运营制度，规范了公司治理，为利益相关方的权益保护提供了制度保障。
                        1、公司建立健全了《信息披露管理制度》和《股东大会议事规则》，保障

                   了股东特别是中小股东的权益。

                        2、公司建立健全了《内部审计制度》、《财务管理制度》、《资金预算管

                   理制度》等资产管理和资金使用制度，加强资金安全和财务风险控制，保障债权

                   人利益。

                        3、公司制订了《生产管理制度》、《安全管理制度》、《筹建管理制度》、

                   《岗位标准制度》等安全生产管理制度，保障员工权益。

                        4、公司严格按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、《上市公司

                   内部控制指引》等法律法规和规范性文件的要求，制订了《重大信息内部报告制

                   度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，持续梳理和完善了以公司《内部控制

                   制度》为纲要、以环境控制制度、业务控制制度、会计系统控制制度、信息系统
                   控制制度、信息传递控制制度、内部审计控制制度为基础的内部控制制度体系，

                   为公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整提供了合理

                   保证，满足了各利益相关方对公司严控风险、规范治理的利益诉求。

                        四、公司履行社会责任的思路、规划

                        我们对啤酒行业的发展前景充满信心。公司将继续坚持“以情做人，以诚

                   做事，以信经商”的经营理念，继续按照“六个创新”和“四个做强”战略方

                   针，为振兴民族啤酒工业再立新功。

                        五、公司履行社会责任的重要活动、工作及成效

                        2017年，在公司社会责任领导小组的带领下，认真践行可持续发展理念，
                                                            6










                   建立健全治理规范，切实保障股东和债权人权益，坚决维护员工利益，大力推

                   进节能减排，不断提高资源利用效率，实现企业与股东、债权人、员工的和谐

                   发展，构建企业与自然的和谐共处，促进企业与社会的和谐进步，从各个方面

                   诠释了公司对企业社会责任的认识和理解，在履行企业社会责任的道路上迈出

                   了坚实的步伐。

                        2017年度，公司环保支出金额为11,409万元。

                        2017年度，公司社会公益捐赠165万元。

                        2017年度，公司发布年度报告等各类公告共48份，并积极通过投资者互动平

                   台交流、现场接待、电话交流等多种方式与投资者交流沟通。

                        2017年度，公司投资于职工个人知识和技能提高以提升职工职业发展能力的
                   投入达621万元。

                        公司最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例达96.73%。

                        六、公司获得的部门奖励及荣誉称号

                                      o
                                                           o
                        2017年3月，8 P燕京牌鲜啤酒和10 P燕京牌漓泉纯生啤酒获中国酒业协会
                   “2016年度青酌奖酒类新品TOP10（啤酒类）”称号。

                        2017年6月，公司荣获“2016年度中国轻工业酿酒行业十强企业”荣誉称号。

                        2017年9月，公司获亚洲品牌盛典组委会“亚洲品牌500强”荣誉称号。

                        2017年10月，在2017 IAI国际创享节暨第17届IAI国际广告奖颁奖盛典上，

                   公司金玫瑰啤酒包装设计夺得IAI平面类银奖。

                        2017年11月，在金融界主办的“金智奖”上市公司价值评选颁奖典礼上，公

                   司荣获“2017年度中国上市公司最受消费者信赖奖”和“2017年度中国上市公司
                   杰出品牌奖”。

                        2017年11月，公司在2017中国食品发展大会上，荣获“金箸奖”2017年度中

                   国食品标杆企业称号。

                        2017年12月，公司在2017中国社会责任公益盛典上，荣获“2017中国企业社

                   会责任公益慈善奖”。



                                                 第二章 社会责任履行情况



                        一、股东和债权人权益保护

                                                            7










                        股东是企业的出资人和所有者，是企业生存的重要生命线。公司一直将保障

                   股东特别是中小股东的利益、维护债权人的合法权益视为公司最基本的社会责任。

                   公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完

                   善公司治理，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与
                   经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。

                        （一）公司治理

                        公司严格遵循《公司法》、《证券法》等相关法律规定，制定了《公司章程》、

                   《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董
                   事工作制度》及各个《专业委员会工作细则》等规章制度，明确了股东大会、董

                   事会、监事会和经理层之间各负其责、规范运作、相互制衡的公司治理结构，公

                   司法人治理结构健全，管理运作科学规范。

                        公司董事会由 15 人组成，其中非独立董事 10 人，独立董事 5 人。
                        董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四

                   个专门委员会，各专门委员会成员均由董事组成，其中审计委员会、薪酬与考核

                   委员会、提名委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有一名独立

                   董事是会计专业人士。各专门委员会对董事会负责，各专门委员会的提案提交董

                   事会审查决定。公司的制度安排为独立董事、各专门委员会发挥作用提供了充分
                   保障。

                        监事会由 3 人组成，其中职工代表监事 1 人。监事会成员按照《公司法》、

                   《公司章程》及股东大会的授权履行监督职责。
                        经理层负责组织实施股东大会、董事会的决议事项，主持公司生产经营管理

                   工作，负责组织领导公司内部控制的日常运作。

                        （二）股东大会召开情况

                        公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。公

                   司制定了《股东大会议事规则》，完善了股东大会运作机制，平等对待全体股东，
                   保障股东依法享有知情权、建议权、表决权、监督权等各项权利，积极为股东行

                   使权利提供便利。

                        2017 年公司共召开 3 次股东大会，公司历次股东大会的提案、召集、召开

                   程序都合法有效，保证股东的发言和交流时间，聘请专业律师进行现场监督、发
                   表专项法律意见。审议影响中小投资者利益等重大事项时，对中小投资者的表决

                   单独计票并公开披露，充分体现中小投资者的意志和诉求，确保公司股东特别是


                                                            8










                   中小股东依法享有平等地位，充分行使自己的权利。

                                           表 2  公司 2017 年度股东大会召开情况


                           股东大会名称                       召开时间                       召开方式
                  2016 年度股东大会                     2017 年 5 月 16 日        现场表决与网络投票相结合


                  2017 年第一次临时股东大会                 2017 年 6 月 9 日         现场表决与网络投票相结合

                  2017 年第二次临时股东大会                 2017 年 7 月 17 日        现场表决与网络投票相结合



                        公司通过深交所交易系统和互联网投票系统（http://wltp.cninfo.com.cn）

                   向全体股东提供网络形式的投票平台，部分股东在网络投票时间内通过上述系统

                   行使了表决权。公司委托深圳证券信息有限公司合并统计网络投票和现场投票数

                   据。

                        （三）信息披露情况

                        公司严格按照有关法律法规，根据中国证监会、深交所等的相关规定，持续
                   规范履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时。公司不存在

                   选择性披露。

                        公司建立健全了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》和《重大

                   事件报告制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《董事会秘书工作细则》等制度，

                   为信息披露工作的公开公正、合法合规、股东和投资者的利益维护，提供了强有

                   力的制度保障。

                        2017 年，公司积极履行上市公司信息披露义务，严格保证所披露信息的真

                   实、准确、完整。针对重大事项和决议，公司及时发布公告，全年累计发布公告

                   48 份，并在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网等媒体上进行公开披露，

                   保证了公司信息披露的及时性和公平性。2017 年，公司凭借优秀的信息披露工

                   作，在深交所公布上市公司 2016 年度信息披露考核结果中，获得 A 类。

                        （四）与投资者沟通情况

                        根据《公司法》、《证券法》、《上市公司与投资者关系工作指引》、《深圳证券
                   交易所股票上市规则》等相关法律法规和规范性文件，结合日常工作实践，公司

                   制定了《投资者关系管理工作制度》，规范了投资者关系管理工作。

                        2017 年，公司积极加强投资者关系管理工作，全年共接待券商、私募、QFII


                                                            9










                   等机构投资者 29 人次来公司实地调研，同时利用 IR 电话、邮箱、深交所和公司

                   投资者关系互动平台等方式与中小投资者进行沟通交流，其中通过交易所互动平

                   台回答投资者问题 79 个。

                        （五）利润分配情况

                        公司实施连续、稳定的利润分配政策，重视投资者的合理投资回报，兼顾公

                   司的可持续发展。公司通过建立健全《现金分红管理制度》，制定《未来三年股

                   东回报规划（2015-2017 年）》，进一步落实了分红回报股东的理念，推动公司建

                   立科学、稳定、可持续的分红机制，从制度上保障了股东的良好收益。

                        2017 年度内，公司董事会按照股东大会决议及授权，组织实施了公司 2016

                   年度分红派息方案。实施该次方案的股权登记日为 2017 年 7 月 10 日，当日公司
                   总股本为 2,818,539,341 股，共分配现金股利为 101,467,416.28 元(含税)。

                        2017 年度公司利润分配预案为：以公司 2017 年 12 月 31 日的总股本

                   2,818,539,341 股为基数，每 10 股派发红利 0.2 元(含税)；本年度不进行资本

                   公积金转增股本。

                        （六）高度重视债权人的合法权益

                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护。

                        在合同履行中，公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其

                   相关的重大信息，保证与相关方良好的合作关系，保障债权人的合法权益。

                        在经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法

                   权益，及时通报与其权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益，未出现损害

                   债权人利益的情形。
                        在财务决算方面,公司努力保持持续、稳健的财务政策,保证公司财务安全,

                   从而保障债权人的合法权益。2017 年，公司对《资金活动管理规定》进行了换

                   版更新，补充了《资金管理制度》、《授权委托管理办法》、《岗位回避制度》等作

                   为资金管理规定执行落地的补充。在资金管理原则中增加了效率管理原则和风险

                   管理原则，以风险管理为导向，加强内部控制、完善信息化手段、防范资金使用

                   风险，保证资金使用安全，切实保证债权人合法权益。

                        （七）公司内控体系科学规范

                        根据深交所《上市公司内部控制指引》及公司《内控规范实施工作方案》的

                   规定和要求，公司建立了有效运行的内部控制体系，成立有内部控制评价领导小
                                                            10










                   组，在保证公司正常有序经营、保护资产安全完整、保证会计信息真实准确等方

                   面发挥了重要作用，为公司可持续发展提供了有力的保障。

                        2017年, 公司持续完善内部控制体系，结合公司管理预期和战略要求，编制

                   了 《 2017年度内部控制自我评价报告》，顺利完成内部控制的审计工作。报告期

                   内，公司严格执行《公司信息披露管理制度》中关于定期报告披露重大差错责任

                   追究制度相关规定，没有发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告

                   修正情况。

                        自2007年起，董事会及专业机构对公司内部控制体系建设是否符合境内监管

                   要求及运行的有效性进行评估，自2012年起，公司聘请致同会计师事务所(特殊

                   普通合伙)对公司内部控制进行了专项审计，保证了内控方案的贯彻落实和内控
                   规范工作的有效推进。

                        二、职工权益保护

                        多年来，公司始终秉承“以人为本”的发展理念，积极践行员工责任，依法

                   建立和完善劳动规章制度，关注员工福利保障，重视员工培训发展，为员工营造

                   良好的工作环境和文化氛围。公司的用工制度符合《劳动法》、《劳动合同法》等

                   法律法规的要求。在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行国家规定和标

                   准。

                        （一）员工基本情况

                        截至本年度期末，母公司及子公司在职员工数量为 37,003 人，较 2016 年末

                   的 37,768 人减少了 765 人，下降 2.03%。

                                           表 3  员工数量、专业构成及教育程度


                    母公司在职员工的数量（人）                                                                7,645
                    主要子公司在职员工的数量（人）                                                             29,358
                    在职员工的数量合计（人）                                                                37,003
                    当期领取薪酬员工总人数（人）                                                              37,003
                    母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人）                                                       0
                                                         专业构成
                                 专业构成类别                                专业构成人数（人）
                    生产人员                                                                        20,638
                    销售人员                                                                         8,435
                    技术人员                                                                         4,134
                    财务人员                                                                          627
                    行政人员                                                                         1,292
                                                            11










                    后勤人员                                                                         1,877
                    合计                                                                          37,003
                                                         教育程度
                    教育程度类别                                          数量（人）
                    硕士及以上                                                                         432
                    大学本科                                                                         2,351
                    专科                                                                           6,122
                    中专、高中及以下                                                                    28,098
                    合计                                                                          37,003


                        （二）员工基本福利保障

                        根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民

                   共和国社会保险法》等法律法规，公司建立了由基本养老保险、基本医疗保险、

                   失业保险、工伤保险、生育保险及住房公积金等构成的基本福利保障体系。公司

                   按年度发放采暖补贴、夏季高温补贴，建立健全探亲保障、食堂与住房保障、退

                   休保障等，积极开展困难员工帮扶工作，为符合条件的员工发放生活补贴，充分

                   调动了员工的积极性和创造性。

                        （三）强化人力资源基础管理

                        公司不断对人力资源业务与职能进行梳理和优化。利用SAP信息化管理平台，

                   积极开展集团人力资源管理的基础工作，为下一步建立和完善集团统筹配置的人

                   力资源管理体系奠定基础，有利于进一步加强总部对下属企业人力资源的垂直管
                   理。2017年，公司深化人力资源基础工作，开展岗位配置梳理优化，细化岗位人

                   员对标。坚持在实践中培养锻炼技能人才，积极组织一线员工参加职工技能大赛，

                   对比赛中取得优异成绩的员工给予重奖。公司建立国家级品酒督导员、国家级品

                   酒委员、国家级候补品酒委员专项奖励制度，继续实行重大项目成果奖励机制，

                   实现员工成长与燕京事业发展的有效对接。

                        （四）完善薪酬考核机制

                        公司根据实际经营业绩情况，结合企业的战略和文化，系统全面的考虑影响

                   薪酬的各项因素，确定薪酬体系、建立健全考核激励机制，并且根据公司发展的

                   实际情况不断改善薪酬体系的激励性、可承受性和适应性。薪酬项目分为工资、

                   奖金两大部分。其中，基本工资根据员工所在岗位和在考勤周期内的实际出勤状

                   况按月发放，奖金与部门及公司整体当年业绩指标的完成情况挂钩。
                        （五）加强企业文化建设
                                                            12










                        公司以《燕京简报》和《燕京啤酒报》为平台，大力弘扬燕京精神，广泛宣

                   传先进典型和模范事迹，积极推广科学管理方法，大力营造学赶先进、爱岗敬业、

                   拼搏进取、争做贡献的良好氛围。开展“岗位练兵”、“燕京十大杰出青年评选”、

                   “燕京之星”等品牌活动，并充分利用组织资源，创新广大青年活动形式，引导、

                   锻炼、培养、激励优秀青年成长成才。认真策划职工文娱活动，做好帮扶慰问工

                   作，增强公司员工的归属感和荣誉感。

                        （六）员工培训与提升

                        公司人才培养规范化、制度化，通过加大培训力度、完善轮岗等机制不断提

                   高员工素质。公司利用培训中心、燕京学院针对不同层次的人才，分批、按需、

                   有针对性的组织培训，并通过聘用专业讲师、开展拓展训练、组织集中学习等方
                   式为公司发展储备后备人才。公司不断为员工提供广阔的发展平台，形成了敬业

                   爱岗、公平竞争、尊重知识、尊重人才的良好企业风气，实现公司发展与员工个

                   人职业发展的共赢。

                        （七）关注员工健康，落实员工安全权益保护

                        在员工健康方面，公司统一安排入职体检，每年为员工进行常规体检，发现

                   问题及时复检、就诊，对女员工特别是处于“三期”的女员工实行特别保护，在

                   作息时间、考勤管理上实现特殊待遇。在安全生产方面，公司制订了《员工安全

                   手册》，并下发到各个分厂、各部门，督促员工树立“安全第一，预防为主、综

                   合治理、以人为本、科学发展、持续改进”意识，培养良好工作、生活习惯。

                        （八）强化员工安全生产工作

                        遵照《中华人民共和国安全生产法》、《北京市安全生产条例》和北京市安全
                   生产标准化工作要求，公司组建了安全生产管理委员会，并下设安全管理办公室

                   工作小组。

                        公司不断完善安全生产制度建设，强化有限空间、涉爆粉尘、危险化学品、

                   应急管理等安全管理制度的实用性和可操作性，整合各分子公司的安全管理规章

                   制度，统一格式，统一执行，强调整体安全观。

                        公司不断加强安全生产培训力度，通过外聘安全管理专家做专题培训等方式，

                   提高员工安全意识及安全应急能力。

                        公司不断加大安全隐患排查力度，落实安全检查制度化、常态化。

                        公司将安全生产工作纳入到干部综合考核评价体系，严肃查处安全生产中的
                                                            13










                   违纪行为，切实保障广大员工的人身安全。

                         三、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司始终秉承“以情做人，以诚做事，以信经商”的经营理念，注重与各相

                   关方的沟通，把供应商、客户和消费者满意度作为衡量公司各项工作的准绳，并

                   与其建立共生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权

                   益，保持长期良好的合作关系。

                        （一）诚信经营，与供应商共同发展

                        供应商是公司的重要合作伙伴，没有外部合作伙伴的帮助，就没有公司的发

                   展。公司秉承诚信、共赢的商业价值观，通过大力推广公司企业文化，与供应商

                   建立了诚信共赢、长期稳定的战略合作伙伴关系。
                        在供应商选择过程中，公司对供应商的资质、质量保证能力、工艺管理能力、

                   供货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核；在采购过程中，对供应商的

                   供货质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价，不

                   断完善采购流程与机制，通过对采购系统的监管，保证采购过程公开、公平、公

                   正，为供应商创造良好的竞争环境。

                        公司严格执行《内部审计制度》等内控制度，设备采购、原材料采购等均推

                   行公开招标和阳光采购，通过与供应商充分交流双方信息、平等谈判协商，约定

                   双方恪守合同、如约交付、严格保护供应商的秘密信息和专有信息，与国内外市

                   场的供应商形成了长期紧密合作的战略伙伴关系，做到了杜绝暗箱操作、商业贿

                   赂等不正当交易情形。

                        （二）重视客户和消费者需求，不断提高产品质量
                        公司始终坚持以客户为本，高度重视客户关系管理，最大限度的保证供需双

                   方的经济利益。公司秉承以先进技术生产精品啤酒的理念，始终把产品质量放在

                   首位，把“以全优的质量取信于民，以独特的风味取悦于民，以诚挚的态度服务

                   于民的质量宗旨”作为企业的质量宗旨，从生产源头抓起，规范采购流程，生产

                   过程层层把关。

                        2017年，公司着眼于“更新鲜、更纯净、更协调、更一致”的好啤酒酿造，

                   以风味稳定性为核心，以质量标准、管理考核、新技术研究和应用三个维度开展

                   质量升级工作。公司利用物联网技术实现了“一瓶一码一人”，每一瓶燕京啤酒

                   都有属于自己的“身份证”二维码，实现了全过程追溯，为消费者提供全过程品
                                                            14










                   质保障。

                        四、环境保护与可持续发展

                        公司在创造经济效益的同时，重视环境保护、节约能源和加强循环经济建设

                   工作，力求社会效益、环境效益与经济效益协调发展。公司根据《中华人民共和

                   国环境保护法》、《清洁生产标准啤酒制造业》、《啤酒行业工业污染物排放标

                   准》等法律法规及行业标准，积极开展环境保护工作。作为国家环保部认定的“国

                   家环境友好企业”，公司一直严格遵守环境保护相关规定，污染物排放符合环保

                   标准。

                        （一）坚持绿色酿造，发展循环经济

                        公司制定了环境因素的识别与评价控制程序，环保设备、设施控制程序等环
                   境保护制度和控制程序，从物资采购使用、控制、监测、回收等多方面、多节点

                   对环境保护工作进行规范。公司已通过GB/T 24001-2004/ISO14001：2004环境管

                   理体系认证。

                        公司设立有环保节能部，作为环境保护工作的主要职能部门；物资供应部、

                   包装物部、生产计划部等部门协助开展环境保护工作；生产、动力、废水处理车

                   间直接负责车间三废的管理等。

                        公司严格按照环境保护相关规定对废水、废气和固废等进行处理，重视污染

                   治理的设备投资和资金投入。报告期内，公司污染治理设施一直稳定运转，污染

                   物达标排放，在各级环境保护部门环保检查中污染治理及污染物排放检查结果均

                   为合格达标。

                                       表4 公司及子公司主要污染物的排放情况

                       主要污染
                                            排放     排放口                      执行的污                 核定的
           公司或子公       物及特征                                                                              超标排
                                 排放方式       口数     分布情        排放浓度          染物排放       排放总量      排放总
             司名称       污染物的                                                                              放情况
                                             量       况                        标准                   量
                         名称
                                                                           DB11/307-2
                                                           COD：41mg/L
                                 处理合格                                      013  水污    COD：
          北京燕京啤                                            BOD：3.6mg/L
                                 后中水排             厂区西                      染物综合       64.86 吨
          酒股份有限        废水                  1               氨氮：2.5mg/L                            无       未超标
                                 入市政管             侧                        排放标准       氨氮：2.29
          公司                                               pH：7.89
                                 网                                         (北京市地      吨
                                                           SS：13.01mg/L
                                                                           方标准)
          燕京啤酒（桂                 处理合格             厂区中      CODcr：24.1mg/l   《啤酒工      COD：       COD：
          林漓泉）股份       废水        后排入市      1      部        BOD5：8.8mg/l    业污染物       47.324 吨   197.96  未超标
          有限公司                   政管网                       氨氮：0.454mg/l    排放标准》      氨氮：        吨
                                                            15










                                                           pH：7.93         GB19821-2  0.895 吨    氨氮：
                                                           SS：12.8mg/l     005                   39.59 吨
                                                           总磷：0.99mg/l
                                                           COD：28.3mg/L
                                 废水进入                                      《啤酒工
                                                           BOD：8.9mg/L                COD：23.3
                                 经济开发                                      业污染物
          燕京啤酒（玉                                  厂区北      氨氮：1.23mg/L                吨          COD：
                       废水        区污水管      1                               排放标准》                         未超标
          林）有限公司                                  侧        pH：7.92                    氨氮：0.88    40.3 吨
                                 网，再进入                                     GB19821-2
                                                           SS：8.4mg/L                 吨
                                 南流江                                       005
                                                           总磷：1.87mg/L
                                                                           啤酒工业
                                                                                      COD：
          燕京啤酒（通                 处理合格                                      污染物排
                                                           COD：42.37mg/L              14.16 吨
          辽）有限责任       废水        后排入城      1      厂内                       放标准                   无       未超标
                                                           氨氮：1.06mg/L                氨氮：
          公司                     市管网                                       GB19821-2
                                                                                      0.351 吨
                                                                           005
                                                                           啤酒工业
                                 处理合格                                                 COD：9.87
          燕京惠泉啤                                            COD：36.68mg/L   污染物排
                                 后中水排             污水处                                 吨          COD：
          酒（抚州）有       废水                  1               氨氮：0.62mg/L     放标准                           未超标
                                 入市政管             理站                                  氨氮：0.17    70 吨
          限公司                                              pH：8.6          GB19821-2
                                 网                                                    吨
                                                                           005
                                                                           啤酒工业
                                 处理合格                      COD：13.33mg/L              COD：3.87
                                                                           污染物排
          新疆燕京啤                  后中水排             厂区西      氨氮：0.352mg/L               吨
                       废水                  1                               放标准                   无       未超标
          酒有限公司                  入市政管             侧        总磷：0.436mg/L               氨氮：0.1
                                                                           GB19821-2
                                 网                         SS：8.21mg/L                吨
                                                                           005
                                                                           啤酒工业
                                                                                      COD：       COD：
                                 处理后直                                      污染物排
          河北燕京啤                                   厂区西      COD:26.5mg/L               12.95 吨    28 吨
                       废水        接进入城      1                               放标准                           未超标
          酒有限公司                                   侧        氨氮：0.67mg/L                氨氮：0.3     氨氮：
                                 市管网                                       GB19821-2
                                                                                      吨          4.1 吨
                                                                           005
                                                                           《河南省
                                                                           啤酒工业
                                                                           水污染物
          燕京啤酒（河                 处理后排
                                                  厂区南                      排放标准       COD：       COD：
          南月山）有限       废水        到污水处      1               COD：49.16mg/L                                 无超标
                                                  部                        （DB41/68   20.63 吨    43.5 吨
          公司                     理厂
                                                                           1-2011》表
                                                                           2 预处理标
                                                                           准 A
                                 处理合格                                      《啤酒工
                                                           COD 17mg/l                 COD：       COD：
                                 后中水排                                      业污染物
          燕京啤酒（衡                                  北边总      氨氮：0.049mg/l               7.363 吨    112 吨
                       废水        入幸福河      1 个                             排放标准》                         未超标
          阳）有限公司                                  排口       总磷：0.71mg/l                氨氮：        氨氮：21
                                 后汇入湘                                      GB19821-2
                                                           BOD：5.65mg/l               0.0359 吨   吨
                                 江                                         005
          燕京啤酒（襄                 处理合格             东边总                      《污水综       COD:12.9   COD:60
                       废水                  1               COD:40.6Mg/l                                  未超标
          阳）有限公司                 后排入汉             排口                       合排放标       6 吨        吨
                                                            16











                                 江流域                                       准》
                                                                           GB8978-19
                                                                           96




                                 表5 建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况

            序号              环保行政许可文件                         批复单位               批复日期              批复编号

                   关于北京燕京啤酒股份有限公司煤改气                                                             顺环保审字
              1                                          顺义区环境保护局  2015 年 12 月 8 日
                   项目建设项目环境影响报告表的批复                                                            〔2015〕0528 号

                   关于北京燕京啤酒股份有限公司技改项
                                                                                                 顺环保审字
              2    目第八包装车间设备升级改造工程建设                     顺义区环境保护局  2016 年 9 月 13 日
                                                                                               〔2016〕0394 号
                   项目环境影响报告表的批复
                   关于北京燕京啤酒股份有限公司污水在                                                           顺环保工程验字
              3                                          顺义区环境保护局  2017 年 6 月 28 日
                   线监测系统环保验收的批复                                                                〔2017〕05 号


                        公司制定了《北京燕京啤酒股份有限公司突发环境事件风险评估报告》、《北
                   京燕京啤酒股份有限公司突发环境污染事故应急预案》、《北京燕京啤酒股份有限

                   公司突发环境事件现场处置及专项预案》。

                        公司委托第三方对公司废水污染物、锅炉废气污染物、厂界噪声进行定期检

                   测，其中废水总排口安装 COD、氨氮、pH、流量自动监控系统，公司每天使用

                   自测设备对废水、锅炉废气进行检测，所有监测数据均达标。

                        公司已经在国家重点监控企业自行监测及信息公开系统、北京市企业事业单

                   位环境信息公开平台和北京燕京啤酒股份有限公司环保监测结果数据公示平台

                   进行环境信息发布。

                        公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，公

                   司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。

                        重视环境治理是企业社会责任感的体现，也是企业发展的必然要求。燕京啤

                   酒一直把环保达标作为一项重大任务来抓。为此，燕京啤酒形成了一整套的效能

                   管理系统。
                        （二）积极落实节能减排措施，防治大气污染

                        大气污染防治已成为各地环保工作的重中之重，全国上下打响环境污染防治

                   工作的攻坚战。严格控制污染物排放是我们必须履行的社会责任，也是企业生存、

                   发展的重要保障。作为民族啤酒工业的代表，公司在长期的发展过程中始终坚持

                                                            17










                   走可持续的绿色发展道路，注重节能减排，发展循环经济，降低污染物排放，提

                   高资源综合利用效率，实现企业与社会、环境的和谐发展。

                        近年来，公司以高度的社会责任感积极融入国家环境治理的大局，增强环境

                   保护战略认识，坚持发展绿色经济、低碳经济、循环经济，通过管理手段和技术

                   手段确保各项污染物达标排放。

                        2017 年，公司按照《北京市 2013-2017 年清洁空气行动计划》的要求，实

                   施燃煤锅炉改造燃气锅炉，全部使用清洁能源，烟气排放达到北京市地标新限值

                                               3
                                                           3
                                   3
                   （颗粒物 5mg/m ,so 210mg/m ,NO X80mg/m ）的规定要求。
                        （三）加大节约力度，回收利用资源
                        公司不断开展技术革新，坚持绿色酿造。在生产过程中，坚持把环保工作与
                   企业科技进步有机结合起来，采用先进技术变废为宝。包括：水资源高效循环利

                   用、污水处理、糖化车间热能回收系统、冷凝水回收系统、洗瓶机保温项目、麦

                   芽车间余热回收改造、清洁能源沼气全部回收利用、中水的开发和回收利用、污

                   泥的回收烘干和再利用、废酵母酒精提纯和深度开发、二氧化碳的回收利用等。

                        1、对沼气的利用

                        公司利用好氧和厌氧技术处理后的污水中会产生大量沼气，每年估计能达到

                   350万吨。公司设计出了直径达到6.5米的大型沼气燃烧灶，经过1500米无缝管路

                   的连接，将沼气作为酒糟烘干的热源，酒糟被烘干后作为饲料出售，每年可产生

                   1000多万元的收益。

                        2、对水的利用

                        制麦环节用水占生产用水总量的1/3左右。为了节约宝贵的水资源，公司开
                   展了设备改造，将制麦工艺水资源利用率提高到了95%，每年可节约用水10万吨

                   以上。

                        3、对二氧化碳的利用

                        从1990年开始，公司先后引进数台二氧化碳回收净化装置，将啤酒发酵后产


                   生的二氧化碳进行回收，用于啤酒灌装备压，既提高了啤酒的质量又减少了CO 2
                   的排放，年产总值950余万元。

                        4、对废酵母的利用

                        从 1985 年起，公司开始深度开发酵母。一方面，将啤酒生产过程中产生的

                   大量废酵母制成酶解粉和酵母粉销售；另一方面，从湿酵母中提取酒精，供公司
                                                            18










                   制冷车间使用，每年可以获利 385 万元。

                        （四）绿色办公，与环境和谐发展

                        公司倡导绿色环保的经营方式和工作方式，号召全体员工将节能环保理念融

                   入工作、生活的每一个细节，打造低碳经营，培育绿色文化。

                        公司从严控制办公用纸的使用，减少内部资料的印制和发放。不断完善办公

                   环境管理政策，对办公区域进行节能灯管改造、控制照明时间、设置空调运行温

                   度，开展水、电、汽油消耗量定期统计工作。公司不断提高员工的环保意识，从

                   节约每度电、每滴水、每张纸开始尽量降低对能源的消耗，践行与环境和谐可持

                   续发展战略。

                        （五）美化环境，打造绿色燕京
                        燕京啤酒是国内率先通过国家“绿色食品”认证的大型啤酒集团，被国家旅

                   游局评为全国工业旅游定点企业，被环境教育杂志社评为“中国环境责任优秀企

                   业”，获得了由国家环保总局颁发的“国家环境友好企业”荣誉称号。

                        公司及各子公司按照“生态、经济、美观”的原则，不断优化厂区绿化布局，

                   提高厂区绿化生态效果，规范绿化养护标准，不断调整和完善厂区内道路、生产

                   区、办公区各自绿化安排及标准，确保不给地方生态环境增加负担。公司总部南

                   厂作为全国工业旅游示范点，集啤酒生产、观光、品赏等功能于一体，每年接待

                   大量的旅游者，参观人员对燕京厂区的整洁有序、绿草成片、绿树成荫给予了高

                   度赞扬，称燕京为“花园式工厂”，同时工业旅游也拉动了顺义旅游产业的发展。

                        五、公共关系与社会公益

                        多年来，公司将“改革是根本出路，管理是永恒主题，创新是企业灵魂，顾
                   客是衣食父母”作为企业方针，始终坚持在“发展民族工业、争创民族品牌”的

                   同时，注重企业的社会价值实现，积极参加公益事业，把为社会创造繁荣作为自

                   己应尽的职责，追求最大限度地厚报股东、回报社会，尽到企业应尽的责任，促

                   进企业与社会和谐发展。

                        （一）合规经营，依法纳税，支持地方经济

                        作为经济建设的主体，企业有责任也有义务为国家财政提供支持，创造更多

                   的财富，为社会和谐稳定做出贡献，这也是企业经营最重要的任务之一。

                        公司在不断提高自身经济效益，谋求自身稳健发展的同时，始终以国家利益

                   为重，恪守诚信之道，合法经营，依法按时缴纳税款，按照“优势互补，利益共
                                                            19










                   享，协调并进”的原则，积极实施与区域经济接轨、地企共赢合作战略，催生“区

                   域经济效应”，带动公司及各子公司运营基地周边区域经济增长和产业结构的优

                   化升级。多年来，燕京啤酒一直都是当地的纳税大户，不仅较好地推动了当地的

                   经济建设，而且对当地企业产生了良好的带动作用，为国家做出了较大贡献。

                        （二）提供就业机会，缓解就业压力

                        公司秉承“就业是民生之本”的理念，面向社会及高校提供多个实习、就业

                   岗位，通过各种招聘形式积极引进各类人才，为解决社会就业作出自己的贡献。

                   2017 年，公司通过在北京、西安、武汉、哈尔滨、吉林等地区举办专场招聘会，

                   吸引全国范围内的优秀应届硕士、博士毕业生来公司就业，为公司发展储备复合

                   型战略后备人才。
                        （三）热心公益，感恩社会

                        公司作为全国首批“最具社会责任感企业”，多年来做了大量的公益事业。

                   公司采取多种形式回报社会，积极履行社会责任，如向特殊教育学校学生献爱心，

                   向山区贫困户送温暖等。多年来，公司一直支持中国足球事业、助力中国足球发

                   展。公司凭借足协杯“种子计划”校园公益活动，荣获“2017 中国企业社会责

                   任公益慈善奖”，下一步，“种子计划”进一步升级，除了为孩子提供足球及训

                   练装备外，还邀请专业足球教练对少年足球爱好者进行战术指导，邀请孩子走进

                   专业俱乐部体验职业运动员训练。

                        （四）响应政策，投资中西部

                        为响应国家开发中西部的号召，近几年，公司持续不断加大对中西部投资力

                   度，为中西部地区的经济发展做出了贡献。
                        公司建立国内原料基地，支持西部大麦、酒花种植业发展。公司与甘肃、新

                   疆的麦芽厂、酒花农场、大麦农场合作，建立合作伙伴的关系。为推进公司在西

                   部农业的发展，企业领导带队去新疆、甘肃原料基地考查，与相关方沟通，了解

                   原料的种植、市场状况，提出产品质量和价格方面的建议，为签订采购合同打基

                   础。为当地农民提高种植技术，稳定大麦、酒花原料的价格，保障农民稳定收入

                   做出努力。



                                 第三章 公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划



                                                            20










                        2017 年，公司认真遵守国家法律法规要求和标准，自觉维护股东、公司及

                   员工的合法权益，主动承担维护社会稳定的责任，未出现重大环保问题和安全责

                   任事故，未受到环保、劳动等部门处罚。

                        2017年，公司在环保、职工保护、股东权益保护等诸多承担社会责任方面做

                   了一些工作，取得一定成绩，但社会责任履行状况与其他优秀企业相比仍存在一

                   些差距。对此，公司将进一步引进节能降耗、高性能的新设备、新工艺和新技术，

                   继续不断调整和优化产品结构、市场结构和品牌结构，不断强化基础管理，积极

                   开展节能减排，集中优势资源，不断走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、

                   环境污染少、资源优势得到充分发挥的新型工业化路子，将社会责任与企业战略、

                   日常管理相结合，以更好的成绩回报股东、回馈社会。


                              第四章 公司产品质量管理体系、售后服务体系建设及执行情况



                        公司在 30 多年的发展历程中，时刻牢记管理与责任的重要性，在发展的过

                   程中，通过行之有效的企业管理体系，加强企业整体的民族责任感，为燕京啤酒

                   的腾飞之路保驾护航。

                        一、质量管理体系认证

                        公司始终坚持“以全优的质量取信于人民，以独特的风味取悦于人民，以诚

                   挚的态度服务于人民”的质量宗旨，通过严格的管理确保燕京啤酒的质量领先地

                   位。在内部管理体制上，燕京啤酒从生产源头抓起，规范采购流程，生产过程层

                   层把关，把好每一个生产环节，真正做到了人人重视环境、人人重视产品质量、

                   人人重视食品安全的良好氛围，在全公司树立统一而明确的产品质量观，强化细
                   节管理，切实提高产品工艺管理水平，保证产品质量的稳定和安全。

                        公司是全行业首批通过 ISO9001 质量体系认证的公司之一，并在酒类等级认

                   证。

                        2017 年，公司进一步延伸质量管理链条，修订大米、酒花、商品麦芽质量

                   标准，调整入厂检验和判定规则，执行卸货过程现场监督，实现了酿造全过程的

                   微生物控制水平的提升。

                        二、食品安全控制体系认证

                        燕京啤酒通过了食品安全控制体系（HACCP）认证，这标志着燕京食品安全

                                                            21










                   管理正式与国际接轨，获得了进入国际市场的“绿色护照”。公司紧紧围绕“提

                   品质、增效益”总体战略目标，着力构建燕京卓越质量管理体系。

                        燕京啤酒在生产过程中，认真落实企业对产品质量安全的主体责任，从原料

                   采购、生产管理、技术工艺等环节严加控制，有序推进各项质量提升工作，全力

                   打造消费者放心、绿色、安全、健康的产品。

                        三、售后服务体系完善

                        在售后服务方面，公司真正做到了人人重视环境、人人重视产品质量、人人

                   重视食品安全的良好氛围，不断在服务方式和服务技巧上创新，始终站在客户的

                   角度去发现问题、思考问题、解决问题，进而预防问题，公司设立了专职的售后

                   服务部门，负责收集经销商、消费者对公司产品的反馈信息和要求等工作。公司
                   制订了产品召回制度，并严格按照该制度执行。

                        公司在报告期内未发生产品质量重大责任事故。



                                                      第五章 未来展望



                        2018 年，公司将继续以发布社会责任报告为契机，广泛接受社会各界的监

                   督。在为实现利益相关者利益最大化的同时，不断加强与供应商、客户等合作伙

                   伴的战略合作，实现互利共赢，不断满足消费者多元化的需求；全方位加强公司

                   企业文化建设，提高员工满意度；进一步积极保护股东、债权人、职工的合法权

                   益；诚信对待合作方，为公司可持续发展，为国家建设环境友好型、资源节约型

                   社会，大力发展循环经济做出更大的贡献。




                                                                         北京燕京啤酒股份有限公司

                                                                            二○一八年四月二十六日
















                                                            22



