






                                         广东韶钢松山股份有限公司

                                            2009年度社会责任报告




                        2009 年 4 月公司发布了第一份社会责任报告，此份报告是公司连续第二
                   年向社会公开发布。本报告的时间范围为 2009 年 1 月 1 日至 2009 年 12 月 31

                   日，报告数据以 2009 年度为主，本报告经公司 2010 年 3 月 26 日召开的第
                   五届董事会第二次会议审议通过。


                        公司愿景：全力打造具有国际竞争力的钢铁公司

                        企业精神：团结、奋斗、求实、创新
                        公司信念：追求卓越、以人为本、价值最大化

                        公司品质文化：韶华永铸、钢铁意志、集思广益、团队一流
                        公司核心价值观：诚信为本、规范高效、创新业绩、真诚奉献
                        公司战略路线：集中有限资源，专注钢铁主业，做优做强做长

                        公司质量方针：以质取胜，赶超一流水平；诚实服务，满足顾客需求
                        环境与职业健康安全管理方针：遵章守法、规范管理，以人为本、落实职责；

                   预防为主、消除危害，持续改进、和谐发展。


                        广东韶钢松山股份有限公司（以下简称“韶钢松山”、“公司”）自 1997
                   年上市以来，始终坚持贯彻落实科学发展观，在追求公司效益最大化的同时，

                   积极主动承担社会责任，实现股东、员工、客户和社会长期整体利益的最大
                   化，努力构建和谐企业，大力推进公司可持续发展，做强做大做赢韶钢松山。
                        一、积极应对金融危机，成功实现扭亏为盈

                        2009 年,受全球金融危机的冲击，钢铁产品市场出口受阻，国内产能严重
                   过剩，公司经营遇到前所未有的困难，面对激烈波动的钢材市场和严峻的市

                   场形势，公司沉着应对，实施了市场营销和降成本的攻坚战。制定了按边际
                   贡献和按毛利贡献组织经营的策略，做大螺纹、线材建筑用钢的产量；严抓

                   管理，把握了原燃材料的采购节拍，有效地降低了原燃材料的采购成本；全
                   面开展班组成本核算，较好地降低了工序环节的成本；严控期间费用和管理

                   费用的支出，降成本措施取得实效；深入开展对标挖潜，炼铁燃料比、电炉
                   钢铁料消耗、线材成材率等经济指标取得明显好转；优化细化创新管理，实
                   现铁前生产一体化；成立仓储中心，加强物资管控，物流资源得到科学高效

                   配置，减少了消耗；加强产品开发，拓展市场份额，开发研制了高建板、桥





                                                            1










                   梁钢、结构钢、Z 向性能板、锅容钢、塑料模具钢等系列 29 个新品种。通过
                   采取行之有效的措施，公司生产经营的不利局面得到了根本性扭转。2009 年
                   公司共产钢 423 万吨，比上年增长 3.82%；生铁 419 万吨，比上年增长 6.77%；

                   钢材 406 万吨，比上年增长 4.92%；全年销售钢材 403 万吨，比上年上升 1.93%；
                   实现营业收入 133.50 亿元，营业利润 0.87 亿元，净利润 0.93 亿元，确保了

                   投资者利益不受损失。
                        二、规范运作，维护股东和债权人的合法权益
                        根据《公司法》、《证券法》及本公司章程等有关规定，按照现代企业制

                   度的要求，建立了符合公司发展需要的组织结构和运行机制。公司股东大会、
                   董事会、监事会和总经理经营班子按照各自的职责权限有效运作，建立了科

                   学的决策机制和制约机制，公司监事会和公司独立董事履行各自职责，对公
                   司内部控制活动进行监督，贯彻不相容职务相分离的原则，建立完善的岗位

                   责任制度和规范的岗位管理措施，各业务部门、各级分支机构在规定的业务、
                   财务、人事等授权范围内行使相应的经营管理职能。公司结合企业发展战略

                   及自身运作的实际情况，制定了较为完善的内部控制制度，保证了公司业务
                   活动和管理活动的正常、有序运行，并取得预期的效果和效率；保护了公司
                   资产的安全和完整；保证了会计资料的真实、合法、完整和财务报告的可靠；

                   保证了公司遵守国家法律、法规，防止、发现、纠正错误，严格规范公司发
                   展，有力保障了股东和债权人的合法权益。

                        股东及股东大会。公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地
                   位，所有股东均能充分行使自己的权利；能够严格按照《上市公司股东大会

                   规则》的要求召集、召开股东大会，召开股东大会除设置会场，以现场会议
                   形式召开外，公司还视具体情况提供网络投票系统为股东参加股东大会提供

                   便利，确保公司全体股东公平、合法地行使股东权利及履行股东义务。
                        董事及董事会。公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董
                   事，选聘方法采用累积投票制；公司董事会的人数和人员构成符合法律、法

                   规的要求；按照《公司董事会议事规则》，公司全体董事均能够以认真负责
                   的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关培训学习，熟悉有关法律法规，

                   熟悉作为董事的权利、义务和责任；公司现有独立董事4名，独立董事人数超
                   过董事总数的三分之一。独立董事勤勉尽责，认真履行职责，按时出席董事

                   会和股东大会，并对重大关联交易等重大事项发表了独立意见。
                        监事及监事会。公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，

                   公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的态度，通过列席
                   董事会会议、定期检查公司财务等方式，对公司财务以及公司董事、总经理
                   和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。




                                                            2










                        绩效评价与激励约束机制。公司建立了绩效评价体系，董事、监事和高
                   级管理人员的年度报酬均依据公司制定的有关工资管理和等级标准的规定按
                   月发放，年末根据公司效益情况及考核结果发放效益工资。公司将继续完善

                   经营层人员的绩效评价、激励与约束机制，根据《国有控股上市公司(境内)
                   实施股权激励试行办法》的相关要求，努力推出股权激励计划。

                        利益相关者。公司董事、监事及高级管理人员严格按照法定程序决策，
                   尊重债权人、员工、消费者、供应商、社区等利益相关者的合法权利，重视
                   与利益相关者积极合作与和谐共处，共同推动公司持续、健康地发展。公司

                   财务稳健，资产质量较高，经营稳定可靠，债权人的权益可得到较好保障。
                        信息披露及透明度。为充分保障投资者的知情权及其合法权益，确保公

                   司信息披露的公平、公正、公开，公司严格按照《公司法》、《证券法》、
                   《公开发行股票公司信息披露实施细则》和《上市公司投资者关系管理指引》

                   等有关规定，认真履行信息披露义务。制订并完善了公司《信息披露事务管
                   理办法》、《重大信息内部报告制度》和《投资者关系管理制度》等。在公

                   司信息披露的过程中，没有发生选择性的、私下、提前向特定对象单独披露、
                   透露或者泄露公司非公开重大信息的情况，确保了信息披露的公平性。
                        三、充分利用资本市场，增强自我发展能力，积极回报社会

                        公司自设立以来，充分发挥资本市场的资源配置功能，以良好的业绩为
                   依托，实现配股2次、增发新股1次、转债1次，共实现5次融资，从社会筹集

                   资金34亿元，达到吸引和募集社会资本，增强自我发展能力的目的，成为广
                   东辖区内再融资次数最多，融资品种最全，融资额最大的上市公司。通过借

                   助资本市场融资，不断对公司铁、钢、材各环节实施投资改造，同时结合公
                   司自身的滚动发展，公司的生产规模不断扩大，产品结构日益完善，公司核

                   心竞争力大幅提高，同时也走出了一条利用上市公司的机制来改造传统的国
                   有企业的路子。公司规模由上市前年产钢69万吨发展到现在的年产500万吨钢
                   的平台，增长了6倍。在公司快速发展的同时，也给予了股东良好的回报。韶

                   钢松山上市近13年来，共11次现金分红，2次公积金转股。累计分派现金近14
                   亿元。而韶钢松山的发展，拉动了粤北地区及周边省区经济的发展，年带动

                   相关产业链总产值达500亿元以上，为广东经济发展做出了积极的贡献。
                        四、以技改推进节能减排，大力发展循环经济

                        为推进节能减排、发展循环经济，公司建立了完善的循环经济管理体系，

                   并以科技进步和创新为先导，不断优化生产工艺，积极推广应用新工艺、新
                   技术，提高了资源回收利用率，拓宽了节能减排的领域和渠道。生产用水采

                   取清浊分流、循环使用、一水多用、串接排污等措施，提高了水循环率，最





                                                            3










                   大限度地减少新水用量和外排废水量。工业用水2009年为6.9303m3/t钢，比
                   2008年同期下降10.5%，与2005年同期相比，吨钢水耗下降48.5%，所有新水
                   循环利用率达到98%。加强各种煤气的回收利用，回收煤气用于发电、供风、

                   供气以及供轧钢加热用。2009年回收高炉煤气712247.2081万立方米，回收焦
                   炉煤气64488.2669万立方米，回收转炉煤气17990.4200万立方米，煤气回收

                   折标准煤117.3593万吨标准煤，占韶钢总能耗的38.42%。2009年利用高炉、
                   转炉、焦炉煤气回收自发电101959.7万千瓦时。采用汽轮机直接驱动高炉鼓
                   风机，提供高炉鼓风31.0322亿立方米，产生经济效益1.8亿元。轧钢加热采

                   用混合煤气加热炉和高效蓄热式加热炉，既合理利用了回收的各种煤气，而
                   且降低了轧钢加热能耗，又消除了煤气排放对大气的污染。另外，公司社区

                   居民生活用气全部用上了公司自产焦炉煤气，年用量780万立方米左右。煤气
                   回收减少了环境污染，减少了能源浪费，节约了能源成本，实现了良好的循

                   环经济。利用高炉煤气余压发电，2009年韶钢TRT压差发电14511.9474万千瓦
                   时，产生经济效益9200万元。2008年10月至2009年6月相继建成投产6m焦炉和

                   4.3m焦炉干熄焦工程，潜代原来的湿熄焦工艺，回收焦炭冷却过程中的显热
                   用于发电，2009年干熄焦发电16323.4891万千瓦时，实现经济效益1.04亿元
                        2009年吨钢生产能耗为723.02kg标准煤，比2008年同期下降2.89%，比

                   2005年同期下降10.86%，2009年完成节能量为9.0876万吨标煤，“十一五”
                   前四年总共完成节能量为37.3333万吨标煤，占“十一五”节能任务44.48万

                   吨标煤的83.93%。提前实现国家产业政策提出的到2010年达到0.73吨标煤/吨
                   钢的要求。公司通过不断优化生产工艺，不断提高装备水平，良好的循环经

                   济，使公司充满生机和活力，既提高了公司的经济效益，又减少了环境污染，
                   达到了人与自然的和谐统一。

                        公司在2010年至2011将采用新的节能措施，进一步提升节能减排水平。
                   计划采用烧结余热回收技术，对烧结环冷机进行节能改造，建设规模为2×
                   59t/h余热锅炉+25MW汽轮发电机组。本项目建成后，可回收利用两台烧结机

                   的低热值烟气来生产电力，提高了烧结和企业热能利用率，节约大量能源，
                   优化了能源结构的配置，避免了环境的严重污染，预计年外供电量1.27亿千

                   瓦时。每年可节约标煤4.4712万吨，将发挥显著的环保效益及社会效益。计
                   划建设能源管理中心，实现管控一体化，可以减少煤气的动态放散量，根据

                   国内同类企业的运行经验，实施该项目后预计可实现煤气回收率由原来的90%
                   提高到97%，比项目实施前多回收能源约11万吨标准煤。

                        五、诚实守信，切实保护供应商、客户和消费者权益

                        诚实守信，是公司一贯经营管理的首要原则，宁愿损失利益，也不失去





                                                            4










                   信誉。长期以来，公司始终坚持“质量第一、诚信经营”的原则，连续多年
                   被评为“守合同、重信用”企业，从没有利用虚假宣传和广告等不法手段牟
                   利，也从未向市场提供的伪劣商品，造成人身、财产重大危害的情况发生，

                   公司售后服务全面实行标准化、规范化、制度化管理。每年的顾客满意度测
                   评中，产品质量满意度及服务满意度均超过了 90％，充分保护了供应商、客

                   户和消费者合法权益。
                        公司建立了稳定的营销网络，以诚信为基础，以共赢互惠为合作原则，
                   发展和维系与客户之间建立长期的合作关系。实施大营销战略，培育优质客

                   户，形成了银行、经销商、钢铁企业联动及投资商、承建商、钢铁企业互动
                   的销售网络。实施供需链战略，从竞争性采购转向战略性采购转变，与具有

                   实力的供应商结成利益的共同体，建立起优质、高效的供应链。
                        公司大力推行“阳光作业”。在“公开、公平、公正”的原则下，实施集

                   中公开招标，进行“阳光采购”，每年与供应商签订阳光采购协议，敦促供应
                   商遵守商业道德和社会公德。同时，加大大宗原燃材料采供、检验、使用专

                   项稽核监察力度，强化监督约束机制，堵塞管理漏洞，促进运作规范，净化
                   营商环境。
                        公司产品质量在用户中享有良好的声誉，多次被评为广东省和全国“质

                   量效益型先进企业”和“全国用户满意企业”称号。公司的三大系列产品(中
                   板、棒材、线材)均按国际或国内先进标准生产，畅销全国十多个省、市、自

                   治区，并批量出口，公司热轧带肋钢筋、船体用结构钢板和低合金高强度结
                   构钢板获“广东省名牌产品”和冶金产品实物质量“金杯奖”。热轧带肋钢筋

                   2001年和2004年被国家质量检验检疫总局评定为免检产品。公司船体用结构
                   钢板通过了中、美、德、英、日、法、挪威、韩国和意大利九国船级社工厂

                   认可。公司在保证自身产品质量的同时，还积极参与当地钢材产品的打假活
                   动中，主动配合政府有关部门维护用户的权益。

                        六、加强民主管理，切实维护员工合法权益
                        公司全面落实科学发展观，推进企业可持续发展，以构建和谐企业、发

                   展和谐劳动关系为载体，实现企业与员工互利共赢，有效地促进公司的改革

                   发展和稳定。公司先后荣获首届广东省百家和谐劳动关系先进企业、全国集

                   体合同建制先进单位、全国创建和谐劳动关系模范企业、全国实施送温暖工

                   程先进单位、全国厂务公开先进单位和全国群众体育工作先进单位。

                        充分发挥职工董事、职工监事和总经理联络员的作用。公司依据《公司
                   法》完善企业法人治理结构，确保职工董事、职工监事充分行使职权，代表

                   员工参与公司高层决策、管理和监督，实现企业法人治理结构的良性运作。



                                                            5










                   贯彻落实全心全意依靠职工办企业的根本指导方针，公司坚持总经理联络员
                   制度，扩大总经理联络员的知情权、参与权、表达权和监督权，把现代企业
                   制度所要求的企业法人治理结构和职工民主管理制度有机地结合起来。

                        坚持职代会制度，履行职代会职权。职工代表大会制度是企业民主管理
                   的基本制度。公司坚持把事关重大决策、企业生产经营的重大问题、涉及职

                   工切身利益和党风廉政建设等重大事项均向职代会报告。坚持职代会民主评
                   议领导干部采用无记名表决方式通过；推行职代会职工代表意见和建议公开
                   制度，使职工代表意见和建议能够及时回复等做法，有力激发出广大职工参

                   与企业民主管理和民主决策的积极性。
                         完善集体合同，切实维护职工合法权益。公司以发展和谐劳动关系为重

                   点，在维护企业整体利益的同时，更好地维护和表达职工群众的具体利益。
                   每年度将集体合同、职工劳动合同的履行情况向职代会报告，对职工劳动合

                   同签订、续订、变更、解除、终止等各个环节实行动态管理，促进集体合同
                   依法履行和劳动合同制度的规范运行以集体合同和劳动合同协调劳动关系，

                   充分保护调动广大职工的积极性、主动性和创造性，促进了企业的发展，充
                   分保障了职工的切身利益。

                        七、坚持“以人为本”，实现企业与职工互利共赢

                        公司自成立以来，始终奉行以人为本，尊重人性，成就员工，将员工看
                   作企业最为宝贵的财富。
                        依法保障员工享有劳动的权利和义务。坚持以人为本，为员工提供优良

                   的工作环境、生活环境、激励机制，依法保障员工享有劳动权利和履行劳动
                   义务。公司员工在录用、使用、薪酬、培训、解职或退休等方面，不因职位、

                   民族、信仰、性别、年龄等影响，公平、公正、平等对待。员工的工作时间、
                   休假、劳动安全、社会保险和福利等严格按国家法规政策执行，充分得到保

                   障。没有发生乘改革之机随意解除员工劳动合同现象。全员参加养老、医疗、
                   工伤、生育和失业等五项社会保险，按时足额缴纳各项社会保险费。建立企

                   业补充医疗保险和大额医疗互助保险，降低参保员工的医疗费用。完善薪酬
                   福利体系，建立多层次保险福利制度，实行企业年金制、住房公积金、住房
                   补贴、团体人身意外伤害保险等制度，激发和调动员工的工作积极性，促进

                   企业持续、健康和快速发展，实现员工和企业共同成长。
                        建立安全环保体系，保障员工劳动安全与健康卫生。公司贯彻执行《安

                   全生产法》，推动国家有关安全生产法律法规的贯彻落实，建立健全保障职工
                   劳动安全卫生权利的机制体制，努力为员工提供安全卫生的工作环境和有利

                   条件；加大对员工劳动安全卫生技能知识培训力度，引导和教育职工增强安





                                                            6










                   全生产法制观念，自觉遵守企业安全生产规章制度，严格按操作规程作业，
                   提高安全生产技能和行为意识，坚决贯彻“安全第一、预防为主”的工作方
                   针，确保了员工劳动安全与健康卫生。

                        搭建干事创业舞台，帮助员工走向卓越。公司根据管理人员、工程技术
                   人员、操作人员不同特点，开展有针对性的特色培训，不断创新培训内容。

                   加速高端管理人员培养，合办工商管理、资本运作、市场营销等高级研修班，
                   建设一支善于驾驭市场经济，参与竞争、创新能力强的复合型、高素质经营
                   管理队伍；工程技术人员采取继续教育形式，重点针对国内外同行新技术、

                   新工艺、新设备等知识进行研修，提高专业技术人员解决问题的能力、科研
                   能力和创新能力；操作人员开展点将练兵、导师带徒、职业技能鉴定、职业

                   技能竞赛等活动，探索新的高技能人才培养和评价工作模式，提高操作技能
                   和执行能力。由于公司长期高度重视人才培养，多年来，造就了一支杰出的

                   人才队伍，公司工程技术人员享受国务院政府津贴 6 名，中华技能大奖 1 名，
                   全国技术能手 3 名，省级技术能手 55 名，韶钢技术专家 93 人，韶钢技术能

                   手 44 人。公司被国家人力资源和社会保障部确定为第一批国家高技能人才培
                   养示范基地。
                        关注民生，建设和谐大家庭。公司坚持贯彻落实全心全意依靠职工办企

                   业的根本方针，坚持“职工利益无小事”原则，以围绕解决职工最关心、最
                   突出、最现实的利益问题，真心倾听职工呼声，真情帮助职工解决在企业改革

                   过程中出现的困难；深入实施 “八项民心工程”，即帮困工程、劳务工维护工
                   程、低保工程、医疗互助保障工程、助学工程、帮扶工程、素质工程和健康

                   工程；完善扶贫帮困机制，扩大帮困范围，加大帮困力度；继续组织职工参加
                   广东省总工会实施的“职工医疗互助保障计划”，以集体的力量抵御市场风险。

                   2009 年，实施困难补助、紧急救助和慰问职工家属达 2878 人次，共支出解困资
                   金 102 万元。继续开展“金秋助学”活动。一年来，对 72 户困难职工，84 名困
                   难职工子女发放了一次性助学困难补助，发放助学金 14.51 万元。2009 年，工

                   会还为 41 人次职工提供大重病住（转）院押金借款 132 万元。

                        八、积极支持社区建设和公益事业
                        公司的发展与社会息息相关，离不开社会的广泛支持，公司自成立之日

                   起，在发展的过程中，始终贯穿“依托社会、 感恩社会 、回报社会”的理
                   念，积极承担企业的社会责任，与社会各界一道共创和谐社会。响应韶关市

                   委、市政府号召，认真组织开展好“慈善一日捐”活动，企业捐出一日办公
                   费，员工捐出一日工资，共捐出款项 44.24 万元。按照省委扶贫开发“规划

                   到户责任到人”工作实施意见，韶钢定点帮扶韶关市新丰县回龙镇正子村，





                                                            7










                   派出 6 名优秀年轻人才作为驻村干部，帮扶该村发展。春节前，公司董事长、
                   党委书记余子权等领导专程到正子村慰问，发放慰问品、慰问金共 4.32 万元。


                         在社会各界的帮助支持下，十三年来，韶钢松山经受住了各种严峻考验，
                   化危为机，在困难中成长，在挑战中壮大，走出了一条良性循环和谐发展的

                   道路。当前全球经济形势变幻莫测，科技发展日新月异，韶钢松山将继续秉
                   承科学发展的宗旨，以高度的责任感积极履行对社会的承诺。


                        附件：广东韶钢松山股份有限公司董事、监事、高管履行社会责任声明


                                                       广东韶钢松山股份有限公司董事会
                                                          二 O 一 O 年三月二十六日


















































                                                            8


