







                                       青海盐湖工业股份有限公司

                                          2012 年度社会责任报告



                   各位董事、监事：

                         一、公司2012年社会责任综述

                         2012年，公司秉承十八大报告精神，积极行动，坚持深

                   化转型升级、推进创新减排；实现跨越发展、带动地方发展、

                   创造社会财富、推进社会进步；公司坚持以人为本、互利互

                   赢、建设幸福企业、促进社会和谐。


                         公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护

                   职工和债权人的合法利益，诚心对待供应商、客户，积极从

                   事环境保护节能减排、贫困地区的帮扶等公益事业，从而促

                   进公司与社会的和谐、持续的发展。

                         公司以盐湖资源的综合开发利用为主线，进一步加大盐

                   湖资源的深度开发和综合利用，提高资源利用效率，延伸产

                   品链，丰富了社会产品供给与需求，促进社会就业，增加了

                   税收，在提高效益的同时，有力的支持了国家和地方财政。

                         2012年，公司深入贯彻落实科学发展观精神，遵守国家


                   法律法规，合理、合法用工，公司先后招聘了3093名大中专

                   院校学生及技术工人和复转军人，认真履行企业的社会责

                   任，优化职工薪酬分配制度。培养，吸收企业需要的各类人

                   才，提供就业岗位，加强员工培训工作，使公司展现出和谐、

                   稳定、积极开拓进取的大型企业风貌。

                        公司作为青海省利税大户，有力地支持了国家和地方财

                   政。2012年，公司上缴税费总额约18.35亿元，同比增长


                   0.38%，为国家和地方财政税收作出了较大贡献，有力地促

                   进了地方社会经济的发展，为和谐社会建设事业作出了企业
















                   的贡献。


                         二、社会责任履行情况

                         （一）股东和债权人权益保护

                         1.公司建立现代企业管理制度，法人治理结构不断完善。

                         公司建立健全法人治理结构，股东大会、董事会、监事

                   会、经理层组织及四个专业委员会，分别行使权力机构、决

                   策机构、监督机构、执行机构职能。形成权责明确、相互依

                   存、相互协调、相互制衡、各司其职、各负其责的现代企业

                   管理体制。


                         董事会对股东负责，董事会决策实行记名投票表决，集

                   体决策，少数服从多数。董事根据《公司法》和《公司章程》

                   所赋予的权利独立发表意见，对作出的决策和发表的意见承

                   担责任；

                         监事会检查公司财务，对董事、经理和其他高级管理人

                   员执行公司职务时违反法律、法规或者公司章程的行为进行

                   监督。

                         经理层由董事会聘任，向董事会负责。经理执行董事会

                   决议，负责公司的日常经营管理工作。


                         经理层下设了与生产经营及规模、项目建设相适应的组

                   织机构，设立了安全生产环保部、预算部、项目招标部、财

                   务部、投资部、法律事务部、监审部等16个职能部门，建立

                   健全了内部经营管理机构，建立了相应的内部管理制度，贯

                   彻不兼容职务相分离的原则，比较科学地划分了每个中心及

                   部门的责任权限，形成相互制衡机制。各部门随时互通信息，

                   确保控制措施切实有效。


                         2．股东大会、董事会、监事会议事规则完备，保障股

                   东依法行使权利。
















                         公司将重大事项召开的年度股东大会及临时股东大会

                   采用用现场召开和网络投票相结合方式，方便更多的流通股


                   股东参加股东会议，行使其权利，充分保障了中小股东的权

                   利。

                         3．依法按规履行信息披露义务，公平对待所有投资者。

                         公司在日常投资者关系管理工作中，除了做好各种法定

                   信息披露，在投资者信息通道建设方面，设立了2部投资者

                   咨询沟通电话。在接待股东、投资者来访方面，公司开通了

                   实地调研、书面调研、电话会议沟通等方式。对投资者提出


                   的问题进行解答，使广大投资者对公司未来发展方向、生产

                   经营和项目建设情况进行了解。

                         2012年，公司共召开三次股东大会、七次董事会及四次

                   监事会。公司均认真编制信息披露有关公告，做到了及时、

                   准确、规范，及时地将公司的生产经营信息告知广大投资者。

                   2012年，公司接待国内外基金公司、证券公司、QFII  等研

                   究员、分析师的集体调研、投资者见面会、日常零星来访者

                   等来访调研，均在2012年年报中进行相关披露。

                         4．生产经营不断发展，经济效益丰厚，投资回报率高。


                         1997年8月公司向社会公开发行人民币普通股（A股）

                   5000万股，并于1997年9月4日在深交所上市，此次发行共

                   计募集资金2.1元,1999年公司进行了配股，募集资金1.06亿

                   元，2002年公司进行了增发股份，募集资金4.16，公司三次

                   累计共募集资金7.32亿元，公司自1997年至今累计派现金红

                   利每10股65.47元,共派送现金股利42.05亿元，资本公积转增

                   股本两次分别是每10股转增10股和每10股转增5股,为股东


                   创造了丰厚的财富,投资回报率高。

                         (二)职工权益保护
















                         1．依法治企，保护职工权益，促进企业稳定。

                         公司积极解决职工群众最关心、最直接、最现实的利益


                   问题。为了更好地吸引青年人投身盐湖建设，公司缩短了大

                   中专院校、技校毕业生享受效益考核工资的时间；针对复转

                   军人工资较低的现象，对他们的工资进行了调整；修订了看

                   望住院职工费用标准、职工内部子女考录大中专院校奖励金

                   管理办法；按照国家的规定，出台了职工带薪休假规定并得

                   到认真落实；持续开展职工食堂达标竞赛活动和职工文明乘

                   坐通勤车活动，解决职工在乘坐通勤车和食堂就餐中不断暴


                   露出的新问题，使职工吃上了“舒心饭”、乘上了“满意车”，增

                   强凝聚力、向心力；依照职工体检管理制度，建立健康档案

                   及“康福家行动”家庭档案500多户，组织483人妇女参加了市

                   级医院开展的免费常规体检活动；按劳动保护用品管理规

                   定，对生产一线员工特别是有毒有害岗位的职工全面发放了

                   劳动保护用品，并加大了劳动保护用品监督检查力度，有效


                   的保证了职工的人身安全。
                         公司按国家和青海省相关方案，按时足额缴纳各项社会

                   保险，做好社会保险管理和福利工作。2012年度缴纳各项社


                   会保险费用共计384470542.15元：养老保险费用

                   151907008.78元，失业保险费用15782683.52元，医疗保险

                   费用54667742.6元，工伤保险费用4698297.09元；生育保

                   险费用534766.08元;公积金费用109003227元，年金

                   47876817.08元。建立了多支柱的职工保障体系，调动了本

                   企业职工的劳动积极性，建立了人才长效机制，增强了企业

                   的凝聚力和创造力，促进了企业健康持续发展。


                         2．落实安全措施，防范职业危害。

                         公司始终坚持“科学发展”、“安全发展”的工作思路，坚持
















                   “安全第一，预防为主，综合治理”的方针，认真落实安全保

                   护责任，坚持安全生产例会制度。完善安全生产投入保障机


                   制。重大危险源及安全风险防控严格落实。加强公司应急管

                   理，组织演练  20  起、组织各类安全培训1971人、组织安全

                   整改检查20次、查出安全隐患206起、下达隐患整改通知34

                   份，整改率为95%以上，为全年公司生产经营和项目建设大

                   局营造了良好的安全环境。

                         3．不断加强绩效工资管理，充分发挥绩效工资的激励

                   作用。


                         公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，制定了《岗位效

                   益工资制和进一步加强劳动工资管理实施办法》，建立“岗位

                   靠竞争，收入凭贡献”的以岗位工资为主体的基本工资制度，

                   实现了工资管理和收入分配的规范化、制度化，在提高效益、

                   效率的基础上，不断增加职工收入，保证广大职工共享企业

                   改革发展的成果。车间班组奖金按照生产、安全、质量完成

                   情况核发，奖优罚劣，充分实行按劳分配，定额工资和绩效

                   奖金挂钩相结合的收入管理模式，严格工资二次分配制度及

                   考勤制度，工资分配实行注重效率，兼顾公平，分配额度要


                   有明显的界定标准，有力地调动和促进了员工的工作热情和

                   工作积极性。

                         4．尊重职工的合法信仰自由。

                         公司尊重职工个人合法宗教信仰，在职工招聘、使用、

                   工资分配、培训机会、职称职务晋升、解职或退休等方面一

                   视同仁，从不因民族国籍、宗教信仰、性别年龄等对职工采

                   取歧视行为，为职工创造和谐、平等的工作环境。


                         5．积极开展职工培训，为职工发展提供广阔的平台。

                         公司大力开展员工培训工作，开展以专业技能、安全知
















                   识和企业文化等为主要内容的员工培训，以横向培训（内部

                   培训）为主，以纵向培训（外派和外聘）为辅助的培训方式。


                   2012年制订下发了《青海盐湖工业股份有限公司员工培训管

                   理制度》和《青海盐湖工业股份有限公司员工培训管理大

                   纲》，明确培训管理的责任义务，为公司快速扩张提供充足

                   的人才智力支持。

                         同时，公司重点加大干部培训的工作力度，坚持以内培

                   为主，内外培训相结合的方式，继续通过请内外部专家讲座、

                   公司 OA 内部系统和奖励手段鼓励员工积极参与生产内部讨


                   论，经验总结等，开展管理人员和专业技术人员和员工的继

                   续学习。

                         2012 年，公司成功举办了第九届职工职业技能大赛活

                   动，对在职员工进行了考核、培训，锻炼了职工的专业技能

                   水平，又在实际工作中起到了骨干带头作用，掀起了尊重劳

                   动、尊重知识、尊重技术的热潮。

                         6．民主管理工作扎实推进。

                         公司始终坚定不移地贯彻党的全心全意依靠工人阶级

                   的指导方针，坚持和不断完善以职代会、监事会为主要形式


                   的民主管理制度，实施企务公开和民主监督，推动了企业民

                   主管理进程，积极发展了和谐劳动关系，促进了企业和谐建

                   设。

                         坚持和完善以职代会为基本形式的民主管理体系。规定

                   凡涉及职工切身利益的问题，以及企业年度经营方案、职工

                   培训计划、职工工资分配方案、业务招待费使用情况等，必

                   须经职代会审议、通过或听取职工意见。针对基层车间中，


                   工资核算、分配是职工关注的热点和产生疑点最多的问题，

                   为及时消除职工心中的疑虑，由监审部监督检查，发现问题
















                   及时处理，并严格履行签字制度，保证了工资分配的公开、

                   公平、公正。


                         近年来，公司不断深化公开内容，持续向企业生产经营

                   和管理领域的深度和广度延伸，提高公开内容的针对性和实

                   效性，既公开办事结果和具体内容，又公开办事依据和程序；

                   拓宽公开渠道，在传统形式的基础上，利用局域网平台，开

                   设职工论坛，实现了公开的网络化，提高了企务公开的迅捷

                   性和互动性，增强了企业经营管理工作的透明度，增进了职

                   工对企业的理解和支持。


                         坚持以人为本的管理理念，党政工团齐抓共管，积极营

                   造人才强企的文化氛围，增加经济工作的“文化含量”，增强

                   企业的亲合力和向心力。充分发挥载体作用，围绕制度创新，

                   文明创建，提升企业形象等方面进行全面规划。在内抓管理，

                   外塑形象的过程中，建立良好的沟通和宣传机制，通过编制

                   《员工手册》、《员工行为准则》等具体工作，整体策划企

                   业形象、领导形象、员工形象、产品形象、质量形象、安全

                   形象、管理理念、经营理念，促使企业形象资本不断升值。


                         三、供应商、客户和消费者权益保护

                         （一）坚持诚信经营，公司与供应商、客户和消费者关

                   系良好

                         公司坚持诚信、平等互利的原则，与众多供应商建立了

                   良好的合作关系，并营造了公平、公正、公开的竞争环境。

                         公司对供应商实行统一归口管理，建立了生产物资供应

                   商库。严格执行《青海盐湖工业股份有限公司物资采购管理

                   办法》、《青海盐湖股份有限公司供应商管理办法》等相关


                   规定。将供应商管理作为主要管理内容，视供应商为企业的

                   外部资源，让广大具有竞争实力的供应商进入公司采购市
















                   场，实行入围制，严格执行供应商准入资格审查制度，平等

                   的对待每一位供应商，只有审查合格的供应商，才能参与采


                   购竞争。公司一方面对优秀的供应商加大合作的力度，另一

                   方面如发现有不良行为、违规操作、信誉差的行为，该供应

                   商将进行处罚，并进行公布，净化公司供应商市场。

                         在物资采购过程中，公司各部门通过引导供应商，使其

                   充分了解公司采购的政策、意向、信息，熟悉公司的采购规

                   则、招投标程序，更好地、有针对性地进入公司采购市场。

                   公司采购操作流程透明化和程序化，采购人员严格依法律和


                   程序办事，规范运作，做到每笔采购行为都有有据可循,有监

                   督部门参与。在全年的物资采购过程中，通过招投标、询比

                   价、谈判竞争等多种方式的选择，与多家信誉高、质量好的

                   供应商进行很好的合作，并将具有标准化、批量化的物资进

                   行整合，和多家供应商签订一定时期的框架性协议，取得了

                   双赢的效果。

                         公司严格执行《中华人民共和国消费者权益保护法》及

                   《青海盐湖工业股份有限公司营销管理大纲》规定，切实维

                   护客户和消费者的合法权益。在产品交易中严格遵循“自愿、


                   平等、公平、诚实信用”的原则，对销售产品进行全程售前、

                   售中、售后服务。2012年，公司对客户提出并经双方认定对

                   存在问题的产品（短重、短件、品位降级）按照《营销大纲》

                   规定进行了商务赔付。全年无任何关于产品质量诉讼情况。

                         （二）建立健全纪检监察制度，防范各类商业贿赂活动

                         随着经济社会市场化进程的加快，市场竞争日趋激烈，

                   商业贿赂已经成为经济生活中的一个突出问题，给企业正常


                   经营发展带来负面影响，治理商业贿赂是党中央、国务院做

                   出的重大决策和部署，是实现经济社会又快又好发展的迫切
















                   需要。公司成立了以公司党委书记为组长，董事长、总经理

                   为副组长的治理商业贿赂专项工作领导小组，对开展商业贿


                   赂工作进行统一部署，定期召开专题工作会议、领导班子会

                   议、中层以上干部会议，认真学习会议精神。

                         在合同管理、工程预算工作中，严格执行《公司经济合

                   同管理办法》和国家、海西州及集团公司在工程预决算方面

                   的规范和定额标准；在物资采购、工程发包招标和物资采购

                   比价工作上，严格执行公司《加强物资采购、工程发包招标

                   工作及物资采购比价管理规定》，在管理机构、招标权限、


                   招标程序、审批、资质确定、招标邀请、招标、开标、定标、

                   供应商报价等过程和环节上，做到合法合规、公开透明、程

                   序规范和廉洁高效。严格规范合同的签订、管理、监督和审

                   核工作。进一步规范招标、议价、比价程序。在进行招标、

                   议价、比价过程中必须由公司相关职能部门同时参加，严禁

                   出现基层单位与管理部门单独指定中标单位、严禁出现先采

                   购后比价的行为。

                         在商业往来活动中，公司严守商业道德，保护供应商和

                   客户的商业信息。在售后服务方面，公司及时处理用户和投


                   资者的一些抱怨或投诉，受理率和处理率达100%，客户和

                   投资者对企业产品的信任度、美誉度不断提高。

                         四、环境保护与可持续发展

                         （一）环保考核指标完成情况

                         公司全面落实国家、地方政府的环保方针、政策、法律

                   法规及环保责任，将2012年定为“环保工作落实年”，制定并

                   下发了《环保工作落实年实施方案》（盐湖股份字【2012】


                   43号），通过“环保工作落实年方案”的实施，使公司制定的

                   各项环保措施得到有效落实，全面推进了公司向低消耗、低
















                   排放、可持续发展目标的迈进，完成了环保工作任务和节能

                   减排目标。


                         （二）建立健全环保体系，积极推行循环经济

                         公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要

                   工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日程，

                   公司每年年初组织召开“安全生产暨环境保护工作会议”，对

                   全年环境保护工作做出整体部署和安排，明确年度环境保护

                   目标任务，与所属各单位、部门负责人签订《环保目标责任

                   书》《辐射安全目标责任书》，将环保考核指标、总量控制


                   指标、节能减排等目标任务层层分解，通过过程监督和考核，

                   确保责任落实到位。

                         为提高公司员工环保意识，公司充分发挥网络和宣传媒

                   体的作用，定期通过OA办公平台对国家、省州市环保方针、

                   政策及法律法规进行大力宣贯，并使用内部刊物《盐湖报》

                   进行环境保护宣传报道。公司通过组织开展“6.5”世界环境日

                   等活动，使全员环保意识普遍提高，有效的推动了环境保护

                   文化建设。

                         （三）建立“节约型企业”，  进一步加大公司节能减排工


                   作力度，积极开展节能降耗工作

                         节能减排方面：根据公司节能减排工作特点及要求，将

                   节约原矿、水、电做为全年各项工作的重点，以上指标从成

                   本考核中分离出来并进行单独考核，提高了原矿回收率，降

                   低了单位产品水、电消耗，公司将工业生产废水循环使用，

                   坚持零排放，节能减排工作取的了良好的效果，2012 年各

                   项排污指标均控制在海西州环保局下达的排污控制指标以


                   内。

                         节能降耗方面：在公司各单位积极推广使用节能灯具，
















                   杜绝长明灯、长流水现象，进行节电装置实验，对公司部分

                   功率较大的设备使用变频装置，以此达到节能降耗的目的。


                   其次，加强工艺生产中跑、冒、滴、漏的整治及考核，将生

                   产过程中产生的尾矿全部回收再利用用于生产，从而降低了

                   水、电、质量、回收率等能耗。对于能耗的降低公司还有另

                   一项举措就是将能耗指标的考核与各职能部室、车间、班组

                   结合，使公司节能降耗深入公司每一位员工心中，公司 2012

                   年节能降耗工作取得了很好的成绩。

                         （四）依法建设，项目环保管理规范有效


                         公司坚持盐湖资源综合利用、可持续发展的战略目标，

                   自觉遵守国家各项环保法律法规，建设项目严格执行环评和

                   环保制度，坚决杜绝高耗能、高污染项目上马，努力实现企

                   业经济效益和环保效益的良性循环。

                         五、公共关系和社会公益事业

                         （一）主动履行社会责任，促进公司所在地区的发展

                         公司作为青海省税利大户，有力地支持了国家和地方财

                   政，不仅让发展成果惠及全体员工，还努力回报社会，极大

                   地彰显其社会责任。企业改革发展创收创利的同时，注重公


                   共关系和支持社会公益事业，主动履行回报社会的责任，积

                   极为推进地方经济社会的发展和文明进步，为和谐社会建设

                   事业作出贡献。2012年公司认真落实省、州、市“党政军企

                   共建示范村”、“五送五推五帮”活动、职工子女“金秋助学”活

                   动等，向社会公益捐赠扶贫专项资金、危房改造资金、助学

                   金及资助困难职工等合计244.65万元，向社会奉献了企业的

                   爱心。


                         （二）主动接受监督和检查，致力于公司知名度美誉度

                   提高
















                         盐湖钾肥作为国内生产钾肥最大的上市公司，在国内钾

                   肥市场具有较高的社会关注度和知名度，公司的每一举动都


                   备受行业和新闻媒体的关注。公司一直致力于以高品质产品

                   回报消费者，以良好的发展回报投资者，以践行社会责任为

                   企业己任。

                         公司主动接受政府部门和监管机关的监督检查，十分重

                   视社会公众和新闻媒体的评论，不断强化公司管理，致力于

                   制度化、规范化、体系化建设，不断提升公司的信息披露质

                   量和透明度，随着公司的不断壮大，相信今后公司将以更加


                   丰厚的利润回报广大股东、回馈社会。

                         六、狠抓产品质量，打造百年品牌

                         公司牢固树立和发扬“创新、创效、超越、卓越”的企业

                   精神和“以人为本，依法治企”的价值观，视产品质量为企业

                   的生命，时仍牢牢严把质量关，坚持以质量赢得市场的信念

                   从未动摇。公司坚持与国际惯例和先进管理模式接轨，规范

                   企业管理行为，钾肥产品取得 ISO9001:2000 质量证书，公

                   司“盐桥牌”氯化钾先后获得国家名牌产品、驰名商标、免检

                   产品等荣誉，2012 年，公司被国家发改委列入全国 50 家单


                   位首批资源综合利用“双百工程”示范基地和骨干企业，公司

                   成为青海省获此殊荣的唯一企业。

                         为保证公司产品质量，公司专门组建了质量检验监测中

                   心，按照要求，每月对控股子公司生产单位进行一次质量监

                   督审核，每月对各生产单位进行两次产品质量监督抽查，并

                   及时反馈抽检结果。对发现的问题及时提出整改意见，对抽

                   查不合格产品的有关单位及时进行协调解决，通过以上的工


                   作途径,不断加强质量管理保证体系和质量检验保证体系的

                   审核和执行力度，确保了产品质量。
















                         在产品的售后服务上，严格贯彻“科学管理、持续贯标、

                   质量取胜、客户满意”的质量方针。公司质量监督管理中心多


                   次与生产单位、销售单位和用户进行交流，及时做好产品的

                   售前、售中、售后的技术服务，最大限度的满足用户的需求，

                   全年未有产品质量异议。

                         2013 年公司将继续在社会责任方面要做的更好，努力

                   构建合谐企业，保持平稳较快发展。






                                                   青海盐湖工业股份有限公司董事会

                                                                  二○一三年三月二十五日



























































