



                   厦门信达                                                            2016 年度社会责任报告

                     证券代码：000701                                 证券简称：厦门信达








                                  厦门信达股份有限公司




                                  2016 年度社会责任报告

















































                                         2017 年 04 月 24 日














                   厦门信达                                                            2016 年度社会责任报告


                                                         目录






                   一、综述 ........................................................... 2


                   二、社会责任履行情况 ............................................... 4


                       （一）股东和债权人权益保护 ...................................... 4


                       （二）职工权益保护 .............................................. 6


                       （三）供应商、客户和消费者权益保护 .............................. 7


                       （四）环境保护与可持续发展 ...................................... 9

                       （五）公共关系与社会公益事业 ................................... 10



                       （六）扶贫工作 ................................................. 10

                   三、存在的不足及未来的展望 ........................................ 11





























                                                            1







                   厦门信达                                                            2016 年度社会责任报告


                         一、综述


                        厦门信达股份有限公司（以下简称“公司”或“厦门信达”）是厦门特区第一

                   批进行股份制改造的企业。公司于 1997 年初在深圳证券交易所上市(股票代码：

                   000701)，是以电子信息产业为核心的大型高新技术企业集团。公司坚持“高科

                   引领  多元发展”的发展战略，形成了以高亮度 LED 封装、应用研发与生产、电


                   子标签、安防产品研发与生产等为核心业务的电子信息产业，同时经营供应链、

                   房地产、类金融业务。

                        2016 年，公司以“发展高新产业，提升企业价值”为使命，努力实现“成

                   为电子信息产业优质上市公司”的企业愿景，积极履行对国家和社会、自然环境


                   和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商等利益相关方所应承

                   担的责任。在追求经济效益、保护股东利益的同时，公司继续秉持“信以立足，

                   达则兼济”的核心价值观和社会责任意识，切实履行企业社会责任，落实科学发

                   展观，构建和谐社会。


                        本报告是根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的有关规定，

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制完成。本报告阐述了公司在 2016

                   年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日期间履行企业社会责任方面的重要信息，意在

                   向公众展示公司在公司治理、企业发展战略、经济责任、环境保护、安全生产、


                   员工发展和社会公益方面的举措，从多方面诠释公司对企业社会责任的认识和理
                   解，帮助股东、合作伙伴和员工深入了解公司的社会责任实践活动。


                        2016 年，中国经济在新常态下以稳定增长和结构转型为目标，无论是在经

                   济增速，经济发展方式，经济结构以及经济发展动力方面，都在“新常态”的引


                   领之下开始发生了前所未有的变化。但是受到经济持续下探的影响，年内大宗商

                   品价格持续波动，电子信息产业喜忧参半，汽车行业发展遇冷，竞争激烈，房地

                   产市场库存去化取得突破但市场分化严重。报告期内，公司坚定“高科引领  多元

                   发展”的战略方向，在顺利完成第二次再融资的基础上，继续践行做强电子信息


                   板块，加快供应链板块的转型升级。公司通过引进顶尖人才成立厦门信达光电物


                                                            2







                   厦门信达                                                            2016 年度社会责任报告


                   联科技研究院有限公司并参与设立厦门市物联网产业研究院有限公司，强化对前


                   沿技术的研究，推进产学研联动机制。通过设立广州点钢资源有限公司及参与成

                   立大商道商品交易市场股份有限公司，进一步深化供应链板块的转型升级。通过

                   收购厦门信达中天网络科技有限公司并出资成立厦门信达知行投资管理有限公

                   司，探索向动漫及文化创意产业的延伸。通过参与投资以新兴产业高新技术领域


                   为投向的基金管理公司及股权投资基金，借助基金创投平台的优质项目储备及投

                   融资功能，促进公司电子信息板块的进一步发展。

                        报告期内，公司根据发展规划，用心经营，注重履行社会责任。通过继续完

                   善法人治理结构和内控制度，认真履行信息披露义务，保持与投资者的有效沟通，


                   保障股东权益；为员工的发展提供多渠道、多平台的服务，为员工的职业生涯发

                   展提供空间；通过廉洁从业，诚信经营，提供优质的产品和服务，与合作伙伴实

                   现共赢；公司的电子信息业务设计生产节能减排产品，为创建绿色中国服务。

                        2016 年，公司在财富中文网公布的中国上市公司 500 强榜单中名列第 192

                   位，比 2015 年提升了 10 位，在中国汽车经销商集团 100 强榜单中名列第 79


                   位，荣获中国驰名商标。厦门市信达光电科技有限公司（以下简称“信达光电”）

                   荣获 2016 厦门新兴产业专精特新企业十强”、“中国 LED 行业 25 强企业”第 16

                   名、入选福建省“科技小巨人领军企业培育发展库”及 2016 年厦门市重点工业


                   企业。深圳安普光光电科技有限公司获慧聪网最佳封装企业品牌称号，厦门信达

                   物联科技有限公司（以下简称“信达物联”）荣获“2015‘物联之星’RFID 电

                   子标签企业奖”、“2015‘物联之星’十大成功应用奖”，入围“厦门市第十批节

                   能技术和产品推荐目录”。，


                       本报告经 2017 年 4 月 24 日召开的公司第九届董事会 2017 年度第三次会议

                   审议通过。希望本报告能成为公司与社会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、

                   员工、客户等多方对公司了解、认知的窗口，起到社会监督的作用，使公司在社

                   会责任方面做得更好。






                                                            3







                   厦门信达                                                            2016 年度社会责任报告


                         二、社会责任履行情况

                         （一）股东和债权人权益保护


                        1、提升公司治理的规范性

                       公司深入完善法人治理结构，健全内部控制管理制度，促进公司规范运作，

                   提高公司治理水平。公司建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、


                   《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等为主要架构的规章体系，形成了以股

                   东大会、董事会、监事会为权力、决策和监督机构的法人治理结构。董事会下设

                   的审计委员会、预算委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会五个

                   专门委员会，为董事会的决策提供科学和专业的意见及参考。


                       2016 年，公司共召开 5 次股东大会、5 次监事会会议、11 次董事会会议，

                   独立董事对相关事项出具独立意见。监事会通过列席董事会会议、专项检查等方

                   式对公司定期报告、会计财务情况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进

                   行监督；独立董事从自身专业角度出发，客观公正地履行职责，为公司经营和发


                   展提出合理化的意见和建议。报告期内，公司增补董事采用累积投票制，修订《公

                   司章程》、《 董事会提名委员会实施细则》，完善制度建设。

                       2、完善投资者保护机制

                       公司充分尊重所有股东，确保全体股东对公司重大事项的知情权、参与权和


                   表决权。公司明确股东大会为公司最高权力机构，历次股东大会均做好会前通知，

                   会议当天除现场会议投票外，还提供网络投票服务，重大事项对中小投资者表决

                   单独计票，以利于更多的股东参与公司决策。会议召开过程中每位股东尤其是中

                   小股东均平等享有发言权和提问权，保证股东能充分行使表决权，公司还聘请律


                   师现场进行监督并发表专项法律意见。公司资产、机构、人员、财务、业务均独

                   立于控股股东，并建立防止大股东违规占用资金的长效机制，公司控股股东行为

                   规范，依法行使权利、承担义务并履行其承诺，没有直接或间接干预公司的决策

                   和经营活动。报告期内，公司控股股东履行其参与公司定向增发的承诺，并在规

                   定期限内增持公司股份。



                                                            4







                   厦门信达                                                            2016 年度社会责任报告


                        3、认真履行信息披露义务


                       2016 年度，公司严格按照深圳证券交易所《股票上市规则》和公司《信息

                   披露事务管理制度》的要求，真实、完整、及时、准确地在交易所指定网站巨潮

                   资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等

                   的机会获得信息。报告期内共发布 93 份公告，无更正公告情形，也不存在未在


                   规定时间内完成信息披露的情形，对可能影响股东和其他投资者投资决策的信息

                   还积极进行自愿性披露，不存在选择性信息披露和泄露未公开重大信息的情况。

                   针对报告期内发生的重大事项，做好内幕信息保密工作，未发现有内幕信息知情

                   人在敏感时期买卖公司股票的情况，且不存在公司及相关人员因内幕信息知情人


                   登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。
                        4、维护投资者关系


                       公司证券事务部专门负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股

                   东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料。2016 年，公司共


                   接待了投资者现场调研 4 批次，25 家证券机构合计 28 人到公司现场调研，公司

                   按照交易所的要求认真做好了会议记录，并编制调研纪录，及时披露。公司设置

                   投资者热线，投资者信箱，接受投资者咨询、现场来访，并在公司网站上建立了

                   投资者关系专栏。同时，公司通过深圳证券交易所“互动易”与投资者进行互动，


                   聆听广大中小股东的意见和建议，针对投资者关注的问题进行答疑，积极传递公

                   司的相关信息，增进了投资者对公司的了解和认同，在资本市场中树立了良好的

                   形象。

                        5、确定分红政策，确保股东投资回报


                        公司在创造经济效益的同时重视对投资者的合理回报，持续稳定的向投资者

                   提供合理回报是公司坚持从股东的长远利益出发，维护和保障股东权益的表现。

                   公司严格执行《关于厦门信达股份有限公司股东回报规划（2015-2017）》，兼顾

                   全体股东的整体利益与公司可持续发展，最近三年以现金方式累计分配的利润达


                   到三年实现的年均可分配利润的30%以上。


                                                            5







                   厦门信达                                                            2016 年度社会责任报告


                         （二）职工权益保护

                        1、维护员工合法权益


                        截止 2016 年 12 月 31 日，公司共有员工 4786 人。公司严格把控招聘流程，

                   通过合理的招聘程序帮助应聘者分析选择最合适的职业岗位。公司严格遵守《劳

                   动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益，规范执行劳动用工制度；严


                   格执行社会保障制度，努力构建和谐稳定的劳动关系，严格执行工作时间和休息

                   休假制度。公司实现覆盖全员的社会保险体系，并结合国家基本医疗保险政策规

                   定，建立了多层次的医疗保障体系，通过建立“补充医疗”、“工会互助”等方式，

                   加大对困难员工的支持力度，帮助员工解决大额医疗费用负担。定期为员工组织


                   体检；在员工生日、结婚、生病、生育等特殊时期，都及时给予祝福或者慰问。

                   公司通过严格履行在工作内容、劳动保护、劳动报酬、休假权利、保险福利等涉

                   及员工权益方面的规定，保障员工的法定权利。

                        公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了职工监事的选任制度，公


                   司监事会现有 5 名监事，其中 2 名为职工监事，由公司职工代表大会民主选举

                   产生，其代表职工监督公司的生产经营，积极维护员工的正当合法权益。同时，

                   公司还积极开展党群、工会和其他群众活动，不断增强职工的民主管理意识，促

                   进公司经营管理工作的健康全面发展。

                        2、支持员工职业发展


                        2016  年，公司严格按照以抓培训为基础，以管理提升、人才培养为目标，

                   从组织重点培训项目等方面入手，为员工提供丰富多样的培训内容。公司董事、

                   监事、高级管理人员积极参加监管部门、行业协会等组织的专题培训，提高日常


                   经营管理的规范运作意识。对于管理人才的培训，通过组织和鼓励支持职工业余

                   参加进修培训，提升管理人员的专业水平。通过校企合作培养方式，鼓励员工自

                   我提升。公司各业务片区根据业务特点和自身需求开设专业化的培训专题，有效

                   地提升了员工业务水平和风险管控能力。其中光电板块通过设立信达光电网络学


                   院，提高员工持续学习的热情，加快人才的储备及业务水平的提高。外贸公司成


                                                            6







                   厦门信达                                                            2016 年度社会责任报告


                   立“信达慧”课堂，通过外聘或者公司内部专业人员对某一领域进行专业讲解，


                   拓宽员工知识面。信达汽车投资集团通过组织实施各类管理、业务的专项培训和

                   经验分享会，提升员工管理素质、业务能力，保证服务质量。引入《善读》学习

                   平台，整合内部培训资源，加强对员工碎片时间的学习管理，提高员工综合素质。

                          3、加强员工职业安全教育


                        公司不定期组织专业人员为员工讲授健康知识，定期为员工安排健康检查。

                   公司各子公司针对自身教育的需求，开展相应的职业健康安全管理和岗前培训；

                   每年进行安全培训合格证书的年审和再培训，组织职工进行消防知识培训和消防

                   演练，组织定期和不定期的消防安全检查和督促整改，推动安全标准化工作的实


                   施和执行。信达光电职业健康安全等体系通过监督机构的现场审核，并于 2016
                   年 1 月通过 OHSAS18001（职业健康安全）管理体系认证审核。


                          4、丰富员工业余文化生活

                        公司文化建设丰富多彩，组织开展形式多样的文体活动，丰富职工业余文化


                   生活，建设内容丰富的职工八小时以外活动中心―“信达空间”，如瑜伽室、乒

                   乓球室、影视厅、阅读室、图书馆、咖啡厅、健身房等。公司为员工组织各种文

                   体俱乐部，聘请专业教练进行指导，让员工在紧张工作之余，缓解压力，提高凝

                   聚力。公司利用各种周末、节假日组织形式多样的、员工感兴趣的各项活动，如


                   各种球类、游泳等比赛，通过丰富的业余文化生活，加强员工的沟通，形成健康
                   的企业文化，促进企业经营发展。


                         （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        1、维护供应商利益，实现共赢


                        公司将诚实守信作为企业发展之基，与供应商建立合作共赢的战略合作伙伴

                   关系，充分尊重并保护供应商的合法权益，严格遵守并履行合同约定，到期按时

                   付款，严格按照合作协议，友好协商解决纷争，合理索赔，保护双方合理合法权

                   益。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，发展稳定双赢的供


                   应链体系。从供应链环节上对供应商的甄选严格把控，制定了公开透明的甄选流


                                                            7







                   厦门信达                                                            2016 年度社会责任报告


                   程，编制了较为完善的采购管理制度并严格执行，遵循“优中选优，精益求精”


                   的原则，慎重选择合作方；在供应商选择过程中，公司对供应商的资质、质量保

                   证能力、供货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核；在采购过程中，对

                   供应商的供货质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的信息进行跟踪评价，

                   保障提供产品的质量。通过与供应商建立相互信任、利益共享、风险共担的战略


                   伙伴关系，实现合作共赢。2016 年，信达汽车集团旗下多家 4S 店荣获汽车厂

                   商颁发的荣誉。

                        2、完善服务体系，提高客户满意度

                        公司秉承“客户至上、与客户共成长”的理念。在服务顾客常规需求的同时，


                   注意开发顾客的潜在需求，为顾客提供超值服务。严格把控产品质量和服务水平，

                   以客户利益为出发点，通过对客户信息进行统一管理，建立客户与公司间及时有

                   效的沟通管理机制，实时了解客户需求并及时反馈，为客户提供诚信服务，树立

                   公司在客户心目中的良好品牌形象。多年来，公司坚持诚信经营、利益共享、互


                   惠互利的原则，得到客户的广泛认可和一致好评。信达光电获 CREE 公司授予

                   的“白金策略合作客户”。

                        3、加强质量把控，维护消费者权益

                        一方面，公司严格把控对供应商评审与供应品质量的检查。通过保证原材料


                   产品质量，控制终端产品的质量。另一方面，公司努力做好自身产品质量的控制
                   工作，为消费者提供优质的产品和服务。例如，信达光电先后通过了 ISO9001


                   质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、OHS18001 健康安全管理体系认证，

                   三大管理体系的认证保证了信达光电从采购到出货全过程实现严格、规范、有序


                   的标准化管理。公司通过执行严格的质量标准，采取细致入微的质量管控措施，

                   提升产品品质和服务质量，为消费者提供优质的产品和服务，确保客户权益不受

                   损失。2016 年，信达房产全力做好对丹阳、漳州、淮南项目的售后工作，为业

                   主排忧解难，提升公司品牌的知名度和美誉度。

                        4、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作



                                                            8







                   厦门信达                                                            2016 年度社会责任报告


                        公司遵守商业道德，努力营造公平、健康的商业环境，建立了较为完善的采


                   购管理制度和内部控制体系，不断完善采购流程与机制，制定了统一、公开的采

                   购标准，使采购成本及流程透明化，极大地避免了暗箱操作与职务腐败，从制度

                   上保护了供应商权益，给予全体潜在供应商以良好的竞争环境。对于符合公司《招

                   投标管理规定》的重大项目，严格执行招投标的相关规定，对公司的各项招投标


                   项目认真把关。公司严格执行《问责暂行办法》，对于在工作中出现的损害公司

                   利益的情况，追究相关人员及领导责任。报告期内，结合“两学一做”，加强中

                   层以上管理人员的反商业贿赂宣传和教育,  加强党风廉政建设工作，落实中央八

                   项规定精神、反对“四风”常抓不懈，坚决纠正在经营活动中违反商业道德和市

                   场规则、影响公平竞争的不正当交易行为。


                         （四）环境保护与可持续发展

                        公司始终坚持全面落实科学发展观和环境保护，遵守国家和地方有关环境保

                   护的法律法规和排放指标，认真落实各项环保管理制度，积极实施可持续发展战


                   略，不断推进节能减排与环境保护工作，追求经济与环境的协调发展，报告期内

                   公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。

                        在日常工作中，公司提倡低碳生活，积极推行节能增效工作，宣传“节能减

                   排，从身边小事做起”的环保理念。例如：公司倡导合理减少空调、电脑、复印

                   机等用电设备的待机能耗，节假日及时关闭用电设备。在办公区域内，使用 LED


                   照明节能产品和节能净水器，降低能耗。报告期内，公司“三会”筹备逐步践行

                   “无纸化”办公的理念，用电子化、网络化的办公模式节约大量办公用纸。

                        信达光电作为一家提倡“节能减排”的企业，致力于生产节能减排的 LED


                   照明产品，通过对 LED 照明产品的推广，技术革新节能减排，符合国家节能减

                   排的战略。信达物联通过电子标签业务的广泛应用，积极参与智慧城市建设，共

                   同建设绿色城市，减少污染物的产生和排放，努力提高社会信息使用效率，减少

                   资源浪费。


                        公司房地产项目在施工前，坚持结合规划设计进行项目环保评估，督促施工


                                                            9







                   厦门信达                                                            2016 年度社会责任报告


                   单位实施节能减排措施，在项目开发过程中贯彻“绿色施工、绿色建筑”理念，


                   充分考虑建筑的节能环保设计，将建筑节能环保与高品质工程相结合，把新材料、
                   新技术应用于项目建设，节约能源，实现环境污染的有效控制。


                        信达汽车投资集团根据国家及地方相关规定，加强对“废水、废气及固废”

                   的防治工作。公司汽车 4S 店对车辆正常保养、维修中产生的淘汰设备在报废回


                   收处理上有严格的要求和处理程序，满足“绿色环保要求”。此外，公司积极宣

                   传及推广混合燃料汽车，旗下多家引进油电混合等新能源汽车，融入新能源汽车

                   浪潮中，推广环保产品。

                         （五）公共关系与社会公益事业


                        社会是企业赖以生存的土壤，企业根植于社会，回报社会是企业应尽的责任。

                   公司积极配合监管部门、税务部门的检查和监督，主动接受社会公众和监管机关

                   的监督和检查，高度重视社会公众及新闻媒体对公司的评论，并与相关政府机关

                   及社会各界建立了良好的沟通关系。公司履行企业的纳税义务，依法按时缴纳税


                   款、积极履行扣缴义务人代扣代缴税款的责任；向税务机关反映公司的生产经营

                   情况和执行财务制度的情况，为国家财政税收及地方经济发展做出贡献，公司以

                   自身的发展为地方政府和社会的经济发展做出了较大贡献，将追求利润和承担社

                   会责任有机的融合在一起。


                        2016 年 9 月中旬，50 年一遇的最强台风“莫兰蒂”席卷厦门，受灾严重。

                   公司全体人员众志成城，用爱与责任积极行动，积极参与到重建家园的工作中。

                   台风刚过，公司领导立即成立应急小组部署救灾重建工作，并慰问一线员工。秉

                   承国企责任精神和客户第一的宗旨，信达汽车集团把客户需求放在首位，调动公


                   司全省售后服务主力赶赴受灾现场，参与到厦门车主的施救、维修等工作中。 台

                   风过后天气炎热，大部分区域仍处于无水无电的状态。在这样的恶劣条件下，公

                   司借助各项可利用资源，保质保量地完成救灾重建的重任。

                         （六）扶贫工作


                        公司秉持“信以立足，达则兼济”的核心价值观和社会责任意识，坚持爱心


                                                            10







                   厦门信达                                                            2016 年度社会责任报告


                   回馈社会的行动。从 1999 年开始，公司职工发起对长汀石人八一希望小学的“手


                   拉手”助学活动，17 年来，公司系统 300 多名职工参与，公司各级领导带头捐

                   款，捐建学校电脑室，解决老区学校长期教学手段落后问题；公司党委还利用上

                   级颁发给公司的党建奖励金捐助贫困教师、每年组织学校老师来厦门观摩教学等

                   一系列活动。2016 年，公司举办春秋两季助学活动，共向长汀石人八一希望小


                   学学子捐赠助学款。公司还积极参与各种公益及慈善活动，如为见义勇为勇士献

                   爱心，  “万人献爱心、慈善一日捐”活动，牵手儿童福利院等。

                         三、存在的不足及未来的展望

                        2016 年，公司在创造利润、对股东和员工承担法律责任的同时，也承担着对消费者、


                   供应商和环境的责任，超越把利润作为唯一目标的传统理念，主动承担社会责任，得到

                   了社会的肯定与认可。但与此同时，公司的社会责任履行仍然存在改善的地方，

                   主要表现在对社会责任履行工作的系统规划性还不够，例如针对国务院提出的脱

                   贫规划以及涉及的精准扶贫社会责任情况，需进一步加强规划和完善。


                        展望未来，公司将根据国家扶贫规划并结合公司实际情况，响应国家号召，

                   尽公司所能主动承担社会责任。公司将进一步健全法人治理结构，不断完善公司

                   社会责任管理体系建设，提升公司治理水平，同时继续坚持以人为本理念，不断

                   提升员工综合素质，保障维护职工的合法权益，提高员工福祉，积极构建和谐劳


                   动关系。作为一名企业公民，厦门信达将承担社会责任视作一项应尽的义务和职

                   责，继续支持社会公益，增加就业岗位，扶助弱势群体，倡导环保、节能减排，

                   争做环境友好型企业，为地区经济的振兴作出更加积极的贡献。






                                                                       厦门信达股份有限公司董事会

                                                                              2017 年 4 月 24 日









                                                            11



