



















                         华闻传媒投资集团股份有限公司






                           HUAWEN MEDIA INVESTMENT CORPORATION




                              注册地：海南省海口市海甸四东路民生大厦



                                证券简称：华闻传媒  证券代码：000793






                         2013 年度社会责任报告





                                       CSR   Report   2013













                                           二○一四年三月十五日













                                                             1








                                                目      录








                                                                          4、深挖市场资源
                     一、说明

                     二、概况                                                 5、规范采购行为
                                                                          6、开展自查自纠
                            1、公司简介

                            2、治理结构
                                                                   六、员工


                     三、价值                                                 1、员工情况

                            1、基本价值观                                       2、权益保障

                            2、治司理念                                        3、学习培训


                            3、社会责任观                                       4、员工关爱

                            4、社会责任目标                                      5、文体活动

                            5、社会责任具体内容
                                                                   七、环境
                            6、战略目标

                            7、年度主要荣誉                                      1、注重日常节能

                                                                          2、树立生态理念

                     四、经济                                                 3、参加环保活动


                            1、经济指标                                        4、倡导低碳出行

                            2、薪资福利                                        5、采用环保产品

                            3、股东回报
                                                                   八、社会
                            4、纳税情况

                                                                          1、扶贫帮困

                     五、客户                                                 2、圆梦助学

                            1、完善相关制度                                      3、关爱社会


                            2、满足客户需求                                      4、灾后重建

                            3、提供优质服务                                      5、和谐社区




                                                             2












                 一、说明





                      感谢您阅读《华闻传媒投资集团股份有限公司 2013 年度社会责任


                 报告》。为了便于您阅读，我们对本报告作以下说明：


                      本报告以华闻传媒投资集团股份有限公司（以下简称“华闻传媒”


                 或者“公司”）为主体，包含公司的核心子公司深圳证券时报传媒有限

                 公司（以下简称“时报传媒”）、陕西华商传媒集团有限责任公司（以下


                 简称“华商传媒”）、海南民生管道燃气有限公司（以下简称“民生燃气”）、


                 上海鸿立股权投资有限公司（以下简称“上海鸿立”）、海南新海岸置业


                 股份有限公司（以下简称“新海岸置业”）、北京国广光荣广告有限公司


                 （以下简称“国广光荣”）在内（社会责任部分不含 2013 年底收购合并


                 的北京澄怀科技有限公司）。


                      这是我们发布的第七份社会责任报告，上次报告发布时间为 2013


                 年 2 月 5 日。本报告涉及的内容来自公司及 6 家核心子公司，在编写过


                 程中，我们参照了《中国企业社会责任报告编制指南》、《深圳证券交易

                 所主板上市公司规范运作指引》等规定和要求编写。根据公司的实际情


                 况，一些不适用公司的指标在本报告中未涉及或只作简要说明。


                      本报告为年度报告，其主体信息时间范围为 2013 年 1 月 1 日至 12


                 月 31 日，部分内容涉及以前年度的数据。本报告版本为中文，主要数


                 据范围涵盖公司的所有业务，更为详细的财务数据您可以参阅《华闻传


                 媒投资集团股份有限公司 2013 年年度报告》。




                                                            1










                      本报告所披露的内容，已经公司董事会审议通过。





                      我们非常欢迎您对本报告以及我们的工作提出宝贵的意见和建议，


                 您可以通过以下方式和我们联系。




                     联系人              金日（董事会秘书）、邱小妹（证券事务代表）


                      电话                        （0898）6625 4650        6619 6060


                      传真                        （0898）6625 4650        6625 5636


                    电子信箱                                board@000793.com


                      地址           海南省海口市海甸四东路民生大厦（邮编：570208）








































                                                            2










                 二、概况





                       1、公司简介


                                公司名称                华闻传媒投资集团股份有限公司

                            首次注册登记日期                1991 年 9 月 13 日

                                总部地址                海南省海口市海甸四东路民生大厦
                               所有权性质                股份有限公司

                                  总股本               1,846,262,977 元

                                  总资产               717,747 万元

                                  净资产               442,638 万元
                                营业收入                374,956 万元


                                员工人数                10,524 人
                                公司网址                http://www.000793.com




                      华闻传媒投资集团股份有限公司，原名华闻传媒投资股份有限公

                 司、海南民生燃气(集团)股份有限公司、海口管道燃气股份有限公司，

                 是于 1992 年 12 月以定向募集方式发起设立的国内燃气行业首家股份制

                 企业。1997 年 7 月，在深圳证券交易所上网发行 5,000 万股 A 股股票并


                 挂牌上市，开国内燃气行业企业上市之先河。1998 年 7 月，更名为海南

                 民生燃气(集团)股份有限公司；2006 年 11 月，更名为华闻传媒投资股

                 份有限公司；2008 年 2 月，更为现名。2000 年 3 月，公司以总股本

                 254,010,258 股为基数，每 10 股配 3 股，共配售 37,401,255 股；2003

                 年 10 月，公司以总股本 291,411,513 股为基数，每 10 股配 3 股，共配

                 售 48,617,731 股。2013 年 12 月，公司向七家特定对象非公开发行股份

                 购买资产，共发行 486,130,401 股。


                       资  产  状  况  ：截     止   2013 年 12 月         底  ,公   司   注  册  资  本  (总   股   本  )
                 1,846,262,977 元，资产总额由创立之初的 3,000 万元迅速扩展到 72


                 亿元, 净资产增至 44 亿元。


                                                            3










                       主要股东： 国广环球资产管理有限公司（26,721 万股，占 14.47%）。

                       主营业务：传播与文化产业的投资、开发、管理及咨询服务；信息

                 集成、多媒体内容制作与经营；广告策划、制作和经营；多媒体技术开


                 发与投资；电子商务；燃气开发、经营、管理及燃气设备销售；高科技

                 风险投资；贸易及贸易代理。





























                                             （公司总部办公大楼民生大厦）

                       核心子公司：公司控股深圳证券时报传媒有限公司，占其 84%股权；

                 控股陕西华商传媒集团有限责任公司，占其 100%股权；控股北京国广光

                 荣广告有限公司，占其 100%股权；控股海南民生管道燃气有限公司，占

                 其 99.88%股权；控股上海鸿立股权投资有限公司，占其 100%股权；控


                 股海南新海岸置业股份有限公司，占其 87.92%股权；控股北京澄怀科技

                 有限公司，占其 100%股权。

                       公司荣誉：公司自成立以来经营规模不断扩大，并连续实现盈利，

                 2013 年实现营业收入 37.50 亿元，归属于上市公司股东的净利润为 5.27





                                                            4










                 亿元，综合实力为政府及社会各界所认同，塑造出了良好的社会形象。

                 公司曾被国家经贸委和中国证监会评为上市公司建立现代企业制度先

                 进典型。公司连获海南省委、省政府 2000～2002 年“海南省文明单位”、


                 2002～2003 年度“海南省诚信企业”及 “AA+”信用等级、2005 年度

                 “全国文明单位”、海南省及全国“建设系统精神文明建设先进单位”、

                 海口市先进基层党组织等一系列荣誉，连续两届（2010－2012）荣获海

                 南省“最具社会责任感企业”荣誉，连续六年（2008－2013）在海南省

                 百强企业评选中位列前 20 名。

                       公司愿景：公司将紧扣“十八大”文化强国政策动向，把握网络化、

                 移动化信息技术变革趋势，坚持“持续发展优势主业、大力拓展新型媒


                 体”的总体思路，以市场需求为导向，以结构优化为重点，以并购重组

                 为主线，以鼓励创新为抓手，以人为本，确立“全媒体、大文化”的战

                 略定位，不断增强公司的核心竞争力及产业地位，建成国内一流、世界

                 知名、持续创新、面向全球、垂直多元的“现代、新型、综合、国际”

                 传媒集团。




                       2、治理结构


                      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规

                 则》、《公司章程》等有关规定，不断完善法人治理机构，形成科学的决

                 策、执行、监督机制。公司已建立了由股东大会、董事会、监事会、经

                 营班子各司其职、各尽其责、相互协调、相互制衡的“三会一层”的法


                 人治理结构和内部控制架构，建立起了一套涵盖经营、财务管理、人力

                 资源管理、投资管理、关联交易、对外担保、信息沟通与披露等方面的

                 内部控制制度，贯穿于公司经营管理活动的各层面和各环节。

                      2013 年公司信息披露及时、合法、真实和完整，未发生内幕信息泄

                 露事件，未受到证券监管部门的处罚。6 月 28 日，深交所通报 2012 年

                 度深市主板上市公司信息披露考核结果，公司的考核结果为“B”。



                                                            5










                    ◎组织结构






                                                华闻传媒


                                                股东大会                           战略发展委员会


                            监事会                                                  提名委员会

                                                 董事会
                                                                              薪酬与考核委员会

                       董事会秘书处                                                    审计委员会



                                                   总裁
                                                                                    审
                                                                                    计
                                                                                    部


                        副总裁            财务总监              技术总监            行政总监




                        职能部门                                           直接控股子公司



                                                                                                               98.79%
                                                                                                     95%
                                                               100%
                                                                                                          50%
         总     运     战     财     资     法      党     北     84%   2%   99.88%  87.92%   99.20%  100%  100%  100%   2%   2%
                                                    京

                                                                                          2%
                                                                                                2%
         裁     营     略     务     金     律      群     投    2%                           2%
         办     管     发     部     管     部      工     资     深    陕     海     海     上    北    北    海    华    海      海
                                                                                                     闻
                                                                                           京
                                                                                                          南
                                                               西
                                                                           南
                                                                                                南
                                                                                                                 南
                                                                                      京
                                                                                 海
                                                                     南
                                                    咨
                                                          圳
         公     理     展           理            作     询     证    华     民     新     鸿    国    澄    民    世    丰      民
                                                                                                     纪
         室     部     部           部            部     分     券    商     生     海     立    广    怀    生    影    泽      享
                                                                                                                 投
                                                                                                长
                                                                           岸
                                                                                                          投
                                                                                           科
                                                                     管
                                                               传
                                                                                 股
                                                                                      光
                                                    公
                                                          时
                                                          报    媒     道     置     权    荣    技    流    视    资      资
                                                                                                     投
                                                          传    集     燃     业     投    广    有    油    资    开      有
                                                    司
                                                          媒    团     气     股     资    告    限    气    控    发      限
                                                          有    有     有     份     有    有    公    储    股    有      公
                                                                                                     （
                                                          限    限     限     有     限    限    司    运    北    限
                                                          公    责     公     限     公    公         有    京    公      司
                                                               任           公                    限    ）
                                                               公     司           司    司         公    有    司
                                                          司
                                                                                                     限
                                                                           司
                                                                                                     责
                                                                                                司
                                                                                                     任
                                                               司
                                                                                                     公
                                                                                                     司

                                                            6










                    ◎“三会一层”治理













                                      （左：股东大会  中：董事会  右：监事会）

                      2013 年，公司继续致力于建立良好的公司治理架构，严格遵守法律、

                 监管法规，不断提高信息透明度，以充分保障广大股东的权益。公司股

                 东大会、董事会、监事会及经营班子的权利和责任明晰，各方独立运作、

                 有效制衡。公司全年成功召开了 4 次股东大会、17 次董事会会议、4 次

                 监事会会议，“三会”各项议案 100%通过。公司股东大会认真行使法定

                 职权，严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，科学民主决策，维护


                 了公司和股东的合法权益。公司董事会本着对全体股东负责的原则， 严

                 格按照法律和公司章程的规定履行职责，把好决策关，加强了对公司经

                 营班子的激励、监督和约束。公司监事会认真发挥对董事会和经营班子

                 的监督作用。公司经营班子严格执行股东大会和董事会的决定，不断提

                 高公司管理水平和经营业绩。“三会一层”规范有效地运行，保障了公

                 司规范有序地运行。

                    ◎内部控制


                      2013 年，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交

                 易所上市公司内部控制指引》和有关法律、法规，以及《公司章程》、《控

                 股子公司管理办法》、《公司会计制度》、《公司财务管理制度》、《关于计


                 提八项减值准备的内部控制制度》、《内部审计制度》等各类规章制度，

                 扎实有效地做好内控体系建设和运行工作，确保内部控制建设成果的有

                 效落地和巩固。在实践和经营过程中逐步实现规范运行和持续改进，内

                 控及风险管理理念和意识深入人心，公司管理更为科学规范，初步取得



                                                            7










                 了“强基固本、规范运营、提升管理、满足监管”的成效，基本建立起

                 覆盖本部及全资和控股子公司的较为规范的内部控制和全面风险管理

                 体系，为内控体系的有效运行和向全面风险管理升级奠定了坚实的基


                 础。

                      关 于 公 司 内 部 控 制 评               价   的  内   容  详   见   公 司 在 巨 潮 资 讯 网

                 （http://www.cninfo.com.cn）或公司网站（http://www.000793.com）

                 上披露的《华闻传媒投资集团股份有限公司 2013 年度内部控制评价报

                 告》。




                    ◎公司与实际控制人之间的产权及控制关系



                         中国国际广播电台
                                                        无锡市滨湖区区有资产管理委员会
                               CRI

                                                             100.00%

                                                      江苏省无锡蠡园经济开发区管理委员会

                                                             100.00%

                      100.00%
                                                     无锡市滨湖区经济发展总公司管理委员会

                                                              62.00%

                       国广传媒发展有限公司                      无锡金源产业投资发展集团有限公司
                                                              40.00%

                      50.00%                               金正源联合投资控股有限公司

                                                               50.00%


                                       国广环球传媒控股有限公司

                                         58.0344%

                                       国广环球资产管理有限公司
                                           14.47%

                                     华闻传媒投资集团股份有限公司






                                                            8









                      ◎董、监事会组成





                                  姓名             性别                    职 务

                                 温子健               男                 董 事 长

                                 汪方怀               男                 副董事长


                                 刘东明               男                 董    事

                                 杨  力              男                 董    事

                                 吕聚杰               男                 董    事

                                 金伯富               男                 董    事

                                 李慧中               男                 独立董事


                                 李志勇               男                 独立董事

                                 陈建根               男                 独立董事

                                 赵泳涛               男               监事会主席

                                 刘  涛              男                 监    事

                                 覃海燕               女                 监    事


                                 毛建中               男                 职工监事

                                 蔡亲波               男                 职工监事





                    ◎高级管理人员组成




                                  姓名             性别                    职 务

                                 刘东明               男               总裁（兼）

                                 张仁磊               男                  副总裁

                                 金伯富               男       副总裁、财务总监（兼）

                                 李晓峰               男                  副总裁

                                 齐  东              男                  副总裁




                                                            9










                                 韩  瑜              男                 技术总监

                                 金  日              男               董事会秘书

                                 储一丰               男                 行政总监






                 三、价值





                       1、基本价值观


                            公司宗旨：传播信息   弘扬文明   致力基础   服务民生

                            合作理念：  同生       共进       互利       多赢

                            企业精神：  拼搏       诚信       和谐       创新


                            员工信条：工作是幸   平安是福   共事是缘   创造是金




                       2、治司理念


                                              充分信任    大胆放权


                                       民主决策    文明治司





                       3、社会责任观


                            以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，
                       促进经济发展、社会和谐。





                       4、社会责任目标



                            善待投资者、善待员工、善待客户、善待伙伴，实现公司利益、
                       行业利益、社会利益协调统一。做好企业公民角色，确保公司可持
                       续发展，促进经济社会可持续发展。


                                                           10













                       5、社会责任具体内容


                            ――坚持服务国家大局，实现经济效益和社会效益协调统一

                            ――坚持依法经营，为股东和投资者创造价值

                            ――坚持提升公司经营效率和效益，最大程度地创造社会财富


                            ――坚持正确的舆论导向，为精神文明和文化发展繁荣做出贡献

                            ――坚持安全稳定供气，为社会发展和人民生活提供保障

                            ――坚持优质服务，持续为客户创造价值


                            ――坚持以人为本，实现员工与公司的共同发展

                            ――坚持回报社会，履行好企业公民职责





                       6、战略目标


                      2013 年 2 月 3 日，公司第六届董事会第二次会议审议并通过了华闻

                 传媒《公司发展战略规划纲要》，对公司未来发展的指导思想、发展思

                 路、发展战略、战略目标等作了前瞻性的陈述。

                      ◎战略指导思想


                      紧扣“十八大”文化强国政策动向，把握网络化、移动化信息技术

                 变革趋势，坚持“持续发展优势主业、大力拓展新型媒体”的总体思路，

                 以市场需求为导向，以结构优化为重点，以并购重组为主线，以鼓励创


                 新为抓手，以人为本，确立“全媒体、大文化”的战略定位，不断增强

                 公司的核心竞争力及产业地位。

                      ◎发展思路


                      利用上市公司的资金、品牌、资源和管理等综合实力，形成对传媒

                 产业整体运营与行业壁垒的穿透力，塑造矩阵式投资传媒产业的能力；

                 通过制造和提供优质信息，以网络化、移动化为主导方向，以专业内容




                                                           11










                 提供商和平台运营商的身份，形成对多种媒体、多个领域的渗透力，做

                 强做大公司现有的优势媒体，做精做实重点规划的新型媒体；实施品牌

                 培育与综合开发，形成强大的品牌影响力。强大的综合实力与品牌影响


                 力的有机结合，反过来使公司综合实力、影响力进一步提升。通过综合

                 实力、优质信息制造力、品牌影响力的交互作用，实现公司持续、快速、

                 健康发展。

                      ◎发展战略


                      发展战略：坚定遵循媒介发展的客观规律，紧密结合媒介融合的最

                 新趋势，以网络化、移动化技术为驱动力，积极探索、前瞻布局现代文

                 化传媒产业体系，依靠“内部资源整合”与“外部孵化并购”两条途

                 径，打造重点媒体和业务品牌，提升媒体市场价值开发能力，强化现有


                 优势业务，培育重点规划业务，有效解决影响公司中长期发展的深层问

                 题，不断增强公司的核心竞争力，持续提升公司的行业地位，努力将公

                 司打造成“现代、新型、综合、国际”的传媒集团，实现公司发展新跨

                 越。

                      公司愿景：成为国内一流、世界知名、持续创新、面向全球、垂直

                 多元的“现代、新型、综合、国际”传媒集团。

                      公司使命：聚焦用户需求，启迪用户智慧，开拓新思维、新视角，


                 提供专业且富有价值的文化内容与信息服务。

                      ◎战略目标


                      公司发展战略目标是：到 2017 年，公司新型传媒业务布局不断推

                 进，都市报业与财经报业转型基本完成，业务结构持续优化，影响中长

                 期发展的重大并购实现质的突破，新型媒体业务收入与利润贡献占比显

                 著提升，各项业务始终处于行业领先地位，建成国内一流、世界知名、

                 持续创新、面向全球、垂直多元的“现代、新型、综合、国际”传媒集

                 团。





                                                           12













                       7、年度主要荣誉


                            单位                              荣誉称号                             荣誉级别

                          华闻传媒       2013 年海南省企业 100 强（排名第 17 名）                              海南省

                          华闻传媒       2012 年度全国“安康杯”竞赛优胜单位                                      全国

                          华闻传媒       2012 年度海口市美兰区人口与计划生育工作管理先进单位                             海口市
                          华商传媒       陕西文化企业十强                                                 陕西省

                          华商传媒       2012 陕西慈善奉献奖（华商广告①）                                      陕西省

                          华商传媒       四张都市报同时荣获中国广告节“地标大报”                                      全国
                          华商传媒       四张都市报同时入选“全国都市报 30 强”                                     全国

                          华商传媒       2012 年度碑林区纳税先进单位（华商广告①）                                  西安市

                          华商传媒       2011-2013 年度“五四红旗团组织”（吉林华商②）                            单位级别
                          华商传媒       新文化网荣获吉林省媒体机构（人）第一名（吉林华商②）                               吉林省

                          华商传媒       中国报刊广告金鼎奖（辽宁盈丰③）                                          全国

                          华商传媒       2013 第二届中国品牌年会“品牌金博奖”  （辽宁盈丰③）                            全国

                          华商传媒       2013 年度陕西省十佳网站（华商网络④）                                    陕西省
                          华商传媒       中国印刷企业 100 强（华商数码⑤）                                       全国

                          华商传媒       西安市 2013 年重点建设项目（华商数码⑤）                                  西安市

                          国广光荣       2012 年度石景山区纳税百强单位                                        北京市

                          民生燃气       2012 年度安全生产责任目标考核“先进单位”                                  海南省
                          民生燃气       2012 年度安全生产工作“先进企业”                                      海口市

                          民生燃气       海口市青年志愿服务“先进集体”                                          海口市

                          民生燃气       2012 年度“特殊贡献奖”                                           海口市
                            个人                              荣誉称号                             荣誉级别

                           张富汉       第十二届全国人大代表                                                全国

                           汪方怀       海南省第六届政协委员                                               海南省
                           张富汉       陕西文化产业行业十大领军人物                                           陕西省

                           周怀忠       全国新闻出版行业第三批领军人才                                           全国

                           程   琪     海口市优秀共青团干部                                               海口市
                           刘海陆       海口市优秀共青团干部                                               海口市




                                                           13










                           （注①②③④⑤：以上表格中“华商广告”指“西安华商广告有限责任公司”，“吉
                       林华商”指“吉林华商传媒有限公司”，“辽宁盈丰”指“辽宁盈丰传媒有限公司”，“华
                       商网络”指“西安华商网络传媒有限公司”，“华商数码”指“华商数码信息股份有限公
                       司”，以上公司均为华商传媒所属子公司。）

































                                                     （华商传媒荣誉）




















                                                     （民生燃气荣誉）




                                                           14









                 四、经济




                      2013 年，全球经济形势呈现不均衡态势，美国、日本经济稳定增长，


                 欧元区经济持续萎缩，主要新兴经济体增速继续放缓。我国 GDP 增速为

                 7.7%，创 14 年来最低。在宏观经济形势不利、股市低迷、传统纸媒业

                 务下滑等情况下，公司上下坚持解放思想，求真务实，攻坚克难，紧密

                 围绕年度中心工作和重点任务，继续保持了稳步发展势头，实现了业务


                 类型与规模的新拓展。



                       1、经济指标



                       ◎营业收入、营业利润、净利润及同比变动情况

                                                                                           单位：万元
                                                 本年比上 本年占利 本年占利润
             财务指标          本年数         上年数        年增减 润总额比 总额比例比                        变动原因
                                                  （%）  例（%）  上年增减
                                                                              主要是本年投资收益及营业外
             利润总额        103,395.39  72,448.93    42.71      -          -
                                                                              收入增加
                                                                              主要是本年信息传播服务业收
                                                                   减少 224.17
             营业收入        374,955.80  425,140.21  -11.80  362.64               入略有下降、大宗商品贸易的营
                                                                    个百分点
                                                                              业收入减少，利润总额大幅上升
                                                                  减少 7.06 个
             营业利润        94,900.28  71,614.34     32.52    91.78              主要是本年投资收益增加
                                                                     百分点

                                                                              主要是本年华商传媒处置其持
                                                                   增加 31.99
             投资收益        41,652.62    6,008.52    593.23   40.28              有的三六五网股份6,209,316股
                                                                    个百分点
                                                                              获得投资收益
                                                                              主要是本年港航控股因征收长
                                                                  增加 6.69 个流油气码头所在的海域对长流
             营业外收入  9,000.66          1,458.49    517.12    8.71
                                                                     百分点  公司和中油管道给予拆迁资产
                                                                              补偿金及经济补偿金

             归属于母公
                                                                   增加 10.46 主要是本年投资收益及营业外
             司所有者的 52,700.74  29,347.82           79.57    50.97
                                                                    个百分点  收入增加
             净利润






                                                           15









                       ◎主营业务构成情况

                                                                                             单位：元
                                                                       营业收入比 营业成本比
                                                                                           毛利率比上年同期增
                                  营业收入            营业成本        毛利率(%) 上年同期增 上年同期增
                                                                                                  减
                                                                        减（%）      减（%）

             分行业

             传播与文化产业           2,881,573,325.67  1,478,118,832.48   48.70   -6.97     -8.83 增加 1.05 个百分点

             燃气生产和供应业            592,534,943.62   470,890,777.55   20.53    -2.44     -4.33 增加 1.57 个百分点
             能源、材料和机械电
                                 238,285,194.14   252,896,867.22   -6.13   -52.96    -49.90 减少 6.48 个百分点
             子设备批发业
             分产品
             信息传播服务业           1,915,444,753.46   845,735,404.45   55.85   -24.46    -30.83 增加 4.07 个百分点
             印刷                  282,817,401.44   209,891,196.54   25.79   -15.81    -14.11 减少 1.47 个百分点

             商品销售及配送             422,177,693.53   284,525,529.91   32.61   298.15    407.69 减少 14.54 个百分点
             其他代理业务              261,133,477.24   137,966,701.58   47.17   117.76     40.48 增加 29.07 个百分点

             管道天然气               357,911,015.90   288,135,591.94   19.50     0.66     -4.78 增加 4.60 个百分点
             燃气用具                 49,230,444.62   34,118,581.71   30.70     23.95     24.30 减少 0.19 个百分点
             液化气                  50,123,819.00   49,486,634.50    1.27    -43.51    -43.70 增加 0.33 个百分点

             燃气管网施工及安装           135,269,664.10   99,149,969.40   26.70      9.69     33.52 减少 13.08 个百分点
             大宗商品贸易              238,285,194.14   252,896,867.22   -6.13   -52.96    -49.90 减少 6.48 个百分点


                       2、薪资福利

                                                                                       单位：元
                          项目                  期初余额            本期增加           本期减少            期末余额

                (1)工资、奖金、津贴和补贴               86,007,729.47  511,632,312.43   495,397,528.98   102,242,512.92
                (2)职工福利费                                    31,496,285.19   31,496,285.19
                (3)社会保险费                      1,096,025.03   78,478,410.35   78,641,878.47     932,556.91

                (4)住房公积金                        290,434.03   23,027,127.02   22,818,610.25     498,950.80
                (5)辞退福利                         160,365.99   2,131,009.42    2,291,375.41
                (6)工会经费和职工教育经费               30,692,159.35   14,243,066.23   6,303,293.94   38,631,931.64

                (7)非货币性福利
                (8)其他                                        4,377,718.12    4,377,718.12
                          合计                118,246,713.87  665,385,928.76   641,326,690.36   142,305,952.27

                        期末无应付职工薪酬中属于拖欠性质的金额。






                                                           16










                       3、股东回报



                       ◎提高业绩

                                                                                        （单位：亿元）



                                 总资产                                            净资产


             80                                      71.77  50                                      44.26
             70                                            45
                                               60.65
             60                          52.2              40 35
             50             41.52  45.54                   30                           26.63  30.09
             40  34.55  36.1                               25        21.09  22.8  24.39
                                                               19.62
             30                                            20
                                                           15
             20
                                                           10
             10                                             5
             0                                              0
                2007   2008  2009  2010  2011  2012  2013
                                                               2007  2008  2009   2010  2011  2012  2013




                                营业收入                                            净利润


             45                                40.95       6
             40                          37.94       37.50                                          5.27
                                   34.78                   5
             35
             30       28.15                                4
                            25.31
             25
                20.39                                      3                            2.56  2.69
             20                                                                  2.32
             15                                            2   1.48  1.66  1.64
             10
                                                           1
             5
             0                                             0
                2007   2008  2009  2010  2011  2012  2013      2007  2008  2009  2010   2011  2012  2013



                       ◎坚持分红


                      为了回报股东，并有利于公司长期稳定发展，公司第六届董事会第

                 二次会议和 2012 年度股东大会审议批准同意以公司 2012 年 12 月 31 日

                 股份总数 1,360,132,576 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.20


                 元（含税），共分配红利 27,202,651.52 元，母公司剩余未分配利润结

                 转以后年度分配；不以公积金转增股本。



                                                           17













                                                       5441

                                          单位：万元

                                    2720     2720                2720      2720      2720








                                   2007年     2008年     2009年     2010年     2011年     2012年

                                        （公司 2007-2012 年分红情况）



                       4、纳税情况


                      2013 年，公司坚持贯彻执行国家税收政策，坚持依法纳税、诚信纳

                 税，认真履行纳税人的责任和义务，在各项税费扣缴和申报上，做到不

                 隐瞒，不虚报。积极组织安排财务人员进行“营改增”相关政策的学习


                 培训， 并 加强与税务部门的沟通，积极配合省地税稽查部门对公司的例

                 行检查。全年没有因逾期申报纳税而受到税务行政处罚的情况。






                                                                   3.58
                                   单位：亿元                                   3.29    3.32

                                         2.73             2.69
                                 2.03             2.30







                                 2007年   2008年    2009年   2010年    2011年   2012年   2013年

                                        （公司 2007-2013 年纳税情况）








                                                           18









                 五、客户




                      2013 年，公司下属子公司通过不断更新经营观念，完善相关制度，


                 提高服务效能，以良好的信誉、优质的服务，确保客户和合作方满意，

                 与客户和合作方建立并保持了长期的合作关系，让服务创造价值，实现

                 了“互利、多赢”。




                       1、完善相关制度


                       ◎民生燃气认真落实执行采购 A、B 角和比价制度，积极推行《年

                 度采购协议》新模式，做到基本涵盖各类常用物资采购环节。针对一些


                 无法采用《年度协议模式》的采购业务，采用密函报价的新方式，与以

                 前的传真询价、传真报价有较大的改进。这一做法体现了公正公平，也

                 更规范。民生燃气还以国家建设部新近出台燃气行业《服务导则》为契

                 机，参照《服务导则》各项规定，编制了“用户服务标准程序”，力求


                 做到服务行为规范化、制度化、高效化。针对往年在客户服务过程中发

                 现的问题，重新梳理完善现有相关服务制度，修订了《服务监督考核办

                 法》，做到服务管理有据可依，奖罚公平公正。




                       2、满足客户需求


                       ◎华商传媒所属西安华商广告有限责任公司通过读者消费索引，非

                 优势版位异型广告的开发，正常季度空闲版位的销售，淡季捆绑销售以


                 及稀缺版位保证金订版制度等一系列产品设计和制度拟定，提高客户对

                 广告的关注度以及扩大广告目标人群，最大限度地满足客户需求。同时，

                 为高效高质地完成各类经营活动，相继梳理了各类合同审批流程，优化


                 了合同管理。




                                                           19










                       3、提供优质服务


                       ◎华商传媒所属辽宁盈丰传媒有限公司的“好妈妈俱乐部”与辉山

                 乳业深度合作，成为辉山乳业全程战略合作伙伴。在辉山乳业奶粉计划


                 上市之际，“好妈妈俱乐部”为其量身定做并陆续推出了“好妈妈大讲

                 堂”、“好妈妈进辉山”、“千个家庭参观，万名宝宝试喝，百万读者评价”

                 等精彩服务策划活动，用优质的服务征服了客户。

                       ◎民生燃气采取以下措施提高服务


                 水平：一是为残、障、孤、老等特殊服

                 务对象提供特定服务；二是加强收费网

                 点建设，方便用户查询、缴费、转帐；

                 三是坚持开展“营业大厅值班经理制”；


                 四是全力保障服务热线的运行；五是在
                                                                     （民生燃气设立了残障人士服务通道）
                 建设部出台的燃气《服务导则》实行前

                 组织人员进行培训，确保整体服务的规范化；六是做到服务收费标准公

                 开常态化；七是重视用户投诉，投诉工作的处理遵循“首接责任制”，


                 首次接受用户投诉的员工必须全程跟踪投诉工单的解决。以积极的态度

                 对待用户的服务要求和投诉，坚决杜绝拖延用户投诉需求的现象发生。




                     4、深挖市场资源


                       ◎时报传媒凭着长期周到的

                 客户维护，上市公司常年合作客

                 户数量逐年增加，常年代理发布


                 费占总收入的比重也逐年扩大。

                 各项品牌活动次第展开，在市场

                 产生了很好的影响。中国上市公


                 司价值评选今年已是第七年举
                                                                        （时报传媒品牌活动）

                                                           20









                 办，每年都力求创新，在业界的影响越来越大。


                       ◎华商传媒所属辽宁盈丰传媒有限公司与辽宁儿艺实现合作共赢。

                 2013 年 10 月成立儿童表演剧团，仅用一个月时间招生 60 多人。同年

                 12 月，第二期儿童表演剧团小演员开始招募。与此同时，与辽宁儿艺达

                 成合作关系，进行票务分成，并积极探索演绎模式，该公司的专业、敬

                 业，赢得了合作方的认可。




                       5、规范采购行为



                       ◎华商传媒所属西安华商广告有限责任公司在采购工作中秉承货

                 比三家的原则，在保证公平公正的前提下，优先考虑商品的性价比最高、

                 采购成本最低的合作商；在客户管理方面，将所有的供应商进行评估，

                 优先选择有价值的客户，保持持续合作；在采购工作中，规范采购工作

                 流程，严格执行采购申请、市场调研、询价报告、签订合同、借款审批、


                 出入库数据和报销审批等流程，保证采购过程阳光、客观和廉洁。在采

                 购资金安全方面，价值在 1000 元以上的要求转账支付，保证了资金流

                 向的可追溯性。




                       6、开展自查自纠


                       ◎华商传媒所属重庆华博传媒有限公司继续开展了不正当交易行


                 为自查自纠活动，通过互联网、简报、专栏、告示、内部论坛等多种形

                 式广泛宣传诚信经营、遵纪守法、公平竞争的市场文化，通过问卷调查

                 表、电话交流、座谈会等方式，进行不正当交易行为的摸底调查。通过

                 自查自纠活动，建立健全了内控制度。加强对员工的教育，杜绝“灰色


                 收入”。坚持礼金、礼品上交制，在内部社区开辟专区公示清单，形成

                 了防止不正当交易行为和治理商业贿赂的长效机制。

                       ◎国广光荣注重加强对签约代理商的管理和服务。在实际执行过程


                                                           21










                 中，密切关注代理公司对合同条款的执行情况，严格规范、监控各代理


                 公司的经营范围、操作方式、投放内容和付款情况等。针对代理商在代

                 理经营中遇到的困难和发现侵犯合法权益的问题，及时向中国国际广播

                 电台和有关方面进行反映并提出维权要求，有效保障了国广光荣及代理

                 商的合法权益。






                 六、员工





                      2013 年，公司通过软硬环境两个环节，切实保障员工的合法权益，

                 积极探索新形势下的激励机制，开展丰富多彩的文体活动，创造良好的

                 工作、生活环境，让员工充分分享企业发展的成果，为员工提供广阔的

                 发展空间和成长机会。




                       1、  人员情况


                                             公司本部及核心子公司员工人数
                 总部     时报传媒       华商传媒       民生燃气      上海鸿立      新海岸置业       国广光荣       澄怀科技        合计
                  56      248       9056        697        10         31         18        408      10524

                                              行政人员,
                                  财务人员,        843, 8%
                                   305, 3%                                      生产人员,
                                                                                3092, 29%
                        技术人员,
                          419, 4%








                          销售人员,
                          5865, 56%

                                                 （按专业构成分类）






                                                           22










                                                           硕士, 164, 2%
                                        博士, 8,
                                          0.08%                              本科, 1756,
                                                                                  17%



                                                                                    大专, 1389,
                                                                                        13%




                                                        大专以下,
                                                        7207, 68%


                                                    （按教育程度分类）



                       2、员工权益保障


                     ◎确保员工合法权益。公司及各子公司在用工制度上严格贯彻落实


                 国家相关法律法规，确保和维护所有员工的合法权益，根据法律法规要

                 求每月按时足额发放员工工资、缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生

                 育等各项保险，及时办理员工各项保险的接续和转移。



























                                                   （公司司务公开栏）

                       ◎完善薪酬福利。公司及各子公司不断完善员工的薪酬福利，建立

                 了合理的薪酬福利体系。以民生燃气为例，2013 年，为解决因发展带来


                 的管理问题及薪酬公平问题，彻底消除员工身份差异，消化生活成本对



                                                           23









                 员工生活的影响，民生燃气参考海南省薪资水平、行业薪酬水平、本地


                 物价水平、历史薪酬水平及人力成本率等因素，草拟了《2013 年度薪资

                 调整预案》，对全司 700 余名员工薪资进行了重新定级，其中一线员工

                 工资增幅显著。民生燃气还完善了绩效考核体系，修订了《绩效考核管

                 理办法》，使之与现行的薪资执行体系更加契合。

                       ◎重视人员安全。华商传媒所属子公司各部门都设立了专职安全


                 员，负责所在部门的消防安全宣传和管理，每年定期举行消防演练，并

                 定期进行安全逃生演习，提升员工安全防范意识。在各单位内部设立安

                 全保卫科，全面负责办公场所的进出和治安安全管理，同时注意与街道


                 办、辖区派出所、公安分局等的配合，根据这些相关机构的各项要求开

                 展相关工作。华商传媒所属辽宁盈丰传媒有限公司为保证日常工作安

                 全，在各办公楼层安装了电子密码门，配备了电子监控摄像仪、烟感报

                 警器、温感报警器、壁式消防栓、灭火器、红外线防盗报警器等安保装

                 备与器材，并配合日常安保巡查制度，每半小时对办公区域进行巡查，


                 要求排查安全隐患不留死角，落实安全责任不留空白。



                       3、员工学习培训


                       ◎公司本部组织了一系列学习、参观和竞赛活动。5 月 2 日，公司

                 组织党员干部及管理人员 70 余人参观了由海南省委、省政府主办的“坚


                 持科学发展实现绿色崛起――海南建省办经济特区 25 周年成就展”。5

                 月 10 日，公司在营业所大厦七楼多媒体教室举办了学习党的十八大精

                 神辅导报告会。5 月 27 日，公司组织党员干部 33 人到海南省博物馆，

                 参观了纪念毛泽东主席诞辰 120 周年大型主题展览“毛泽东和中国两弹


                 一星事业”暨《百名将军・名家书赞毛泽东》海南首展。6 月 6 日，公

                 司在民生大厦八楼多功能厅举办了学习党的十八大报告和党章知识竞

                 赛。6 月份，公司组织 80 余名员工参加了全国职工安全卫生知识学习和




                                                           24










                                                                           试卷答题活动。8 月 1


                                                                           日，公司组织本部及子

                                                                           公司相关人员参加了由

                                                                           财政部会计司、中国注

                                                                           册会计师协会、国资委

                                                                           财 务监督与 考核评 价


                  （公司举办学习党的十八大报告及党章知识竞赛）                                   局、证监会会计部联合

                                                                           举办的企业内部控制知

                 识竞赛活动。10 月 14-18 日，公司以支部为单位，结合实际，认真学习


                 了习近平总书记指导河北省常委班子专题民主生活会的重要讲话精神。

                     ◎公司职工书屋正式对外开放。经过前期积极筹备，公司职工书屋

                 从 5 月 29 日下午起正式面向

                 海口地区各单位职工开放。公

                 司  职  工  书屋对外开放时间定


                 为每周一、三、五日下午 15：

                 00-17:00。截至 2013 年年底，

                 公司职工书屋收藏图书 1270


                 册，涵盖文学、党工、历史、

                 生活类等门类。                                             （公司职工书屋一角）

                       ◎时报传媒研究制定和

                 实施了《深圳证券时报传媒有限公司鼓励员工自主进修的管理办法》，

                 鼓励员工自主进修，开辟员工职业成长的另一通道，受到广大员工的拥


                 护和欢迎。2013 年邀请社外老师开展培训讲课 10 场。

                       ◎华商传媒所属西安华商广告有限责任公司开展了“激发团队动

                 能”管理培训、“效率提升”通用知识培训、新媒体业务学习、小版块


                 业务培训等系列培训项目。





                                                           25









                       ◎华商传媒所属多家子公司组织了公平、公开的岗位竞聘活动，持


                 续投入员工业务职业培训，不断提升员工队伍素质。各单位每年在员工

                 培训方面投入大量的资金，使每名员工年度内至少接受一次集中的脱产

                 培训；安排财务从业人员、行政后勤水电、锅炉等工种均进行了从业资

                 格培训，取得从业资格。各单位还对新入职员工进行规范完善的入职培

                 训，安排传帮带，使新员工迅速掌握职业技能，保证人才的续接和成长。


                      ◎为了让新员工更快地了解、熟悉业务，更好的适应工作，民生燃

                 气于11月7～8日举办了新


                 员工入职引导培训。2013

                 年，民生燃气举办了 2 批次


                 新员工三级安全教育培训，

                 共有 88 人参加。民生燃气


                 全年完成各类员工继续教

                 育培训项目 124 项，举办各                               （民生燃气新员工入职引导培训）


                 类技能培训班 12 期，合计

                 培训学员 556 人，为 337 名学员办理技能操作证。


                       ◎新海岸置业建立了适合自身业务的培训体系。2013 年新海岸置业

                 培训内容包括入职培训、在职培训、管理层培训等。鼓励员工利用业余

                 时间进行与工作相关的自学，员工可以自行申请与工作岗位和业务有关

                 的外部培训，待取得培训证书或资格证书后，经内部审核后给予费用报


                 销。对工程技术人员、财务人员，要求定期参加社会举办的专业技能培

                 训。



                       4、员工关爱


                       ◎春节前夕，公司总裁刘东明、副总裁兼党委副书记张仁磊、副总





                                                           26










                 裁李晓峰、行政总监储一丰、工会主席高玲及相关人员，在海达路六号


                 楼宿舍走访、慰问了民享物业保安员陈功林一家；在民生大厦走访、慰

                 问了在岗位上的民享物业车队司机吴起秀、管道气公司财务部会计王荆

                 汉等 2 名困难员工，并将慰问金交到困难员工的手中。春节期间，公司

                 工会为 30 名困难职工发放慰问金 23,700 元，海口市总工会补助困难员

                 工 7 人，补助金额 2,450 元。补助困难党员 9 人，补助金额 4,500 元；


                 公司工会为员工发放春节福利共计 151,800 元。通过多种形式向困难职

                 工奉献爱心，有效地促进了和谐企业建设。

                       ◎2 月 10 日，大年初一，公司副总裁李晓峰率领党、政、工领导送


                 温暖慰问团及民生燃气相关人员一行，走访慰问了办公楼经警值班岗、

                 管道气公司秀英气源厂、第二气源厂生产部生产值班岗、营业部热线值

                 班岗、管线所抢险值班岗、长流公司储油气库站等基层值班岗人员，向

                 坚守岗位的一线员工致以节日的问候。

                       ◎发挥职工互助基金会作用，做好困难职工资助。公司职工互助基


                 金 2013 年共资助员工 61 人次，资助金额 176,302 元，解决了部分困难

                 员工的燃眉之急。同时，为使职工互助基金会更加便捷高效地为员工服

                 务，使困难员工能得到更加及时、合理的资助，尽可能惠及更多的员工，


                 公司工会制作并下发了《职工互助基金会调查问卷》，广泛征求员工对

                 互助基金会运行几年来的意见和建议，为基金会章程的修订提供依据。

                 8 月份，公司职工互助基金会对 2013 年考上普通高校和正在高校就读的

                 困难职工开展助学,资助困难职工子女 15 人，发放补助金 3.4 万元。合

                 计 2013 年共资助职工子女 18 人次，帮助品学兼优的职工子女完成大学


                 教育。

                       ◎为确保员工身体健康，2013 年，公司本部及各子公司组织全体员

                 工到医院进行了体检。时报传媒还专门邀请专家为员工开展主题为“管


                 理好自己的健康”的健康讲座。讲座内容主要是分析员工的体检结果，




                                                           27










                 以及提出相关疾病预防的建议，同时接受员工体检个案咨询。


                     ◎为了保障员工身心健

                 康，缓解长时间伏案工作的

                 压力，公司工会自 11 月 14

                 日起，每周一至周五上午

                 10:00 和下午 3:30 在民生大


                 厦推行工间广播操，持续时

                 间大约为 10 分钟。此项活动

                 得到了员工的积极参与。时                                        （工间广播体操）


                 报传媒为了缓解员工工作压

                 力，专门设立了台球室、咖啡厅、健身房等休闲设施，让员工在紧张的

                 工作之余松一口气。

                                                                      ◎时报传媒每逢节日，都为

                                                                  全体员工（包括驻外机构和下


                                                                  属公司）的家属寄去礼物、送

                                                                  去祝福，促进员工的家庭和谐。

                                                                  组织每月一次的生日会，大家


                                                                  欢聚一堂，与当月过生日的员

                                                                  工一起庆祝生日，品尝美食，

                             （时报传媒为员工庆生）                          增进感情。



                       5、文体活动


                       ◎2 月 2 日晚，公司举办了 2013 年迎新联谊晚会。来自公司总部、


                 分子公司的员工及家属和有关单位的代表欢聚一堂，喜迎新春。晚会展

                 示了员工自编自演的舞蹈、小品、独唱等丰富多彩的文艺节目，观众及

                 嘉宾热情参与了幸运抽奖。整个晚会洋溢着喜庆祥和的气氛。





                                                           28




























                                             （公司举办 2013 年迎春联谊会）


                       ◎3 月份，公司举办了春季职工运动会，共设拔河、广播体操、田

                 径（男、女团体 4×100 米接力，男、女个人 100 米短跑，男、女个人

                 200 米短跑）等三个比赛项目。来自集体公司及海口地区各分子公司代

                 表队的 280 多名领队、运动员、裁判员参加了比赛。通过比赛，增强了


                 员工的运动健身意识，促进大家养成运动健身习惯，将体育健身融入到

                 日常生活中去，不断提高身体素质和机能。























                                                （2013 年春季职工运动会）



                                                           29





























                                  （2013 年春节职工运动会：短跑、广播体操、拔河项目）
                       ◎为纪念三八国际劳动妇女节，公司工会组织女职工于 3 月 9-10

                 日赴文昌八门湾绿道开展了“三八”妇女节纪念活动。通过参观清澜大

                 桥、骑单车游览红树林、体验渔村风情、棋牌娱乐等活动，公司女职工

                 从平日工作、家务兼顾的繁忙中走向大自然，度过了一个有意义的节日。

                       ◎3 月 13 日，公司收到由海南证券期货业协会联合海南上市公司协


                 会主办的海南辖区资本市场学习贯彻党的十八大精神专题征文活动评

                 比结果。公司报送的 7 篇征文有 3 篇获奖，其中民生燃气余达斌撰写的

                 《构建基于社会责任的企业文化》获得一等奖，总裁办公室麦文馨撰写


                 的《加强资本市场创新，助力国际旅游岛建设》和运营管理部周典撰写

                 的《新形势下，资本市场如何服务海南国际旅游岛建设》分别获得三等

                 奖。

                       ◎5 月 4 日，公司乒乓球队参加了中国移动海南公司的乒乓球邀请

                 赛。两个单位的乒乓球队经过紧张激烈角逐，公司男子队、女子队分别


                 以 9 盘 6 胜、5 盘 3 胜的成绩战胜对方。

                       ◎9 月 11 日晚，公司党委组织公司全体党员、中层干部和入党积极

                 分子观看了影片《周恩来的四个昼夜》。








                                                           30










                     ◎时报传媒 2013 年共计成立了


                 14 个兴趣小组，包括：读书组、羽

                 毛球组、网球组、篮球组、足球组、

                 桌球组、摄影组、太极组（含太极

                 剑）、瑜伽组、艺术鉴赏组、钓鱼组、

                 桌游组、探趣调查组、户外组等。


                 这些小组推出了各种精彩纷呈的活
                                                                  （时报传媒钓鱼兴趣小组组织活动）
                 动。

                     ◎华商传媒举办了 2013 春节联欢晚会，各子单位均开展了员工家属


                 联谊、年度先进表彰会、职工运动会等丰富多彩的活动，营造了和谐的

                 工作环境和氛围。华商传媒所属重庆华博传媒有限公司工会组织成立了

                 羽毛球、篮球、游泳等职工活动兴趣小组，积极支持员工开展各种文体

                 活动，使员工的业余生活丰富多彩。各单位还以内刊为重要平台和载体，

                 传播分享信息，关注员工生活、学习和工作。浓厚的企业文化极大地提


                 高了员工的凝聚力。






















                         （公司部门组织的户外活动）                                    （上海鸿立组织的户外活动）













                                                           31











                 七、环境




                      环境污染越来越成为世界各国关注的焦点。身处媒体行业，公司在


                 制作和传播资讯的过程中会使用大量的纸张、产生一些废弃物等。如何

                 减少经营对环境的影响，力求低碳和绿色， 是 公司长期思考和探索的问

                 题，2013 年，公司继续采取了一系列的措施，为环境保护尽一份责任。




                       1、注重日常节能


                       ◎集团公司办公大楼民生大厦中央空调系统于 1997 年安装使用，

                 已运行将近 15 年，主要设备是一台直燃机（使用管道燃气），两台冷冻

                 泵（电机为 37kw/台）、两台冷却泵（电机为 45KW/台）及冷却塔（电机

                 为 7.5KW）组成。由于设备老化，直燃机制冷度降低、电机维修率高、

                 运行维护费用日益增加（耗气、耗电），冷却塔噪音高。为改进中央空

                 调运转效果，降低空调运行费用和能耗，确保良好办公环境，公司对整

                 体空调系统进行了更新改造，重新配置了螺杆式冷水主机，冷冻泵、冷


                 却泵及冷却塔，在节能方面，比以前的空调系统平均每月节省 4 万元，

                 折合成电量将近 4 万度。

                       ◎倡导绿色办公，避免浪费纸张。公司在股东大会、董事会、监事

                 会、总裁办公会等会议上力争采用幻灯投影、屏幕显示、电子文档阅读

                 等方式，避免打印复印大量的纸质材料，减少了纸张的使用。时报传媒

                 针对驻外机构遍布全国的情况，采用视频会议的形式，减少公务出差对

                 环境产生的污染。

                       ◎华商传媒所属西安华商广告有限责任公司开展了厉行节约活动，


                 先后两次发布倡议书，鼓励员工在日常工作中节约每一滴水、每一度电、

                 每一张纸，塑造节约型企业。倡议得到广大员工的普遍响应，并在管理

                 工作中真正落实。很多员工提出有益的节约小方法，各部门分别从自身


                                                           32










                 工作出发，制定了具体的节约措施，如减少了不必要的工作用报，回收

                 版样纸装订成册供使用，餐厅分次炒菜控制剩菜量等。根据市场所需，

                 华商传媒对所印刷的报纸进行了“瘦身”，节约了纸张，避免了浪费。




                       2、树立生态理念


                       ◎5 月 10 日，公司邀请海南大学副校长傅国华教授作了题为《生态

                 文明、绿色崛起、美丽海南》的专题讲座。傅国华教授的报告从回顾人


                 类文明社会文明史进程入手，从原始生态社会讲到农耕文明社会再到工

                 业文明社会，贯穿着信息沟通与能源动力技术不断革新的主线，阐述了

                 第三次工业革命与新生态文明的关系，准确理解党的十八大报告所提出

                 建设“美丽中国”、“海洋强国”奋斗目标。结合海南实际，通过绿色崛

                 起、多层经济并进的跨越式发展模式，建设美丽海南和幸福家园。本次

                 报告会对企业调整经营结构，致力于发展绿色低碳经济很有启发。公司


                 全体党员、部分管理人员和入党积极分子共 75 人参加了本次专题学习。



                       3、参加环保活动


                       ◎开展植树造林、绿化海口公益活动。3 月 12 日，公司团员青年

                 参加了共青团海口市委统


                 一组织的植树造林活动，为

                 创建绿色海口、阳光海口贡

                 献了自己的力量。














                                                              （“爱海口       爱沙滩公益活动”）





                                                           33














































































                        ◎开展环保公益活动。2013 年 3 月 16 日和 12 月 21 日，新海岸置

                 业联合公司团委两次组织开展“爱海口爱沙滩捡垃圾公益活动”。参加


                 活动的公司志愿者、蓝焰义工队队员、新海岸置业志愿者共计 150 余人

                 次，赴海口市东海岸桂林洋开发区滨海浴场海岸线清理海滩垃圾。两次

                 共清理海滩约 3 公里，搬运垃圾近 200 余人力车，妥善处理垃圾 30 余




                                                           34










                 堆。经过志愿者清理的海滩变得整洁靓丽，为海口的城市文明建设做出

                 了贡献。

                       4、倡导低碳出行


                       ◎倡导绿色出行。2013 年 4 月，时报传媒组织举办了一次自行车拍

                 卖活动，倡导健康生活方式。拍卖所得款项，全部放入爱心基金中，留

                 作以后慈善项目。该项活动举办得非常成功，待拍卖的自行车一抢而空，


                 大家纷纷响应此次活动精神，开始对环境和绿色出行有了切身认识，积

                 极支持自行车上班。为了鼓励员工骑车上班，时报传媒为每位购买自行

                 车的员工发放一顶头盔。




                       5、采用环保产品























                                          华商传媒引进高宝 commander 印刷机




                       ◎7 月 12 日下午，中国首条高速双幅双倍径滚筒 COMMANDER 彩色报

                 纸轮转印刷生产线――高宝470印刷生产线在华商传媒所属华商数码信

                 息股份有限公司正式启动。裁切尺寸为 470 毫米的全新高宝 COMMANDER

                 生产线配备了 6 个纸卷架、6 个印刷塔和 2 台双出口折页机。此款设备




                                                           35










                 是目前国际上最先进的印刷生产线之一，也是国内首套能够生产柏林版

                 尺寸报纸的印刷设备。该设备在印刷方面具有低碳、低能耗、低废品率、

                 低污染等特点。华商数码信息股份有限公司还全面推行 5S 现场管理，


                 切实做好成本控制，规范操作流程、加强原辅料考核，减少材料浪费。

                       ◎时报传媒办公室的全部装修材料及家具均严格选用环保合格产

                 品，在装修中尽量少用油漆。办公楼采用大量的石头材料，在选石材时

                 选择以超白洞、沙安娜和浅啡网做主材，这些浅色石材很少有放射性，

                 是很安全和被广泛使用的石材，从而减少对环境的影响。在家具的选择

                 过程中，关注加工厂的环保资质及使用材料环保的水准。






                 八、社会




                      在抓好经营和生产的同时，公司始终关注民生和社会进步，高度重

                 视并支持社会公益事业，坚持扶贫帮困、捐资助学、赈灾救危、支持社

                 区建设，以企业的持续发展推动社会的和谐发展。




                       1、扶贫帮困

                       ◎2013 年，时报传媒“爱心基金”收到员工自发捐款数额达 41624

                 元（其中 36124 元为工会自行车拍卖捐款）,支出款项 11091 元。截至

                 2013 年年底收到员工自发捐款数额达 211448 元，支出款项共计 133518

                 元。

                       ◎华商传媒所属西安华商广告有限责任公司联合推出大型慈善行


                 动――“华商爱心帮之美居行动”。活动实施以来已帮扶了 20 余家困难

                 家庭，募集善款 20 余万元。美居行动是一个持续性的活动，在搭建好

                 救助平台后，为贫困居民免费装修房屋，在西安尚属首例。根据困难群


                 众的个性化需求，提供订单式的援助物品，是一种全新的公益慈善活动。


                                                           36










                       ◎华商传媒所属西安华商广告有限责任公司先后对口扶贫陕西省


                 凤县黄牛铺村、凤州镇苍平村、洛南县巡检镇石墙村。不仅在资金上予

                 以支持，努力提高对口扶贫村人民日常生活条件，还根据自身在宣传上

                 的优势大力推介凤县、洛南县优质资源，以此来带动其发展。2013 年该

                 公司积极开展对口扶贫村后续帮扶工作，继续支持村庄基础设施建设，

                 并通过多种渠道加强帮扶工作落实。


                       ◎华商传媒所属吉林华商传媒有限公司为贫困医院病人筹集过冬

                 衣物。长春安宁精神康复医院 1000 多名重症精神残疾病患，80%的病患

                 都没有过冬棉衣。获知此消息后，该公司经过 4 天筹集，最后捐赠物资


                 全部送达医院。院方统计表示，此次爱心捐助的衣物足够医院病人穿两

                 年以上。

                       ◎华商传媒所属陕西黄马甲物流配送股份有限公司响应西安市商

                 务局号召，开展对临潼区贫困村组的结帮扶活动，旨在通过贫困村组提

                 出脱贫项目，帮助贫困村组摆脱贫困。该公司在此次帮扶活动中筹备专


                 项资金 1 万元。




                       2、圆梦助学


                       ◎2013 年 8 月起，华商传媒所属西安华商广告有限责任公司联合陕

                 西省慈善协会共同发起成立了“华商慈善牵手助学基金”，为那些有志

                 改变现状的寒门学子提供资助。活动收到 200 余名市民的善款，将近 90

                 万元，资助 180 名寒门学子圆了上大学的梦。


                       ◎华商传媒所属吉林华商传媒有限公司持续开展“圆梦大学”助学

                 活动。“圆梦大学”慈善助学活动自 2003 年首次开展，过去 10 年中，

                 该公司联合吉林省慈善总会将该活动打造成为吉林省慈善救助的一面


                 旗帜。2013 年“圆梦大学”慈善助学活动为 30 名寒门优秀学子募集到

                 各方捐款 80 余万元。



                                                           37










                       ◎华商传媒所属吉林华商传媒有限公司组织“感动吉林”活动。该


                 公司对吉林省农村小学设备配备情况进行了调查，并发起了“爱不闲置、

                 让农村小学生用上电脑”慈善捐助活动，30 多天募集到电脑 280 台，捐

                 给了 70 所农村小学，使 5000 多名农村小学生第一次接触到了电脑。 同

                 时，该活动为东北师大学生救助身患白血病的同学募集到捐款 90 余万

                 元。


                       ◎华商传媒所属西安华商卓越文化发展有限公司关爱三秦贫困学

                 子。自 2007 年 4 月创办“微爱行动”栏目以来，以“关注弱势群体，

                 搭建读者爱心桥梁”为宗旨，共为 50 位西安周边区县贫困生找到了长


                 期的捐助人。栏目倡导“一对一捐助原则”，即捐助人全部来自《华迅》

                 的读者和客户，所有捐助资金和物品由捐助人直接交给受助人，中间环

                 节不收取任何的资金和实物。

                     ◎民生燃气资助乌坡镇中心小学。3 月 4 日，民生燃气 8 名蓝焰义工

                 队员前往乌坡镇中心小学慰问，在


                 新学期开学之际，为孩子们送去必

                 备的学习用品，寄予新学期有新的

                 收获。5 月份，民生燃气在六一儿


                 童节前组织经营班子成员慰问了

                 乌坡镇中心小学民族班。

                                                                      （民生燃气爱心助学活动）



                       3、关爱社会


                       ◎关爱自闭症儿童。2013 年 7 月 20 日，时报传媒举办了一场主题

                 为“关爱特殊儿童，感恩回报社会”的大型公益活动――关注自闭症孩

                 子。此次活动的目的是让自闭症儿童能够有机会接触社会，鼓励自闭症

                 儿童家长自立自强，让更多的普通人关注到这个特殊群体。本次活动圆





                                                           38










                 满完成后，

                 深   圳  市   蓝

                 天   社  行   为


                 语   言  训   练

                 中心（即这

                 些   自  闭   症

                 孩   子  就   读

                 的学校）代

                 表   可  爱   的

                 孩   子  和   他

                 们   的  父   母

                 为 时    报   传


                 媒 送    来   了

                 感   谢  信   和

                 锦旗。


                                                  （时报传媒组织“关爱自闭症儿童活动”）


                       ◎关爱外来工子女。深圳

                 是一个外来工聚集的年轻城市，


                 来自五湖四海的外来工，相聚在

                 深圳这片热土，用自己的青春与

                 汗水，为建设更美好深圳，实现

                 自己人生价值，日夜奋斗拼搏、

                 不辞辛劳。当深圳经济高速发

                 展，居民收入、生活水平节节攀

                 升的同时，我们不得不面对这样

                 一个现实，广大外来青工为了深
                                                            （时报传媒组织“关爱外来工子女活动”）



                                                           39










                 圳的繁荣与兴旺，没日没夜奋斗、奉献在生产第一线，但他们的孩子却

                 成了无人看管的、父母健在的“孤儿”。时报传媒没有忘记还在出租屋

                 吃着剩饭，与孤灯相伴的广大外来工子女，组织深圳“430”学堂的孩


                 子们到东莞龙凤山庄春游,亲近自然，让孩子们度过一个快乐的星期天。



                       4、灾后重建


                       ◎华商传媒所属吉林华商传媒有限公司大力支持灾后重建。2010


                 年吉林省部分地区遭遇历史罕见的洪涝灾害，此后三年中该公司持续支

                 持灾后重建工作。2013 年 11 月份，该公司组织员工到灾区学校开展慰

                 问活动，为学生们带去了学习和生活用品，并选派优秀员工进行短期义


                 务教学。

                       ◎华商传媒所属辽宁盈丰传媒有限公司为四川雅安灾区募集善款。

                 四川雅安强震后，该公司组织了“援助雅安一日捐”活动，首日即募集

                 6 万多元善款。此后，该公司还组织“华商大爱・志援雅安”募捐活动，

                 倡议员工向灾区人民献爱心，共捐款 1.8 万元，累计募集善款近 10 万


                 元。



                     5、和谐社区

                       ◎8 月 30 日，民生

                 燃气蓝焰义工队组织员


                 工 开 展 了 无 偿 献 血 活

                 动，以实际行动为社会

                 奉献爱心。参加此次献

                 血活动共 13 人，献血总

                 量达 4600 毫升。

                                                              （民生燃气组织无偿献血活动）





                                                           40










                       ◎华商传媒所属西安华商广告有限责任公司组织了“舞动西安、快


                 乐生活”大型社区广场舞大赛，面向西安广大社区群众，以倡导全民健

                 身，吸引比赛人数超万人，关注赛事的人过百万。活动不但得到了广大

                 市民和网友的认可，国家体育总局和全国中华总工会也给予了充分的肯

                 定。

                     ◎民生燃气在年初详细制定了 2013 年青年志愿队活动全年工作计


                 划，并根据活动安排，不断完善蓝焰义工队的职能，不断扩大活动范围

                 和人员，多部门齐联手，积极履行社会责任。以营业部为主的对外服务

                 部门定期组织青年志愿者深入开展义工服务活动，为小区提供上门服


                 务，让用户足不出户就能享受到从安装咨询、燃气具维修购买、安装改

                 管、户内安全检查维修的一条龙服务。2013 年义工队活动主题突出“安

                 全检查”主题，辅以“管道燃气知识宣传”，每次进社区活动，选择当

                 年未安检过的小区，在活动开展的过程中，一改以往的被动服务为主动

                 服务，多次派出班组对该小区挨家挨户进行入户安全检查。常态化的义


                 工进社区活动已得到用户的肯定，全年义工队活动进小区次数 7 次，较

                 好地弘扬了服务精神，树立了服务品牌。除固定的进社区服务工作外，

                 3 月 1 日，蓝焰义工队和海南特区报联合组织了大型的“蓝焰义工，情


                 暖椰城”活动，把燃

                 气安全检查、免费维

                 修燃器具的实实在在

                 的服务送到市民家

                 中。6 月份，组织蓝


                 焰义工队员到海口市

                 主城街道宣传燃气安

                 全知识。



                                                         （民生燃气“送服务             进社区”活动）


                                                           41



