



                                                                       泰禾集团 2015 年度社会责任报告



























                                    泰禾集团股份有限公司




                                    2015年度社会责任报告
















                                                   二一六年三月
























                                                                1






                                                                       泰禾集团 2015 年度社会责任报告




                                                           前言


                        编制说明

                        《泰禾集团股份有限公司2015年度社会责任报告》为泰禾集团股份有限公司（以

                   下简称“公司”或“泰禾集团”）公开披露的第九份社会责任报告。泰禾集团作为一

                   家知名上市房地产公司，在致力于经营好公司主业的同时，积极主动地承担起社会

                   责任，热衷公益，践行环保，并将社会责任融入到公司的长期发展战略中。

                        本报告系统综述公司及各下属公司2015年度履行社会责任的情况，包括公司治

                   理、股东利益、职工权益、供应商与客户权益、环境保护与可持续发展、公共关系

                   和社会公益事业等方面工作。

                        自2007年度起，公司对每一年度的社会责任履行情况进行回顾与总结，并按相

                   关规定及时向社会公众发布。公开披露本报告旨在加强各利益相关方与公司之间的

                   理解和联系。
                        报告范围

                        泰禾集团股份有限公司及各下属公司。

                        报告时间

                        2015年1月1日至2015年12月31日。为了遵循信息披露完整性和连续性原则的要

                   求，部分内容可能超出上述期间范围。

                        数据说明

                        本报告中所引用财务数据来源于公司2015年年度报告，其他数据来源于公司内

                   部文件和信息统计系统。

                        编制依据

                        本报告遵循《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所上市

                   公司社会责任指引》的相关要求，参考《中国企业社会责任报告编写指南

                   CASS-CSR2.0》，结合房地产行业特点及公司实际情况进行编制。

                        报告获取
                        本报告以电子版形式发布，在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网








                                                                2






                                                                       泰禾集团 2015 年度社会责任报告


                   （www.cninfo.com.cn）、泰禾集团网站（www.thaihot.com.cn）均可下载本报告。若
                   想了解本报告以外的其他信息，敬请参阅公司年度报告或浏览相关网站。

                        联系方式

                        地址：福建省福州市湖东路43号奥林匹克大厦6楼

                        电话：0591-87580732、87731557

                        传真：0591-87731800



                                                     一、关于泰禾


                        基本信息

                        公司名称：泰禾集团股份有限公司

                        英文名称：THAIHOT GROUP CO.,LTD
                        股票简称：泰禾集团


                        股票代码：000732
                        法定代表人：黄其森

                        注册地址：福建省三明市梅列区徐碧

                        发展历程

                        泰禾集团股份有限公司前身系福建三农集团股份有限公司，1997年7月在深圳证

                   券交易所主板上市（股票代码：000732，股票简称“福建三农”）。2008年-2010
                   年期间，公司实施了重大资产重组，公司向福建泰禾投资有限公司发行784,119,455


                   股的股份购买其持有的福州泰禾房地产开发有限公司100%股权。重组之后，公司主
                   营业务变更为房地产业及化工，控股股东变更为福建泰禾投资有限公司，总股本变

                   更为1,017,177,993股。2010年9月30日，公司股票恢复上市交易。2011年8月，公司

                   正式更名为泰禾集团股份有限公司，经福建省工商行政管理局核准换发新的《企业

                   法人营业执照》，股票简称由“福建三农”变更为“泰禾集团”。2015年9月，公司

                   完成重组上市后的首次非公开发行，新增股份227,272,727股，至此，公司总股本规

                   模扩大至1,244,450,720股。

                        截  至  2015年12月31     日  ，  公  司  总  股  本  为  1,244,450,720 股  ，  注  册  资  本  为  人  民  币

                   1,244,450,720元。





                                                                3






                                                                       泰禾集团 2015 年度社会责任报告


                        经营范围

                        房地产开发经营；本公司商标特许经营；酒店管理；物业管理；园林绿化工程

                   的设计、施工；商业物资供销（专营、专控、专卖及专项审批的商品除外）；对外贸

                   易；技术开发及技术转让；对第一产业、第二产业及第三产业的投资及投资管理；

                   营养健康咨询服务；金融信息服务；企业管理咨询。（依法须经批准的项目，经相关

                   部门批准后方可开展经营活动）




                                                      社会责任理念

                        经营理念

                        1.  创新为本

                        公司深信“创新力”是企业生命的动力，只有创新才能实现领先和超越。公司

                   确立产品创新、制度创新、人才模式创新为创新的基本内容。

                        1）产品创新

                        走产品差异化、建造精品是公司产品创新理念的基本内容。公司坚信只有坚持

                   产品的创新，才能在行业中、在产品细分市场上做到最好。

                        2）制度创新

                        公司的目标是百年老店，公司深信实现一个远景的目标必须有一个科学的行为
                   法则，为此公司创立了一套规范、严谨  、科学、人性化的管理体制。


                        3）人才模式创新
                        公司将人才竞争树立为企业发展的核心竞争力，“不拘一格用人才”，公司以

                   任人唯贤的用人机制全面打造一支优秀的职业经理人队伍，形成一支高水平、高素

                   质的骨干队伍。

                        2.  服务至上

                        以人为本，以客户为中心，坚持服务至上的原则是公司始终恪守的服务理念，

                   同时将客户的微笑树立为服务的最大标准。

                        3.  诚信经营

                        诚信是公司的行事法则，只有坚持诚信，我们的事业才能做得更大、更好。







                                                                4






                                                                       泰禾集团 2015 年度社会责任报告


                        品牌理念

                        2015年6月18日，公司全面启用“文化筑居中国”的全新品牌理念，一方面进一

                   步提升和区隔泰禾集团的品牌属性，另一方面预示着“传承和创新中式文化”将成

                   为泰禾集团矢志不渝的前进方向。

                        企业精神

                        忠诚、感恩、敬业、严格。
                        核心价值

                        速度+品质。

                        中长期目标

                        提高公司行业地位，提升公司品牌知名度，扩大市场占有率。

                        战略目标


                        2016年，将迎来泰禾集团成立20周年庆典，公司仍将坚持以房地产为核心，以
                   金融和投资为两翼的发展战略，谋求进一步跨越式发展。

                        在房地产领域，泰禾集团将坚持“扎根福建本土，深耕一线城市”的发展战略，

                   秉承“文化筑居中国”的企业使命，坚持“为当地创造作品，为时代奉献精品”的

                   经营理念，以自主开发和轻资产运营相结合的经营模式，实现住宅地产和商业地产

                   齐头并进发展，发展泰禾特色的酒店管理和物业服务，同时积极探索与房地产紧密

                   相关的文化产业、高端医疗、养生养老等多元化发展及上下游产业延伸的发展机会，

                   努力拓展经济形势新常态下的房地产产业发展路径，致力成为中国一流房地产企业。

                        此外，未来公司将着力打造金融控股平台，积极探讨战略性新兴产业的投资机

                   会，实现与房地产主业发展的协同效应，力争为公司提供长期稳定投资收益，并不

                   断完善公司的战略布局，奠定泰禾集团未来可持续发展基础。

                        经营状况

                        2015年，公司资产和各项主要经营指标实现稳步增长，其中：

                        公司总资产为847.82亿元，同比增长35.85%，较2013年增长137.47%；
                        实现营业收入为148.13亿元，同比增长76.93%，较2013年增长141.73%；

                        归属于母公司所有者的净利润为13.25亿元，同比增长69.00%，较2013年增长

                   81.76%。






                                                                5






                                                                       泰禾集团 2015 年度社会责任报告




























































                                                         公司治理

                        合理的组织架构

                        2015年，公司根据业务发展需要，对公司组织架构进行适当调整，新设成本部，

                   进一步完善部门设置，具体情况如下图所示：













                                                                6






                                                                       泰禾集团 2015 年度社会责任报告





































                        健全的法人治理结构

                        公司自成立以来，严格按照相关法律法规的要求，不断健全法人治理结构，建

                   立规范的公司治理结构和决策机制。目前，公司已形成了一整套以相互制衡为核心

                   的内部管理和控制制度体系，能有效地保证生产经营活动的风险控制和维护广大股

                   东特别是中小股东的合法权益。

                        截至目前，公司已通过制定和实施《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                   《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《独立董事现场工作制
                   度》、《关联交易决策制度》、《对外投资管理制度》、《募集资金管理制度》等一系列

                   内控制度，从制度层面对全体股东的权益加以保障。

                        报告期内，公司对股东大会、董事会、监事会、经营管理层之间的决策权限和

                   执行程序进行了明晰的划分，确保工作中既相互独立又相互监督，形成科学有效的

                   职责分工和制衡机制。公司股东大会、董事会和监事会运作不断规范。公司独立董

                   事能够诚信勤勉、独立公正地履行职责，对公司相关审议事项进行独立判断，并不

                   断推进董事会各专业委员会的工作。监事会认真履行监督职责，切实维护公司及股

                   东利益。







                                                                7






                                                                       泰禾集团 2015 年度社会责任报告


                        报告期内，公司共召开股东大会会议9次，董事会会议18次，监事会会议8次，
                   董事会战略委员会会议4次，董事会审计委员会会议3次，董事会提名委员会会议1

                   次，董事会薪酬与考核委员会会议1次。其中，公司董事会共审议议题74项，对公司

                   定期报告、利润分配、对外投资、非公开发行股票、非公开发行公司债等重大事项

                   进行审议，充分保证了其对公司重大事项的战略决策。



                                                   二、泰禾与股东


                        明确股东回报规划              实施现金分红派发

                        公司在综合考虑经营发展现状、股东需求和意愿、社会资金资本、外部融资环

                   境等因素的基础上，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金

                   分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、《上市公司监管指引第3号―上市公司

                   现金分红》（证监会公告[2013]43号）和《公司章程》的相关规定，董事会制定《未

                   来三年（2015-2017年）股东回报规划》以确保建立对投资者持续、稳定、科学的回
                   报规划和机制，保证公司利润分配的连续性和稳定性。

                        2015年4月9日、2015年5月8日分别召开的第七届董事会第二十九次会议以及

                   2014年度股东大会审议通过了公司2014年年度权益分派方案。根据该方案2014年度

                   向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），共派发现金红利203,435,598.60元。

                        强化内部控制

                        公司持续完善内部控制体系，在公司经营运作过程中，不断强化对现有重点项

                   目监控跟进，确保重大节点推进有序。公司职能部门依据公司内部控制制度，确保

                   内控工作得以有效执行，监督促进公司各项目稳定推进，在招投标、采购管理等方

                   面充分发挥监控作用。

                        公开信息披露

                        公司严格按照相关法律法规和信息披露格式指引的有关规定，遵循公开、公平、

                   公正原则，做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、完整和及时，保障投

                   资者的合法权益。
                        公司及时披露重大事项，并对生产经营情况、文化建设及时进行反映，让广大








                                                                8






                                                                       泰禾集团 2015 年度社会责任报告


                   股东能够及时了解公司生产经营情况，在不违反披露制度的前提下，回答股民提出
                   的疑问和关注的热点问题。2015年，公司制定了《信息披露管理制度》，进一步完善

                   公司信息披露内部控制制度，不断提高信息披露标准和质量，多渠道、依法合规公

                   开信息，增强公司治理和经营管理的透明度。

                        报告期内，公司在指定信息披露媒体上共发布公告143条，未发生选择性信息披

                   露的情况，未发生泄露公司内幕信息行为，未有因信息披露而受到证券监管部门惩

                   处的情况。

                        提升投资者关系管理水平                  保护中小投资者权益

                        公司始终坚持维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位和合法权益，在股东

                   大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保所有股东对公司重大事项的知

                   情权、参与权、表决权。股东大会采用现场会议与网络投票相结合的方式召开，为

                   中小股东提供便利的参会方式。同时，股东大会在审议影响中小投资者利益事项时，
                   对中小投资者表决结果单独计票并及时公开披露，充分保障了中小投资者的合法权

                   益，提升中小投资者意愿表达。

                        报告期内，公司通过现场调研、电话接听、网站平台、深交所“投资者互动易”

                   平台等多种渠道与投资者进行了各种形式的广泛交流，耐心解答投资者咨询、介绍

                   公司发展、分享企业文化和经营愿景，与投资者建立了良好的沟通关系。截至12月

                   31日，公司共接待5批次，130余名投资者和记者的现场调研，并按要求及时向深圳

                   证券交易所备案；通过“投资者互动易”平台回复投资者提问问题197条，回复率达

                   100%。

                        报告期内，A股市场出现了罕见的异常波动，为稳定投资者情绪，维护投资者

                   权益，公司一方面积极通过多种渠道耐心与投资者及潜在投资者沟通，将公司生产

                   经营情况及时进行传递，树立投资者对公司的信心；另一方面，根据通知精神，结

                   合公司实际情况，积极采取措施（公司相关股东增持公司股份并做出承诺以及实施

                   员工持股计划），以实际行动维护资本市场的稳定，保护中小投资者的合法权益。



                                                   三、泰禾与客户








                                                                9






                                                                       泰禾集团 2015 年度社会责任报告


                        高品质的建筑产品

                        “为当地创造作品，为时代创造精品”是公司的经营理念，在保证产品质量的

                   基础上，不断改进、创新，打造顶尖团队，创造出一个又一个的经典项目。从超级

                   豪宅到精品住宅，从花园洋房到地标级的大型城市综合体，都无不展现了泰禾人的

                   智慧与才华。

                        在住宅地产方面，泰禾“红”系列、“金”系列和“院子”系列，不断地给人们

                   带来惊喜，“红”系列和“金”系列持续推出高端精品项目，凭借优良的品质和优越

                   的地理位置，获得社会各界的一致好评；作为新中式院落别墅的经典之作，泰禾院

                   子一直领跑中国高端别墅市场，位于北京的中国院子在2013年-2015年，连续三年荣

                   登“亚洲十大超级豪宅”，并排名中国第一。目前，泰禾“院子系”已在全国八个城

                   市落地生根，中国院子、北京院子、1号院、丽春湖院子、南京院子、江阴院子、厦

                   门院子、福州院子、杭州院子、深圳院子、上海院子，“八城十一院”盛名远播。
                        在商业地产方面，泰禾独创“泰禾精品商业模式”，以打造城市地标的要求，精


                   心筑造每一座泰禾广场。截至目前，福建省共有三座泰禾广场开业，均成为了当地
                   的城市坐标；2015年12月30日开业的福州东二环泰禾广场做到了福建省唯一，全国

                   行业领先水平。如今，泰禾商业地产的发展达到了预期，下一阶段，泰禾商业地产

                   在巩固福建战果的同时，将抓住机遇、乘胜出击，通过自建、代建、改造等多种方

                   式，轻重并举，加快泰禾商业项目的全国布局。目前，公司已在北京昌平拿地，即

                   将在一线城市建设第一个泰禾广场。

                        有诚意的物业服务

                                      “
                        2015年9月8日，2015中国房地产企业品牌价值测评成果发布会暨房地产品牌发
                   展高峰论坛”在重庆举行，泰禾物业首次进入“2015中国物业管理企业品牌价值50

                   强”，排名第36位。

                        多年来，泰禾物业融合现代西方豪宅物业管理和传统中式管家服务，缔造中式

                   院落物业服务，成就居住者的“院子梦”、“中国梦”。在公共秩序维护、环境卫生、

                   绿化养护、设备设施管理、客户服务等传统物业服务基础上，泰禾物业创造性推出

                   了独具泰禾特色的5A“贴身管家”服务、豪宅私享家庭服务、七重中南海安防体系
                   式服务、“5心”邻里守望服务、“3+4”长者幸福关怀服务，以及准业主“VIP1+1”






                                                               10






                                                                       泰禾集团 2015 年度社会责任报告


                   服务等众多新型模式，赢得了业主的一致好评。

                        同时，针对公司豪宅产品“院子系列”，公司首创“首席尊崇定制管家”服务，

                   将深度礼宾服务及预见性的定制化服务体系融于一身，并通过管家一对一服务的专

                   属形式，给予业主全方位的悉心照料和至尊至纯的享受，满足业主亲情化、私人化、

                   专属性与高等级的极致需求。

                        为了进一步提升公司商业地产产品价值，满足投资者的需求，泰禾物业依托公

                   司商业产品优势、庞大的商家资源及专业的招商团队的基础上，创新推出“金管家”

                   计划，致力于打造销售与自持商业一体化运营平台，为投资者提供招商、招租、物

                   业管理等一系列后期服务，实现投资者稳定的租金和物业增值收益。

                        良好的物业管理质量与贴心的便民服务是物业企业可持续发展的基础。随着泰

                   禾集团的飞速壮大，泰禾物业也正在从一家单一的物业管理公司，快速成长为业内

                   领先的综合性资产管理服务企业，未来，泰禾物业将继续加大软硬件的投入，持续
                   优化便捷贴心的服务模式，提升服务水准，为业主营造更加安全舒适的工作生活环

                   境。




                                                   四、泰禾与员工

                        2015 年 12 月 26 日，“ 2015 中国房地产人力资源高峰论坛”在上海隆重举行。

                   论坛上，备受瞩目的“2015 中国房地产最佳雇主企业 30 强”和“2015 中国房地产

                   优质人才培养企业 10 强”正式发布，泰禾集团均榜上有名。

                        这是泰禾集团继综合实力、品牌价值、销售业绩上榜“全国 30 强”之后，再次

                   在人力资源和雇主品牌建设方面跃升“全国 30 强”，进一步彰显了企业的核心竞争

                   力和综合实力。

                        以人为本        支持员工全面发展

                        目前，公司在职员工5,967人，员工结构呈现高素质、年轻化趋势。公司给每位

                   员工制定职业发展规划，并在同等条件下优先提供职位机会给内部员工，为员工提

                   供可持续发展的机会和空间。
                        不拘一格、任人唯贤是公司的用人理念。尊重、爱护、要求、培养，并对每一








                                                               11






                                                                       泰禾集团 2015 年度社会责任报告


                   位员工负责是公司人力资源管理的出发点和落脚点。公司把人力资本投资作为最大
                   的投资，努力打造一支高度忠诚、高度负责、优秀素质的员工队伍。人力资源结构

                   的多元化、专业化、优质化，是公司迎接挑战，实现自我超越的一笔宝贵财富。

                        报告期内，公司大力拓展商业地产和住宅地产，坚持“扎根福建本土，深耕一

                   线城市”的发展战略，为了满足公司发展需要，引进了多位中高层管理人员，进一

                   步充实了公司的人才队伍。同时，在应届毕业生的选拔和培养上，泰禾集团通过禾

                   苗计划，参照世界500强企业培训方案，结合企业和禾苗生的实际情况，制定了“非

                   常9+1”的实习培训方案。通过返校分享、专业传导、在岗实践等多维度，帮助应

                   届毕业生平稳过渡到职场人，打造企业中层干部的人才梯队。

                        报告期内，公司实施了员工持股计划，出资参与员工持股计划的公司董事、监

                   事、高级管理人员和其他核心员工共计 500 名。此次员工持股计划的实施，不仅可

                   以让员工分享企业的发展成果，吸引和留住优秀管理人才及业务骨干，同时也可以
                   把员工利益与公司发展更好地结合在一起，挖掘公司发展原动力，增强企业凝聚力


                   和市场竞争力，更好地实现公司、员工和股东的多方共赢，促进企业的长期、持续、
                   健康发展。

                        无论是员工持股计划，还是禾苗计划，对于泰禾集团吸引和留住优秀管理人才

                   和业务骨干，增强资本市场对公司未来发展的信心，营造公司、员工和股东的多赢


                   局面，更好地促进公司长期、持续、健康发展，都产生了积极的意义和深远的影响。
                        完善员工培训机制

                        公司建立了完善的培训制度，积极开展各类培训工作。选派董事、监事、高级

                   管理人员参加监管部门、行业协会等组织的专题培训，加强董事、监事及高级管理

                   人员的日常经营管理的规范运作意识；强化新员工入职引领和工作指导人制度、新

                   员工回访制度，使之尽快熟悉工作岗位并融入工作中；开展项目推介培训会，向公

                   司员工介绍公司新推的房地产项目；组织公司项目营销人员实地参观公司各地楼盘

                   产品，学习和交流先进经验；鼓励和支持职工业余参加进修培训，更新专业知识技

                   能，提高竞争力，顺应时代发展潮流，对参加业务任职资格继续教育的人员予以费

                   用补助，对通过专业职称评定、学历学位晋级、业务证书考试的人员授予进步奖并
                   颁发证书和奖金，激励员工不断进行自我提升。






                                                               12






                                                                       泰禾集团 2015 年度社会责任报告


                        保障员工福利、权益

                        公司严格遵守《劳动法》，并按照《劳动合同法》等各项有关劳动用工和职工

                   权益保护的法律法规，与所有员工签订《劳动合同》。按照国家、省、市的有关规

                   定，依法为员工办理养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险，按规定缴纳社会

                   保险费。员工因病或非因公负伤，公司将按照国家和地方的规定给予医疗期和医疗

                   待遇。公司员工享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、探亲假、产假、看护假等
                   带薪假期。每年三八妇女节，公司给女员工放假半天。公司遵循按劳分配、同工同

                   酬的原则，没有发生克扣或者无故拖欠劳动者工资的情形。

                        公司通过建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，对

                   职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康检查。公司十分重视项目施工的安全，

                   在施工过程中装设了安全设施。公司执行每两年全员健康体检，35岁以上员工年年

                   体检制度，体检标准和项目参照普通公务员基本体检套餐，公司承担全部费用。

                        公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，由公司职工代表大会民主选举产

                   生1名职工代表监事，代表职工监督公司的经营管理活动，上报职工代表大会征集的

                   提案，保障职工的合法权益。

                        丰富员工业务文化生活

                        公司文化建设丰富多彩，集体凝聚力不断加强。每年公司均精心策划、组织年

                   会活动，年会演出均由员工自编、自导、自演，激励了员工士气、深化了内部沟通；

                   组织开展员工年度旅游活动，让员工在紧张工作之余，释放压力，放松身心；举行

                   户外拓展训练营，锻炼团结协作完成共同目标的能力；提供专业运动场地，聘请专

                   业教练执教，鼓励员工参与体育运动；为每位员工提供季度活动经费，加强部门同

                   事之间、部门与部门之间的沟通与联系；为生日的员工购买蛋糕，关心关爱员工，

                   彰显了公司“以人为本”的人文关怀。



                                                   五、泰禾与社会

                        2015年，泰禾集团正式启用全新品牌理念――“文化筑居中国”。作为中国文

                   化地产的先驱者，公司围绕“文化情怀”、“文化建筑”、“文化社区”和“文化

                   责任”展开一系列品牌、营销、社区社团及公益活动。泰禾集团在打造“文化建筑”





                                                               13






                                                                       泰禾集团 2015 年度社会责任报告


                   经典作品的同时，更致力于推动城市文化的发展，让家园更美好，让生活更具文化

                   品位。

                        着力打造“文化社区”

                        多年来，泰禾集团在打造“文化建筑”的同时，一直默默坚持将原汁原味的中

                   国文脉注入社区文化，试图通过促进人与人之间的深度互动和彼此信赖，打造一个

                   “有文化、有温度”的社区生态。
                        1.营建文化设施：打造福建首个社区文化基地

                        2015年10月，由公司投资建设的福建首家社区文化基地――泰禾文苑正式投入

                   使用。该文化基地集文化娱乐、体育健身、社区教育、信息服务为一体，以优质的

                   服务和丰富的活动来满足小区居民的精神文化需求。未来，公司还计划在全国四十

                   多个地产项目进行推广建设。

                        2.成立文化组织：14个社团争奇斗艳

                        2012年，公司出资成立泰禾业主文体社团联盟，为业主邻里交流、情感沟通、

                   文娱活动等搭建了优质的一站式平台。截至目前，该社团联盟已覆盖公司旗下十个

                   社区，设有书法、摄影、羽毛球、乒乓球、棋牌、舞蹈、瑜伽等14个社团，注册会

                   员逾2500人，每年自发组织各类活动200场以上，参与业主突破万人，树立了业内领

                   先的社区文化品牌。

                        3.组织文化活动：传递传统文化精髓

                        每年中秋、重阳、端午、拗九等传统节日，精心策划业主活动，将“孝悌忠信
                   礼义廉耻”传统文化传递到每一户家庭。

                        4.文化建筑吸引文化名人  文化名人助力文化社区

                        文化名人热衷泰禾“文化建筑”，同时，因为他们的入住，也为泰禾“文化社

                   区”平添一份文化气息。

                        公司一直致力于为业主打造高品质的居住环境和完善的服务体系，创建和谐的

                   人文环境，形成积极向上的社区文化，让每一位业主的梦想在泰禾大家园中尽情地

                   绽放。

                        全力承担“文化责任”

                        1.  践行公益






                                                               14






                                                                       泰禾集团 2015 年度社会责任报告


                        作为一家知名上市房企，在飞速发展、日益壮大的同时，泰禾集团始终致力于
                   推动各项公益事业发展。

                        2015年5月30日，“泰禾志愿者协会”正式成立，搭建起一个泰禾员工、业主、

                   市民可以共同参与的公益平台，方便更好地开展公益活动。报告期内，该协会成功

                   开展了“护苗行动”、“文化行动”、“暖冬行动”等系列公益活动。

                        1） 护苗行动

                        2015年3月，由共青团福建省委、福建省青少年发展基金会等共同主办，泰禾集

                   团特别支持的“童守世界?未来之想”公益行活动，走进福建永泰溪北小学、宁德岭

                   路中心小学，为上百名留守儿童启迪心智，开发想象，奉献爱心。

                        2015年6月，泰禾集团在永泰县口小学、闽侯小箬小学设立禾苗图书室、开展

                   爱心讲堂；举办“喜迎六一?关爱成长”活动，为日溪中心小学和井后小学赠送了总

                   价值3万余元的节日礼物。
                        2015年8月，泰禾集团启动关注贫困留守儿童大型公益活动，成立“2015护苗公


                   益资金”，向福建龙岩山区贫困留守儿童捐助必要的物资和善款。并且，志愿者还
                   持续关注他们学习、生活、心理状况，定期进行回访，了解需求和困难，给予必要

                   帮助。

                        随着此次护苗行动的深入开展，各下属公司及项目的上千名员工及业主也纷纷

                   加入行动，自发进行了爱心募捐活动。

                        2）文化行动

                        泰禾集团作为中国文化地产的推动者，以传播传统文化为己任，开展了一系列

                   文化公益活动，努力打造属于泰禾的“文化名片”。

                        2015年6至8月，泰禾集团主办“大美院落  文化中国”泰禾2015首届全国摄影大

                   赛，活动旨在透过镜头传播中式建筑文化。

                        2015年7月26日，由泰禾集团与福州晚报联合主办的“2015福州首届‘大美故乡

                   书画家园’书画大赛”在泰禾福州院子圆满举行，全城市民共同悦享“文化惬意”。

                        2015 年 9 月，泰禾集团连续第三年支持“海峡两岸好文章”青少年征文活动，

                   该活动成为 2015 年第三届“海峡青年节”系列活动之一，由福州日报、福州市教育
                   局、（台湾）海峡两岸儿童文学研究会联合主办。截止 12 月底，福州全市逾 15 万






                                                               15






                                                                       泰禾集团 2015 年度社会责任报告


                   名学生参与征文活动，共收到来稿 1.3 万余篇，577 篇作品获评“好文章”。“海峡
                   两岸好文章”征文活动已成为海峡两岸最具影响力的中小学生文化盛事。

                        3）暖冬行动

                        2015年12月，泰禾志愿者联手腾讯大闽公益、简单助学、萤火虫计划，发起“为

                   爱加温”泰禾志愿者2015暖冬行动。此次暖冬行动历时两个月，由泰禾志愿者协会

                   牵头，向福建宁德、三明等偏远山区的近百名贫困学生送去棉被、棉衣等暖冬物品，

                   给贫困学生送去温暖。

                        2.  热心体育

                        1）举办“泰禾杯”2015福州第二届羽毛球挑战赛

                        2015年10月，连续第二年举办“泰禾杯”2015福州第二届羽毛球挑战赛，旨在

                   调动福州全市羽毛球爱好者的积极性，缔造重量级品牌赛事，为榕城羽球爱好者量

                   身打造福州乃至福建省最大规模的品牌赛事，也为中国羽毛球公开赛充分预热。
                        2）独家赞助中国羽毛球公开赛


                        泰禾集团的发展壮大离不开家乡人民的大力支持，为支持福州市体育事业，助
                   力打响福州城市名片，连续四年（2014-2017年）独家赞助中国羽毛球公开赛。

                        2015年中国羽毛球公开赛于11月11日至16日在福州海峡奥体中心成功举办。

                        3）独家冠名和承办中国羽毛球俱乐部超级联赛揭幕战

                        2015年12月，“泰禾之夜・星耀中国”2015-2016中国羽毛球俱乐部超级联赛揭

                   幕战在福州首次举办。这是助力福州打响城市名片的又一盛举，为福建家乡父老及

                   羽球爱好者再次奉献一场羽坛盛宴。



                                                   六、泰禾与环境


                        公司高度关注环保问题并积极参与其中，提出“让城市融入大自然，让居民望

                   得见山、看得见水、记得住乡愁”的开发理念，并致力于推广“绿色、低碳、环保”

                   的建筑理念，将人文自然和建筑完美融合。同时，公司积极组织一系列环保活动，

                   倡导环保意识。
                        绿色、低碳、环保的建筑理念

                        “绿色、低碳、环保”的建筑理念贯穿项目开发全过程。





                                                               16






                                                                       泰禾集团 2015 年度社会责任报告


                        项目开发前，对建筑物有可能造成的环境污染进行综合预评，通过环保质量关

                   后才开工建设。项目开发中，通过对材料、设备的选择，对施工过程的管理，节约

                   能源，尽量减少污染物的产生量和排放量，实现环境污染的有效预防和控制。对施

                   工现场合理化管理，加强环保宣传工作，提高工作人员的环保意识，易起尘现场布

                   置围墙、围栏、防尘纱布等防尘措施；开挖、运输土方过程中运用湿化、布罩措施；

                   建筑材料统一堆放，减少运输环节和使用环节的扬尘和大气污染扩散；对水资源进
                   行合理循环利用，提高水资源的利用率。同时，尽量降低工程施工、运输过程中制

                   造的噪音污染，合理安排施工时间，减少对周边居民的影响。

                        截至目前，公司已采用新技术、新材料进行项目的开发建设。泰禾长安中心启

                   用“云端智能办公系统”：办公空间采用VAV变频空调系统，具有节能环保等优点；

                   外立面采用LOW-E玻璃幕墙，可以吸收红外线等有害光线，避免反光造成光污染，

                   降低热辐射，冬暖夏凉，降低能耗，高透光率让室内采光度提高27.5%。该项目已

                   获得LEED金级预认证，LEED认证是全球范围绿色建筑认证，评定标准更突出可持

                   续发展理念，评定认证更严格。上海泰禾红桥，自营建之初就切实践行绿色环保理

                   念，从对“小外滩”淀蒲河自然景观资源的合理运用，到对社区内部景观绿化的规

                   划配置，均以“生态人居”为准绳。另外，泰禾红桥更成为青浦首个荣获国家认证

                   的“绿建三星”建筑标准证书，其五大科技系统堪称未来绿色生态人居的核心与基

                   石。北京的拾景园、泰禾一号街区项目，均采用了新风恒氧系统，让房子会呼吸，

                   减少碳排放。

                        发起护绿行动           泰禾人齐抗霾

                        2015年，泰禾集团正式将三月定为“环保月”，发起主题为“穹顶之下，我们

                   在行动”万人大型系列环保活动，呼吁更多人参与环保行动中，捍卫共同的地球家

                   园。活动分为两个阶段――“护绿行动”、“地球一小时”，覆盖泰禾集团旗下全

                   国40个项目，旨在影响更多的业主、员工和市民关注环境问题，倡导人们加强环保

                   意识，养成绿色文明的生活习惯。绿色行动，同时响应3月12日的全国植树节，在全
                   国各项目开展植树护绿、清扫垃圾、清除白色污染等活动。

                        四月份，公司发起“‘禾’您一起  为爱行走”为主题的2015泰禾业主踏春大型

                   户外活动，旨在倡导人们养成低碳环保的出行习惯。






                                                               17






                                                                       泰禾集团 2015 年度社会责任报告


                        报告期内，公司还向业主、员工招募环保志愿者，持续开展各类型环保活动，
                   宣传、推广低碳生活方式。



                                                     七、企业荣誉


                        伴随着公司快速成长及质量品牌的提升，公司也越来越获得社会的认可，2015

                   年度公司获得诸多荣誉，具体如下：


                       获奖时间                                              获颁奖项


                                                中国房地产综合实力 30 强（第 28 位）
                                                中国房地产开发企业成长速度 10 强（第 5 位）
                       2015 年 3 月
                                                中国院子第三次入选 2015 中国 10 大超级豪宅（第 1 位）
                                                2015 中国房地产百强企业（第 28 位）

                       2015 年 4 月               中国酒店业最佳业主奖
                                                2015 最佳酒店新锐业主
                                                2015 沪深上市房地产公司投资价值 TOP10
                       2015 年 5 月
                                                2015 中国房地产上市公司治理 TOP10
                                                中国物业服务百强企业（第 51 位）
                                                金牛上市公司百强
                       2015 年 6 月
                                                2015 年上半年中国房地产企业销售 TOP100（第 26 位）
                                                2015 上半年品牌房企销售业绩排行榜（第 27 位）

                       2015 年 7 月               中国主板上市公司价值百强
                       2015 年 8 月               2015 中国最具价值地产上市企业

                                                2015 中国房地产开发企业品牌价值 50 强（第 28 位）
                                                2015 中国物业管理企业品牌价值 50 强”（第 36 位）
                                                2015 中国房地产高端项目品牌价值 TOP10
                       2015 年 9 月
                                                2015 中国房地产住宅项目品牌价值 TOP10
                                                中国院子第三次入选亚洲十大超级豪宅（第 3 位）

                                                福州泰禾凯宾斯基酒店荣获“年度最值得期待新开业酒店”奖

















                                                               18






                                                                       泰禾集团 2015 年度社会责任报告


                                                2015 年度最具影响力品牌企业

                                                2015 年度智慧企业
                                                2015 中国房地产价值榜沪深 A 股 TOP20
                                                2015 福州房地产市场地位领先企业
                       2015 年 12 月
                                                2015 中国房地产最佳雇主企业 30 强
                                                2015 中国房地产优质人才培养企业 10 强

                                                2015 中国房地产企业销售 TOP100（第 22 位）
                                                2015 中国房地产销售额百亿企业榜（第 25 名）


                        2015年度，公司在股东权益保护、职工权益保护、客户权益保护、参与社会公

                   益事业及环境保护等方面积极履行社会责任，获得了利益相关方的高度认可。公司

                   将在今后工作中，继续积极履行社会责任，创建和谐企业，积极参与社会公益、教

                   育、文化、社区建设事业中，促进公司和区域经济和谐发展，为落实科学发展、构

                   建和谐社会作贡献。


                                                                          泰禾集团股份有限公司

                                                                                董  事  会

                                                                         二一六年三月十六日










































                                                               19


