







                                       广东锦龙发展股份有限公司



                                           2016年度社会责任报告




                         一、综述

                         广东锦龙发展股份有限公司（下称“公司”）以为股东、为员工、

                   为客户、为社会创造价值为己任，践行“团结、务实、进取、开拓”


                   的企业文化核心精神，积极保护股东、债权人和职工的合法权益，诚


                   信对待客户和消费者，积极从事环境保护等公益事业，从而促进公司

                   本身与全社会的协调、和谐发展。




                         二、社会责任履行情况


                         （一）股东权益保护

                         1、2016 年，公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规

                   和上市公司治理的规范性文件要求，进行现代企业的规范运作，不断


                   完善公司法人治理结构，规范上市公司的经营运作。公司严格执行公


                   开、公平、公正原则，做到信息披露工作的及时、准确、完整，确保

                   所有股东有平等的机会获得信息。

                         2、公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策。公司重视对投


                   资者的合理投资回报，利润分配政策保持了连续性和稳定性。公司董


                   事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证充分考虑了独

                   立董事、监事和股东的意见。公司现金分红政策严格按照证监会的相

                   关规定制定及执行，公司的利润分配政策中，分红标准和比例明确清


                   晰，现金分红相关的决策程序和机制完备。2016 年 6 月公司实施了


                   2015 年度利润分配方案，向公司全体股东每 10 股派送 1 元（含税），


                                                            1











                   共派现金 8960 万元，符合《公司章程》的规定和股东大会决议的要


                   求。2016 年公司共计召开了 6 次股东大会，召开程序符合《公司法》、

                   《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》的有关规定，会议


                   为股东提供了网络投票的表决方式，并对出席会议的中小股东进行了

                   单独计票，中小股东可表达意见和诉求，中小股东的合法权益得到了


                   充分保障。

                         （二）债权人权益保护


                         公司在经营过程中，秉承稳健、诚信经营的原则，重合同守信用，

                   通过建立健全资金使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管


                   理和财务风险控制，最大化降低和化解经营风险，确保公司资金和资

                   产安全。


                         公司在注重对股东权益保护的同时，也充分考虑债权人的合法权

                   益，与金融机构建立了良好的合作关系。公司严格遵守信贷合作的商


                   业规则，严格履行与债权人签订的合同；公司财务结构稳健，偿债能

                   力强。2016 年，公司按期归还金融机构的贷款和支付利息，及时向


                   债权登记日登记在册的全体“14 锦龙债”持有人足额派发了利息，

                   切实保障了债权人的利益，未出现损害债权人利益的情形。公司依法


                   加强信息披露，提高信息透明度，让债权人及时、完整、准确地了解

                   公司的经营成果、财务状况和现金流量情况，实现股东利益与债权人


                   利益的双赢。

                         （三）职工权益保护


                         1、公司严格遵守《劳动合同法》等法律规定，规范企业用工管

                   理。在员工新进公司及公司原有员工合同期满续订时，能在规定的时


                   间内做到签署相应劳动合同。同时对于需要终止、解除合同的，均按



                                                            2











                   国家规定办理了相关的手续，做到了规范地处理各类人员的劳动关


                   系。

                         2、在制定薪酬和激励制度时，充分听取广大员工的意见，确立


                   合理的考核原则和考核目标，制订了合理的薪酬管理制度和有效的激

                   励制度。


                         3、公司高度重视对员工的培训工作，定期组织广大员工进行业

                   务知识培训、对外礼仪和沟通培训、管理知识培训等活动，不断提高


                   公司员工的业务能力和文化素质，使公司员工与公司、社会同步发展。

                         4、公司重视企业文化的建设，为广大员工提供了舒适、良好的


                   办公环境，在加强人文关怀和改善企业用工环境方面采取了有效的措

                   施。


                         （四）客户和消费者权益保护

                         公司控股子公司中山证券有限责任公司（下称“中山证券”）注


                   重客户的权益保护。中山证券按照诚实守信、合法合规的原则，遵循

                   科学的组织体系和健全的风险控制，始终坚持以服务客户为己任，在


                   保障客户资金安全，确保公司核心交易系统无故障运行，维护客户利

                   益和提供投资者教育服务等方面做了切实有效的工作。


                         （五）环境保护与可持续发展

                         公司有较高的环境保护意识，公司证券业务属相对低能耗环保产


                   业，公司长期倡导绿色环保，积极践行环境责任，提高资源利用效率，

                   强化废弃物管理，充分利用网络电子工具，积极推行无纸化办公，在


                   各项办公设备的选用中坚持选用能耗低的节能设备，降低办公环境辐

                   射。


                         （六）公共关系和社会公益事业



                                                            3











                         公共关系是搭建企业与外部良好沟通的桥梁，公益事业是企业根


                   植于社会，回报于社会应尽的义务。公司在注重经济效益的同时，坚

                   持依法纳税，回馈社会，全力推动企业发展及社会发展，促进经济与


                   社会的全面进步、企业与社会的和谐共生。经营活动中，公司重视公

                   共关系，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，重视社会公众


                   及新闻媒体对公司的监督评论。

                         （七）精准扶贫工作


                         1、精准扶贫规划

                         公司始终坚持多渠道履行社会责任、助力扶贫攻坚。公司控股子


                   公司中山证券在中国证监会、中国证券业协会的统一指导下，认真履

                   行社会责任，积极探索具有特色的产业扶贫工作新路子，以云南永仁


                   县、贵州普定县、湖北建始县实体经济需求为导向，以资本市场服务

                   产业扶贫为重点，积极优先支持三个贫困县的企业利用资本市场资


                   源，拓宽直接融资渠道，提高融资效率，降低融资成本，不断增强贫

                   困县自我发展能力。


                         在扶贫过程中，中山证券将不忘初心，进一步加大对广大员工尤

                   其是业务骨干参与扶贫工作的覆盖面，使其获得参与感和荣誉感，进


                   一步增强其为实体经济服务的从业理念，筑牢金融从业的基本道德底

                   线。


                         2、年度精准扶贫概要

                         2016 年，在中国证券业协会发出“一司一县”结对帮扶贫困县


                   行动倡议后，中山证券积极响应，多次召开专题会议，研究确立了以

                   产业扶贫为抓手，消费扶贫、公益扶贫为补充的扶贫工作模式，积极


                   探索“有理念、有谋划、有侧重、有布局、有成效”的精准扶贫特色



                                                            4











                   之路，取得了初步工作成效。


                         中山证券成立扶贫工作领导小组，由主要领导亲自抓扶贫工作，

                   选定了云南永仁县、贵州普定县等贫困地区作为扶贫对象，签署结对


                   帮扶协议，建立扶贫工作机制，探索组建了公司主要领导及扶贫县相

                   关领导任站长、副站长的“金融扶贫工作站”，并将金融扶贫工作站


                   的工作宗旨、工作职责、工作方式等具体实施内容正式纳入战略合作

                   协议中，以建立规范化、制度化和长效化的扶贫工作机制；同时，构


                   建了帮扶相关工作机制，有力保障了扶贫工作的实施。安排、督导投

                   行业务人员组成的工作调研组先后多次前往永仁县、普定县开展实地


                   产业调研工作，取得了较为详实、具备参考价值的调研成果。

                         截至 2016 年 12 月，中山证券帮助来自国家级贫困县的 3 家企业


                   在全国中小企业股份转让系统挂牌，发行股票已募集资金人民币

                   2160.20 万元，另有 2000 万元正准备向股转系统申请备案，共计


                   4160.20 万元；其中注册地在国家级贫困县的企业已发行债券项目共

                   8 个，募集资金共 45 亿元，另有在审债券项目 1 个，预计将募集资


                   金 15 亿元。

                         3、精准扶贫成效

                                                                                            数量
                                           指标                              计量单位
                                                                                         /开展情况

                    一、总体情况
                      1.资金                                                    万元                41.17

                      3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数                                          人                   15

                    二、分项投入
                      2.转移就业脱贫

                              2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数                              人                   15
                      4.教育脱贫

                              4.1 资助贫困学生投入金额                                  万元                   20


                                                            5











                              4.2 资助贫困学生人数                                     人                   26
                      9.其他项目

                             9.1.项目个数                                          个                    1
                             9.2.投入金额                                         万元                21.17

                    三、所获奖项（内容、级别）
                        2017 年 2 月，在中山证券 2016 年度“一司一县”结对帮扶消费扶贫中被
                    中证互联股份有限公司授予“最佳产业开发奖”。


                         4、后续精准扶贫计划

                         下阶段，控股子公司中山证券将在中国证监会、中国证券业协会


                   的指导下，按照既定工作规划与目标，继续推进产业扶贫工作，继续

                   发挥“金融扶贫工作站”功能，继续大力推动消费扶贫、教育扶贫工


                   作，积极协助做好招商推介工作， 以 加大对已签署战略合作协议结对

                   帮扶贫困县的精准扶贫工作力度，继续做好精准扶贫工作。




                         三、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划


                         2016 年，尽管公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、

                   客户和消费者权益保护、环境保护等承担社会责任方面做了诸多工


                   作，取得一定的进步和成绩，但我们深知自身与优秀的公司相比仍存

                   在着差距。2017 年，公司将根据自身的实际情况，加大在社会公益


                   事业方面的支持力度，并逐步完善企业社会责任管理体系，认真履行

                   企业的社会责任，促进社会、经济和环境的协调、可持续发展。







                                                          广东锦龙发展股份有限公司董事会

                                                                   二一七年三月十六日







                                                            6



