





                                                            2017 年度社会责任报告





















                                福建漳州发展股份有限公司




                                    2017 年度社会责任报告

























                                                二一八年四月










                                                            2017 年度社会责任报告



                                                   前   言





                         2017 年度社会责任报告是福建漳州发展股份有限公司（以下简


                   称为“漳州发展”）发布的第十一份社会责任报告。通过该报告，


                   漳州发展向利益相关者充分阐述 2017 年公司在履行社会责任所做的


                   持续努力。


                         上一期报告发布时间为 2017 年 4 月 15 日。报告发布形式同本


                   报告。


                   报告组织范围


                         福建漳州发展股份有限公司及其下属公司。

                   报告时间范围


                         漳州发展社会责任报告以年度报告形式发布。本报告时间为


                   2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。


                   报告数据说明


                         本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，其


                   他数据来自公司内部统计。


                   报告参考标准


                         本报告编写参照《深圳证券交易所社会责任报告编写指引》，


                   同时突出公司的特点和行业特色。


                   报告审议情况


                         本报告经公司 2018 年 4 月 12 日召开的第七届董事会第十三次




                                                           - 1 -








                                                            2017 年度社会责任报告
                   会议审议通过。


                   报告发布形式


                         本  报  告   与  年   报  同  时   发  布   于  深  交   所  指   定  网  站   巨  潮   资  讯  网


                   （      http://www.cninfo.com.cn              ）      和      公      司      网      站


                   (http://www.zzdc.com.cn)。


                   报告联系部门


                         公司证券投资部


                         地址：福建省漳州市胜利东路发展广场 21 楼


                         邮政编码：363000


                         电话：0596-2671029

                         传真：0596-2671876




































                                                           - 2 -








                                                            2017 年度社会责任报告
                                               第一部分  公司概况



                       一、基本信息


                      公司法定中文名称    福建漳州发展股份有限公司

                      中文名称缩写                  漳州发展

                      公司英文名称                  Fujian Zhangzhou Development Co.,LTD.

                      股票代码                     000753

                      上市日期                     1997 年 06 月 26 日

                      法定代表人                   黄键鹏

                      注册地址                    福建省漳州市胜利东路漳州发展广场

                      公司网站                    http://www.zzdc.com.cn

                      总股本                      991,481,071 股

                         漳州发展是一家投资控股型上市公司。2017 年，公司通过全面


                   学习和领会十九大报告及习近平总书记系列重要讲话精神，严格贯


                   彻“稳中求进、依法合规、从严务实”的指导思想，围绕“五项行


                   动”促发展、“五敢担当”建新功的要求，以“两学一做”常态化


                   制度化为抓手， 以“每周一夜学”为平台，把党建工作融入公司治


                   理各个环节，促进企业和谐稳定发展。


                         2017 年，稳健发展仍是公司坚持的主基调，公司通过不断深化

                   管理模式，按照精细化、精准化的企业内部管理要求，梳理公司各


                   项制度，完成修订，强化母子公司管理平台，建立、健全法人结


                   构。目前，公司旗下涵盖水务、房地产、工程建设、汽贸等业务。


                   公司水务板块已形成包括制水、售水、污水处理和水务工程一体化


                   的产业链条；地产集团已形成“漳发地产”强势品牌，塑造了上江


                   名都、晟发名都、尚水名都、晟水名都等一系列品质楼盘；汽贸集



                                                           - 3 -








                                                            2017 年度社会责任报告
                   团涉足 13 个国际、国内汽车品牌经营，运营 26 家品牌 4S 店和新能


                   源汽车品牌等；漳发建设在做好市政工程外，努力寻找新项目，拓


                   展新业务，目前已参与装配式建筑业务，将进一步为公司提供新的


                   利润增长点。


                         截至 2017 年 12 月 31 日，公司资产总额 49.72 亿元，净资产


                   21.64 亿元，2017 年度实现总营收 27.38 亿元，实现净利润


                   8,506.99 万元。


                        二、社会责任管理


                         企业愿景――公司严格贯彻 “稳中求进、依法合规、从严务


                   实”的经营管理理念，致力于成为资产质量优良、管理体系和治理


                   结构完善的优秀上市公司。

                         公司制定了符合自身行业特色的《社会责任制度》，公司严格


                   按照相关法律、法规的要求，积极承担对股东、债权人、职工、消


                   费者、供应商、社区等利益相关者的社会责任，努力促进经济发展


                   与资源、环境相协调，实现可持续发展。



                                      第二部分  股东和债权人权益保护




                         2017 年，公司准确、及时、完整的披露信息，公平、公正对待


                   所有股东和债权人，确保股东和债权人充分享有法律、法规、规章


                   所规定的各项合法权益。


                          一、公司治理结构


                          公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及




                                                           - 4 -








                                                            2017 年度社会责任报告
                   《上市公司治理准则》等法律法规的要求，完成新一轮的制度汇编


                   修订工作，涉及经营投资管理、人力资源管理、财务管理、内部审


                   计管理等规章制度，新增包括党务管理等相关制度，健全公司各项


                   制度，强化内部控制建设，完善公司治理结构，提升公司整体治理


                   水平。


                         非公开发行A股股票完成后，公司注册资本由884,146,545元增


                   加为991,481,071元。2017年01月18日，按照股东大会授权，公司召


                   开的第七届董事会2017年第一次临时会议审议通过《关于修改<公司


                   章程>的议案》，对公司注册资本进行了修订。2017年04月13日，公


                   司召开的第七届董事会第八次会议审议通过《投资理财管理制


                   度》，进一步规范公司的投资理财管理，防范投资理财风险，提高

                   公司资金运作效率，保护投资者权益和公司利益。


                         报告期内，公司股东大会、董事会、监事会与管理层严格按照


                   相关法律法规及《公司章程》的规定，做到权责分明、各司其职、


                   有效制衡、科学决策、协调运作。2017年，公司共召开4次股东大


                   会，审议通过15项议案；召开13次董事会，审议通过41项议案；召


                   开5次监事会，审议通过19项议案。上述会议的召集、召开、表决程


                   序均依法合规，符合《公司法》、《公司章程》及“三会”议事规


                   则等规定；公司股东大会均以现场与网络相结合的方式召开，董


                   事、监事列席了历次股东大会，有效保障了全体股东特别是中小股

                   东的权益。


                         2017年，公司根据自身发展需要，对组织架构进行了调整，新




                                                           - 5 -








                                                            2017 年度社会责任报告
                   设党群工作部，加强公司党建、企业文化建设和党风廉政等方面工


                   作的组织落实、监督及检查，强化基层党组织建设；新设质量与安


                   全生产部，全面负责公司安全质量管理工作；合并证券部和投资部


                   为证券投资部。


                         截至报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合


                   《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件的规


                   定。


                          二、股东利益维护


                         （一）分红方面。公司通过切实合理的分红方案，积极回报股


                   东，使广大股东共享公司发展利益。公司最近三年现金分红情况如


                   下:


                                                                                            单位：万元


                                    现金分红（含             归属上市公司股东                                 占可供分配利
                  分红年度                                                        该年可分配利润
                                        税）                 的净利润                                 润的比率
                  2016 年                   2,974.44               20,397.09          18,357.38         16.20%

                  2015 年                         0.00             -8,399.61           -8,399.61         0.00%

                  2014 年                           0.00            7,045.35            6,340.82         0.00%


                         公司最近三年的现金分红安排符合《公司法》和《公司章程》

                   的有关规定，且与公司股东大会审议通过的未来三年分红规划


                   （2014 年-2016 年）具体方案相符。


                         公司 2016 年年度权益分派方案为：以公司总股本 991,481,071


                   股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利 0.3 元（含税），共计


                   派发 29,744,432.13 元，剩余未分配利润结转以后年度分配，2016





                                                           - 6 -








                                                            2017 年度社会责任报告
                   年度公司不进行送股，亦不进行资本公积金转增股本。本次权益分


                   派的股权登记日为 2017 年 06 月 16 日，除权除息日为 2017 年 06 月


                   19 日。本次权益分派方案与股东大会审议通过的方案一致，且在股


                   东大会通过后两个月内按时完成了权益分派。


                         （二）募集资金使用。公司严格按《募集资金使用管理办法》


                   的要求管理和使用募集资金，实行专户存储及三方监管，按时归还


                   暂时补充流动资金的闲置募集资金；同时在年报及半年报中如实披


                   露募集资金的使用情况。根据 2015 年度非公开发行结果，2017 年 1


                   月，公司、子公司漳州发展水务集团有限公司及时与保荐机构、银


                   行签订相关募集资金监管协议并进行了披露。2017 年度公司募集资


                   金存放、使用、管理及披露不存在违规情况。

                         （三）非公开发行解除限售。控股股东福建漳龙集团有限公司


                   持有的 64,791,250 股 2014 年非公开发行限售股份 36 个月限售期于


                   2017 年 10 月 21 日届满，因 21 日为周六，解限时间顺延至 10 月 23


                   日。公司提前准备相关材料，联系控股股东确认处置意图，与保荐


                   机构沟通核查意见，并及时在深交所、结算公司业务平台完成限售


                   股份解除限售申请，确保上述非公开发行股份按时上市流通。


                         三、信息披露及投资者关系管理


                         公司严格按照上市公司有关法律、法规和《公司章程》规定，


                   强化信息披露管理工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完

                   整，有利于公司股东和债权人及时了解公司经营动态和财务状况以


                   及重大事项的进展情况。公司全年在公司指定信息披露媒体《证券




                                                           - 7 -








                                                            2017 年度社会责任报告
                   时报》、巨潮资讯网上共发布公告文稿118篇，涉及定期报告、非公


                   开发行上市公告、关联交易、对外担保、对外投资、募集资金置


                   换、转让花都置业50%股权等相关事项；指定媒体披露后对公司网站


                   进行了及时的更新。


                         报告期内，公司严格按照《接待和推广工作制度》要求，以维


                   护投资者特别是中小投资者的合法权益出发，通过深交所互动易平


                   台、公司网站投资者互动专栏和公司电子邮箱等方式，及时回复投


                   资者的提问，做到有问必答；认真听取投资者的意见建议，保持与


                   股东有效的沟通渠道；认真接听投资者的来电等，对公司业务发展


                   方面的问询在已公开披露信息范围下认真答复，让投资者及时了解


                   公司的发展经营情况。全年，接听投资者电话咨询35次；对于公司

                   互动平台及投资者关系互动平台上提问均能及时回复，2017年完成


                   互动平台问题回复66条。


                        四、维护债权人利益方面


                         公司一贯秉承稳建诚信的经营的原则，在确保公司财务稳健与


                   公司资产资金安全的基础上，高度重视对债权人的合法权益保护；


                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，在重大经营决策过程中，


                   充分考虑债权人的合法权益及时向债权人回馈与其债权权益相关的


                   重大信息，确保债权人及时知悉公司的经营情况。按福建证监局的


                   要求，公司紧紧围绕“防控债券风险，做理性投资人”主题，通过

                   多种方式开展了系列债券投资者权益保护教育活动，提示投资者密


                   切关注公司经营情况、财务状况和偿债能力等重要信息，认清债券




                                                           - 8 -








                                                            2017 年度社会责任报告
                   存在的风险，谨慎投资，防范风险，避免遭受不必要的损失，正确


                   引导投资者理性参与债券市场投资。


                         2017 年 10 月，公司按时完成了 2 亿元短期融资券的兑付；11


                   月，按《募集说明书》的约定，回售“14 漳发债”657,000 张；12


                   月 5 日，完成回售及本年度利息的兑付。报告期内，公司到期贷款


                   按时还本付息，没有出现逾期和延迟还款的情况。



                                                 第三部分  员 工




                         公司历来严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法


                   规的规定，依法保护员工的合法权益，不断完善薪酬体系、绩效机


                   制、社保、医保等在内的薪酬管理及绩效考核制度，保障员工依法

                   享有劳动权利和履行劳动义务，维护员工合法权益，关怀员工的工


                   作生活，为员工提供良好的工作环境和更好的发展机会。


                          一、人力资源管理


                          公司坚持公开、公平、公正的选人用人原则，建立完善的人力资


                   源管理制度，规范员工的聘用、薪酬、培训、升迁、解职或退休等方


                   面的用人机制。公司均与每位员工签订劳动合同，为员工缴纳五险一


                   金，并实行企业年金制，同时也为员工提供餐补、带薪年休假等福


                   利，确保员工利益得到最大的保障。2017年，公司实行月度和年度绩


                   效考评机制，强化对员工及公司整体的绩效控制，指导、激励、约束


                   员工，更好地发挥人力资源作用。全年公司无劳动争议事件发生。

                          公司近五年员工人数情况如下图所示：





                                                           - 9 -








                                                            2017 年度社会责任报告



























                       二、工作与生活


                     （一）保障员工安全：2017 年，公司积极贯彻落实市国资委的各项工


               作部署，进一步强化落实企业安全生产主体责任，全面实行各级领导干部


               安全生产“党政同责、一岗双责”的规定，层层签订安全生产责任制，将

               安全生产责任目标层层分解、做到任务明确、细化到各下属单位、部门，


               分解到每一位员工。公司严格实行安全生产一票否决制度，并采取安全责


               任考核与经营业绩相挂钩的形式，确保各项安全生产责任得到有效落实；


               同时组织各子公司积极开展了应急演练，加强培训，提高应急救援的整体


               反应能力和指挥水平。全年公司无任何安全事故发生，充分保障了员工的


               人身财产安全。


                       （二）注重员工个人发展。公司始终将员工个人发展规划摆在了


                   重要的位置，积极开展员工培训，鼓励和支持每位员工根据自身不


                   同需求参与各类培训，帮助员工自我完善，不断提升自身价值，为

                   职工发展提供更多的机会。公司控股股东漳龙集团每年召开年度表


                   彰大会，对包括公司在内的各下属公司过去一年中有各种突出表现




                                                           - 10 -








                                                            2017 年度社会责任报告
                   的集体和先进工作者进行表彰和奖励，并在《漳龙报》中刊登“先


                   进集体、先进个人”专刊，充分调动广大员工的积极性、主动性。


                       （三）鼓励员工参与企业管理。公司充分保障员工权利，发挥员


                   工在公司经营管理中的积极作用。根据《公司法》和《公司章程》


                   等相关规定，监事会始终保持职工代表不低于三分之一的比例，由


                   公司职工代表大会民主选举产生 2 名职工代表监事，确保职工享有


                   充分的权利参与监督董事会的经营管理，充分保障了职工的合法权


                   益。为更好的发挥工会的作用，公司安排专人负责工会工作，发挥


                   工会的桥梁作用，构建企业与员工之间和谐稳定的关系。


                       （四）关怀员工生活。为了提高员工的幸福指数，公司不仅办好


                   职工食堂；做好夏季防暑降温工作；定期安排员工进行身体健康检

                   查；还通过生日祝贺、伤病必访、婚丧必访等多种形式对员工进行


                   人文关怀，让员工体会到公司的温暖，营造温馨和谐健康、向上的


                   工作氛围。2017 年度，公司定期为职工举办拔河、象棋、篮球、羽


                   毛球等等各类比赛。另外，公司工会还组织员工参加市总工会免费


                   各项技能如美容、插花、育婴、烹饪、养生、电工维修培训，得到


                   员工积极支持和参与，丰富了员工的业余文化生活，2017 年 12


                   月，公司工会获“职工之家”荣誉称号。



                                    第四部分 供应商、用户和消费者权益保护




                         公司始终坚持诚信经营、互利双赢、用户至上的经营理念，把


                   供应商、用户和消费者的利益放在首要位置，诚信、互利、平等的




                                                           - 11 -








                                                            2017 年度社会责任报告
                   对待每一个供应商，将用户和消费者的需求作为一切工作的出发点


                   和落脚点，力争成为一家信得过、品质优、服务好的优质企业。


                         一、供应商权益保护


                         公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应


                   商和客户建立长期稳定的战略合作关系，不断完善采购流程，推行


                   公开招标等机制，实现供应商优胜劣汰。为从根本上杜绝商业贿


                   赂，保证供应商的正常权益，公司严格执行《内部控制手册》，同


                   时加强中层以上管理人员廉政知识测试，督促学习党政纪法规和廉


                   政规定，切实提高学纪、知纪、守纪的自觉性。公司审计部门定期


                   对下属子公司进行内部审计，加强监督，确保在采购、对外招投


                   标、产品经销等方面严格按照法律法规和制度施行。公司尊重供应


                   商的合理报价，以求得合作共赢，共同发展。

                         二、用户和消费者权益保护


                         公司历来重视客户的需求，“想客户之所想、急客户之所急”


                   已经成为公司经营服务的行动准则。


                       （一）水务业务


                       1. 优质完成全年供水任务，保障城市供水。2017 年，水务集团


                   下属水厂出厂水常规水质合格率均在 99%以上，其中金峰水厂出厂


                   水常规水质合格率 100%。全年未发生一起饮用水安全事故，为确保


                   群众饮水安全做出了积极的贡献。

                       2. 履行便民宗旨，优化企业形象。


                       2017 年，水务集团在保障城市供水的基础上，不断提升供水服




                                                           - 12 -








                                                            2017 年度社会责任报告
                   务水平，努力把“优质服务，百姓满意”的服务理念落实到实际行


                   动上。


                       （1）开拓新的便民缴费渠道，提高便民服务质量。随着移动互


                   联网技术的发展，微信等产品逐渐成为生活中不可分割的一部分。


                   今年，供水分公司、漳浦水务着手开发微信公众缴费平台，目前市


                   区通过微信缴费用户将近 3 万户，漳浦用户近 2 万户。同时，通过


                   整合微信公众平台开发消息类、查询类、业务类三大功能服务，提


                   升服务形象。


                       （2）积极开展市区老旧小区管网改造前期工作。市区老旧小区


                   管网改造已被正式列入“2018 年漳州市委市政府为民办实事项


                   目”，明确 2018 年改造 20 个小区，由水务集团和政府按 1：1 比例

                   出资（各承担 50%），管网改造完后移交水务集团管理。今年，水


                   务集团积极开展项目前期工作，包括立项、可研、预算等，同时完


                   成漳州市二次供水管理办法初稿，漳州市住宅生活二次供水设施移


                   交标准初稿，漳州市住宅生活二次供水建设标准初稿。


                       （3）积极推进“建管合一”建设工作。公司以万科漳州 02 地块


                   项目作为二次供水“建管合一”试点，初步提出漳州市高层住宅二


                   次供水设施建设技术标准，全面推进市区“建管合一”建设工作。


                   今年，漳州市区的新开发楼盘中，已有万科、恒大、锦绣碧湖、大


                   唐印象、鸿浦豪园等小区推行“建管合一”工作。公司万科项目的

                   标准化泵房建设获漳州市电视台海峡都市报专题报道，树立漳州地


                   区高品质泵房的标杆。




                                                           - 13 -








                                                            2017 年度社会责任报告
                       （二）汽贸业务


                         公司汽贸业务现经营品牌主要有一汽丰田、长安福特、东风本


                   田、上海通用雪佛兰、东风悦达起亚、东南汽车、领克、广汽菲亚


                   特、JEEP、奇瑞以及比亚迪等汽车品牌，并已涉及新能源汽车领


                   域。分布于福建省福州、厦门、漳州、泉州、南平和三明等地。公


                   司各 4S 店均按照厂商的要求标准化服务建设，福特品牌严格执行


                   HPSS 全球高效销售管理系统和 QualityCare 售后全球管理及认证；


                   一汽丰田秉承丰田汽车客户满意度第一，CSNO.1 的客户服务理念，


                   推行丰田汽车 4S 中心管理模式，引进丰田汽车联网零配件体系和产


                   品；东本秉承本田汽车创造的“三个喜悦”的理念，即“购买的喜


                   悦”“销售的喜悦”和“制造的喜悦”；雪铁龙 DS 品牌以“敢超

                   越，享无忧”为口号，以“尊享、品质、感动”为核心价值，以


                   “超越顾客期待，收获顾客愉悦”为服务理念，提供一对一管家式


                   服务、24 小时特色预约、透明车间、竞技速保、服务合同等五大人


                   性智能服务理念，关注客户用车过程中的每一细节，为客户提供最


                   专业、最快捷、最贴心的服务。


                         （三）房地产业务


                         公司房地产项目以“漳发地产”为品牌，目前主要在建项目有


                   晟发名都、晟水名都、漳发名都、尚水名都、漳发名都等项目。


                         1．晟发地产―晟发名都项目。项目位于漳州市高新技术产业园

                   区（万利达旁），占地 200 多亩，总建筑面积约 30 万平方米。项目


                   由别墅、花园洋房、多层、高层、小高层建筑、步行街、新华都商




                                                           - 14 -








                                                            2017 年度社会责任报告
                   超组成，和靖城中心小学、南靖四中仅 5 分钟步行距离，银行、南


                   靖人民医院、观音山公园近在咫尺，是一个集居住、教育、医疗、


                   金融、购物、休闲等配套功能为一体高品质花园社区。截至 2017 年


                   末，住宅 1-21#楼、25-31#楼、41-46#楼、商业 2-10#楼、幼儿园、


                   商场等建筑都已投入使用。


                         2. 晟达置业―晟水名都项目。晟水名都位于南靖县山城镇锦


                   绣路江滨公园中部临江边，占地面积 135 亩，是南靖首家浪漫花园

                   洋房、观江美宅、以及望江高层等高品质、高品位的住宅产品为主


                   的花园式社区，2.7 万O中庭园林、4 万O精品商街及金牌物管。项

                   目地理位置优越，临滨江而立，小区门口就享有 3.5 公里的生态景


                   观公园，社区周边各项生活配套齐全，全面满足高尚生活的一切需

                   求。截至报告期末，晟水名都一期已封顶，外墙装修也基本完成。


                         3.诏发置业--尚水名都项目。尚水名都项目位于诏安县重点开

                   发的江滨新区核心区域内，地块东临东溪和江滨公园、西临正在建


                   设中的北湖公园、南临旧城关、北临规划中的新行政中心和新国

                   道。地块处于沿江、沿湖第一排，交通便利、地理位置和自然环境


                   十分优越。截至报告期末，尚水名都一期主体和装修已全部完成，

                   配套工程已全面开始施工；二期主体框架已经全部封顶，计划 2018


                   年底完成竣工验收。

                         4．漳发地产--漳发名都项目。漳发名都项目位于漳州市芗城区


                   漳华路与九龙大道西北交叉处，东临九龙大道、南侧为漳华路、西


                   北临规划道路，交通便利、地理位置和自然环境十分优越。项目占


                   地面积 20.23 亩，总建筑面积 4.7 万平方米，地上建筑面积（计





                                                           - 15 -








                                                            2017 年度社会责任报告
                   容）为 3.5 万平方米，地下室建筑面积为 0.99 万平方米。截至报告


                   期末，漳发名都已进入施工阶段。




                                        第五部分  环境保护与可持续发展



                         公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护


                   有关规定，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。


                         一、提高环保意识，营造绿色办公环境


                         公司严格按照国家标准节能环保全面推行绿色办公，鼓励办公


                   用品办公家具的重复使用、循环使用；办公用纸均双面打印模式，


                   杜绝浪费。另一方面，公司积极推进信息化建设，推广无纸办公。


                   为全面提高集团OA流程流转效率，促进工作又好又快的开展，公司

                   成立OA系统项目推行领导小组，并向各下属企业推广OA办公系统，


                   充分利用现代信息技术手段，进一步推进公司办公无纸化，大大节


                   约公司办公成本。公司车队对日常行政车辆、接待车辆、查勘车辆


                   进行统一调配，制定部门派车申请流程，严禁公车私用，充分有效


                   利用公司车辆，减少出车概率，缓解交通压力，努力为城市低碳环


                   境尽一份职责。


                          二、提高污水处理能力，促进节能减排


                          报告期，公司污水处理水质基本上达到《福建省城镇污水处理


                   厂运行管理标准》的要求排放，较好了完成了节能减排任务。


                          2017年，漳州东墩污水处理厂全年运行安全稳定，出水全部达


                   标排放；漳浦污水处理厂全年运行稳定；平和县第二污水厂已建




                                                           - 16 -








                                                            2017 年度社会责任报告
                   好，尚待外围管网建设；南靖靖城南区污水厂已开工建设。新扩建


                   项目的投入使用将大大提高市县区的污水处理能力。其中漳州东墩


                   污水处理厂及漳浦污水处理厂属于国家环境保护部门规定的重污染


                   企业，具体情况如下：


                                                                             执行的污
       公司或子 主要污染物及特征                        排放口数 排放口分                                           核定的排 超标排放
       公司名称        污染物的名称         排放方式         量       布情况       排放浓度        染物排放 排放总量           放总量        情况
                                                                               标准
       漳州闽南
       污水处理 2016 年 05 月关停
       有限公司

                                                               COD11.85mg/
                                                                                       COD：
       漳州东墩     COD、氨氮、总                                       L、氨氮          GB18918-  383.9511
       污水处理     磷、总氮等             直排        1        出水口       0.04mg/L、总 2002 一级      吨，氨氮        无         无
       有限公司                                                    磷 0.35mg/L、 A 标准        1.1340 吨
                                                               总氮 10.8mg/L

       漳浦发展
       水务有限                                                    COD22.5mg/L GB18918-   COD：
                                                                                      309 吨；
       公司漳浦 COD、氨氮                直排        1        出水口       、     氨氮      2002 一级  氨氮：          无         无
       污水处理                                                    0.89mg/L      B 标准     12.24 吨
       分公司

                          防治污染设施的建设和运行情况：漳州东墩污水处理厂采用的


                   处理工艺为AAO+MBR，相应配套设施齐全，运行正常，并建有中控系


                   统，在线监测出水各项指标，均符合国家一级A的排放标准。漳浦污


                   水处理厂处理工艺为改良型卡鲁塞尔氧化沟2000，相应配套设施完


                   善，运行正常，并建有中控系统，在线监测出水各项指标，均符合


                   国家一级B的排放标准。漳浦污水处理厂目前正在实施一级A达标的


                   提升改造，预计2018年6月底前完成。


                          建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况：漳州东


                   墩污水处理厂于2012年12月24日取得漳州市环境保护局批复，2017

                   年5月9日通过龙文区环境保护局竣工环保验收；漳浦污水处理厂于






                                                           - 17 -








                                                            2017 年度社会责任报告
                   2008年4月9日通过漳州市环境保护局批复。


                          突发环境事件应急预案：2016年12月5日，漳州东墩污水处理


                   厂突发环境事件应急预案并在漳州市龙文区环境保护局备案；2014


                   年5月1日，漳浦污水处理厂突发环境事件应急预案并在福建省环境


                   保护厅环境应急指挥领导小组备案。


                          环境自行监测方案：漳州东墩污水处理厂及漳浦污水处理厂均


                   委托厦门市华测检测技术有限公司进行监测。具体方案详见：福建


                   省重点污染源信息综合发布平台


                   （http://wryfb.fjemc.org.cn/index.aspx?area_id=225）公布的


                   相关信息。


                         三、房地产开发及工程施工，注重环境保护

                         2017 年，公司旗下房地产及工程施工业务均严格遵照国家各项


                   要求与标准进行操作，建设项目均依据程序编制建设项目环境影响


                   评价报告书，在取得政府相关许可证批文后开工建设。同时，公司


                   通过各种措施和途径，努力减少施工对周围环境的影响。在施工期


                   间，公司加强对工程现场的管理，对于施工现场的废弃物，做到集


                   中收集，及时处理；建设期间严格控制施工时间，不在午间和夜间


                   规定的时段内施工，减少施工噪声对周围居民的影响。



                                        第六部分 公共关系和社会公益事业




                         公司始终践行自身肩负的社会责任，通过不断地壮大企业规模


                   带动更多的就业机会；同时积极主动参与社会公益事业，促进社会




                                                           - 18 -








                                                            2017 年度社会责任报告
                   的和谐稳定。


                          一、遵守有关法规，履行纳税人应有义务


                         公司作为漳州地区纳税大户，多年来依法按时缴纳税款、积极


                   履行缴税款的义务；努力回报社会。依法进行税务登记、纳税申


                   报，并按有关规定提供报表和资料，没有隐瞒和弄虚作假。2017 年


                   公司累计缴纳各种税金 1.80 亿元，为财政税收做出了较大贡献，有


                   力促进社会经济发展,做出了重要贡献。公司近五年纳税情况如下图


                   所示：




























                         二、积极履行精准扶贫社会责任


                       公司坚决落实中央扶贫开发工作会议精神，贯彻精准扶贫、打赢


                   脱贫攻坚战的部署，尽可能的发挥企业自身优势，践行国有企业社


                   会责任，持续推进减贫脱困工作。2017 年，公司捐助漳州市扶贫开


                   发协会 29.40 万元，用于扶贫项目资金；捐助挂钩扶贫村龙海市隆


                   教乡黄坑村 9.5 万元，用于扶贫项目资金；子公司诏发置业捐助 30


                   万元，用于诏安县重点扶贫乡镇霞葛镇天桥村村部店面出租，华河



                                                           - 19 -








                                                            2017 年度社会责任报告
                   村、溪林村光伏发电等三个项目。此外捐助南靖县草前村人民币 6


                   万元，用于改善草前村基层党组织活动阵地条件等，全年合计对外


                   捐赠 78.90 万元。


                         公司历来高度重视履行企业承担的社会责任，充分意识到公司


                   的成长与企业积极承担社会责任相辅相成、密不可分。公司将承担


                   企业社会责任融入到公司的经营发展之中,努力提升经营业绩，回馈


                   投资者；与政府部门、行业协会、监管部门、中介机构、客户及新


                   闻媒体等社会各界紧密合作，分享经验，主动承担起社会责任和义


                   务。2018年，公司将不忘初心，砥砺前行，在稳健向前发展的同时


                   继续努力，提高履行社会责任管理意识，全面推进企业和社会和谐


                   发展。



                                                                     福建漳州发展股份有限公司



                                                                                  二○一八年四月十四日



































                                                           - 20 -


