







                                          中航飞机股份有限公司


                                         2013 年度社会责任报告





                                       第一部分  公司社会责任理念综述


                         中航飞机股份有限公司（以下简称：公司）信奉企业公民理论，


                   以落实科学发展观、构建和谐社会、推进经济社会可持续发展为己任，


                   以成为受人尊敬的卓越上市公司为目标，积极履行对国家和社会的责

                   任。在经营活动的各环节上，持续努力减少对环境的破坏，高效利用


                   资源，并以提供就业岗位、依法纳税、促进区域经济发展等途径服务


                   社会、反哺社会。


                         按照军民结合、寓军于民的方针，向国家和社会提供优质的产品


                   和一流的服务，为客户创造价值，是公司的基本使命。公司依靠卓越


                   的管理和经营效益的稳步增长，在国家利益、股东利益、公司愿景和


                   员工个人追求之间建立共同的纽带和支撑，使公司经营总量、运营效


                   益和社会贡献保持行业领先地位。


                         “航空报国，强军富民”是公司的宗旨和最高行为准则，是公司

                   的立业之本，是公司全体员工的共同理想，是公司的文化基石，航空


                   制造业是公司的核心业务，“敬业诚信，创新超越”的理念，是公司


                   全体员工的精神追求。


                         公司信奉“合作共赢，共同发展”的理念，与相关利益各方实现


                   “共赢”，是公司持续发展的保证。充分兼顾客户、供应商、股东、


                   员工，以及所在社区利益，在相互协作中实现互利互惠。


                                                           - 1 -














                                        第二部分  公司 2013 年发展情况综述

                         2013 年，是公司发展的关键一年，随着资产重组的成功实施，


                   公司站在了航空产业发展的战略高地，赢得了广袤的发展空间，同时


                   也承受了前所未有的压力和挑战。在公司董事会、监事会的科学决策


                   与有力监督下，在各方的鼎力支持下，公司干部职工众志成城、奋力


                   拼搏，牢牢把握“市场效益年”活动主线，扎实开展党的群众路线教


                   育实践活动，出色完成了全年科研生产经营各项任务。主要工作亮点


                   有：


                         ――军机业务强势进取。圆满完成全年的各项军机型号任务。


                         ――民机产业发展顺利。全年签订新舟系列飞机销售合同 21 架，

                   新舟 700 获得国家立项批复。


                         ――国际合作业务高速增长。全年实现交付 36.2 亿元，同比增


                   长 16.3%，为年计划的 112%。


                         ――专项改革全面启动。完成了研发中心、起落架的专业化整合


                   工作，开展了航空产业架构规划设计、工艺装备 COE 整合、采购物流


                   整合工作。


                         ――内控体系建设卓有成效。全年编发覆盖公司总部各业务领域


                   的规章制度 121 项，明确了公司总部、各分、子公司的管理职责。


                         ――管理创新工作持续推进。构建了覆盖公司、部门及岗位三个


                   层级的综合平衡计分卡体系。公司 26 项管理提升课题全部通过中航


                   工业验收。


                                                         - 2 -











                         ――文化建设有声有色。大力弘扬“融合、卓越、远航”的公司


                   精神，话剧《追梦》行业巡演 51 场数十万人踊跃观看，文化部部长


                   蔡武等领导给予了高度评价。


                         ――公司及员工荣获多项殊荣。西安飞机分公司试飞站被评为


                   “中央企业先进集体”；沈飞民机公司 Q400 项目装配厂党支部被评为


                   “中航工业先进基层党组织”；薛莹荣获“全国三八红旗手标兵”，李


                   广兴荣获“中央企业劳动模范”称号，黄孟虎荣获“全国五一劳动奖

                   章”，王永生、向克阳分别获得中航工业“航空报国金奖”一等奖、


                   二等奖，于萍、徐军分别当选中航工业 2013 年度“风云人物”和“优


                   秀领导干部”。





                                 第三部分  公司 2013 年度社会责任履行情况


                         2013 年，公司在不断追求经济效益、保护股东利益的同时，以


                   贯彻落实科学发展观为指导，积极承担对国家和社会、股东、债权人、


                   职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方的责任，各项工作


                   有序推进，确保了可持续、绿色增长，实现了各利益相关方的和谐共

                   赢，同时积极奉献爱心，努力为社会公益事业做贡献，赢得了社会各


                   界和政府部门的好评。


                         一、保护股东权益


                         公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合


                   法权益。公司章程对股东权利做出了明确规定，制定了《股东大会议


                   事规则》，完善了股东大会运作机制，平等对待全体股东，保障股东


                                                         - 3 -











                   依法享有知情权、查询权、分配权、建议权，股东大会召集权、提案


                   权、表决权等权利，积极为股东行使权利提供便利。


                         （一）股东大会


                         报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《上市公


                   司股东大会规则》、公司章程及《股东大会议事规则》的要求召集、


                   召开股东大会，对于重大事项的审议尽可能地提供网络投票方式，确


                   保所有股东，特别是中小股东充分行使自己的权利。2013 年度公司

                   共召开股东大会 6 次，其中 3 次股东大会提供了网络投票方式，为股


                   东参会提供了便利。


                         （二）信息披露


                         公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《信息


                   披露管理办法》等有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披


                   露有关信息，报告期共发布信息公告 35 次 123 项，未发生因出现差


                   错、遗漏而补充、更正的情况，严格遵循了公平信息披露的原则，


                   不存在选择性信息披露和私下披露、透露或泄露未公开重大信息，


                   不存在有意选择披露时点、强化或淡化信息披露效果，确保了所有

                   投资者平等获取同一信息。


                         （三）利润分配


                         为进一步完善公司利润分配政策，保护股东权益，根据中国证券


                   监督管理委员会（以下简称：中国证监会）《关于进一步落实上市公


                   司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37 号）和中国证监


                   会陕西监管局（以下简称：陕西证监局）《印发<关于上市公司完善


                                                         - 4 -











                   现金分红政策的指导意见>的通知》（陕证监发〔2012〕45 号）的要


                   求，公司结合实际情况，对公司章程中有关利润分配政策尤其是现金


                   分红的相关规定进行了修订、完善，为股东充分分享公司发展成果提


                   供了制度上的保障。本年度公司拟订了以 2013 年 12 月 31 日总股本


                   2,653,834,509 股为基数，向全体股东每 10 股派送现金股利 0.15 元


                   （含税）的利润分配方案，合计分配现金股利 39,807,517.64 元，符


                   合中国证监会及公司章程的相关规定，为投资者提供了良好收益回报。

                         （四）投资者关系管理


                         公司认真贯彻执行了中国证监会《上市公司与投资者关系工作指


                   引》、公司《投资者关系管理工作细则》和《接待与推广管理办法》


                   的有关要求，通过电话、电子邮箱、深圳证券交易所互动易及接待实


                   地调研等多种形式加强与投资者的交流和沟通，回复投资者的咨询，


                   听取投资者建议和意见，并注意平等对待所有投资者，防止未公开重


                   大信息泄露。报告期答复股东的电话咨询 700 余次，做到了热情接待、


                   及时答复，接待机构投资者、新闻媒体 38 家 40 余人次的来访和调研，


                   公平对待所有投资者。

                         二、保护职工权益


                         （一）严格执行《劳动合同法》


                         依法办事是公司的基本行为准则。和谐是公司持续健康发展的基


                   石。实现公司和员工的共同发展，建设激情团队，追求管理和谐和创


                   建幸福生活家园，是公司和谐建设的主要目标。公司努力创造条件，


                   使全体员工各尽其才、各显其能、各得其所，共享公司改革、建设和


                                                         - 5 -











                   发展的成果。


                         公司严格执行《中华人民共和国劳动合同法》及国家劳动保障各


                   项法律法规，不断健全完善企业内部各项劳动人事管理规章制度。公


                   司制定的各项涉及职工利益的规章制度和改革方案，研究与职工利益


                   有关的重大问题，均听取职工代表的意见或经过公司职工代表大会审


                   议通过。公司与职工按照平等自愿、协商一致的原则签订了劳动合同，


                   劳动合同签订率达 100%。劳动合同的订立、履行、变更、解除或终

                   止均严格按照国家法律、法规规定的程序办理。


                         （二）丰富、灵活的薪酬和激励机制


                         公司实行劳动、技术、管理等多种要素参加分配的复合型分配模


                   式。按照对公司发展的贡献大小进行分配，这是公司的基本分配政策。


                   激励机制的建立充分体现岗位价值、个人能力、实际贡献相结合，实


                   现了短期激励与长期激励相结合、物质激励与精神激励相结合的多元


                   化的激励体系。


                         1.薪酬激励。公司所属各分公司实行了岗位绩效工资制度为主，


                   计时工资制、绩效薪酬制度、津补贴制度等为辅的工资分配制度。根

                   据国家的有关要求，结合公司实际，切实保障职工的工资收入水平；


                   结合公司组织绩效考核工作的开展，对各单位按照其考核结果发放绩


                   效工资，鼓励单位及职工提升工作质量，提高工作效率；对领导干部


                   实行了绩效薪酬制度，对从外部引进的高端人才实行了协议工资制。


                   报告期，公司通过稳步推进薪酬制度改革，有效调动了广大职工的工


                   作积极性。


                                                         - 6 -











                         2.综合保障。公司对职工实行了基本养老保险、失业保险、工伤


                   保险、医疗保险、住房公积金等员工福利政策，对职工提供了更加完


                   备的终身保障。各分公司继续为全体员工投保了交通工具意外伤害险、


                   团体意外伤害险和住院医疗补充保险，为女职工办理了生育保险。公


                   司对在有毒有害、高空作业、制冷等岗位工作的员工发放了特殊津贴，


                   并按国家规定发放劳保用品。


                         3.竞争机制。公司主张内部竞争、竞优。公司增加了公司内部公

                   开招聘员工的频次，保证员工在公司内部的合理流动，并为员工职业


                   路径选择和职业发展提供条件。同时，公司对员工职业发展与绩效评


                   价制度进行了修订完善，制订了加快培养选拔优秀年轻干部的措施，


                   不断完善技术专家体系建设，通畅员工发展、晋升的通道。


                         （三）关注员工职业发展


                         实现人力资源持续增值，是公司持续发展的根本保证。员工培训


                   既是公司的制度、公司的投资，也是员工的福利。人力资源开发、培


                   训与公司战略、员工职业发展规划、绩效考核结果、能力素质提升有


                   效结合，形成了员工自主开发和公司外力开发相结合、脱产培训和在

                   职培训相结合的人力资源开发和储备体系。


                         报告期，公司持续加强各类专业人才的培养与使用，不断疏通人


                   才成长通道。汉中飞机分公司以关键岗位与关键工种为培训重点，以


                   陕飞大学为平台，相继开展了“厂长部长谈发展”、 陕飞技术讲堂、


                   文化讲座等专题活动；西安飞机分公司认真开展岗位培训、继续教育、


                   技术比武、职业技能鉴定等各类培训工作，同时制订专家体系管理办


                                                         - 7 -











                   法，建立了与员工职称和工作业绩相挂钩的，独立于员工任职岗位之


                   外的专家职务体系，拓宽了员工在本岗位上的成长通道；西安制动分


                   公司将专业知识学习与人才成长相结合，构建培训考核评价机制，将


                   教育培训与人才评价相结合，加强对参训学员的激励和约束，为建立


                   学习型企业创造良好条件。


                         （四）改善职工工作环境


                         公司积极推行一流环境建设工作，通过对工作和生活环境的整理、

                   整顿、清洁、规范、素养、安全等六项活动，提高了产品质量和劳动


                   生产率，降低了成本，并为职工创造一个温馨、舒适、安全的工作和


                   生活环境。同时，公司按照工作岗位的不同为全体员工配发了不同数


                   量的工装。


                         （五）支持工会依法独立自主开展工作


                         公司坚持党委统一领导，党政共同负责、党政工团齐抓共管的群


                   众工作领导体制，不断探索加强群众工作的新机制，引导和教育广大


                   党员，特别是党员领导干部牢固树立群众观点、做好党的群众工作，


                   维护公司改革发展稳定的大局。

                         1.民主管理。公司认真落实民主管理制度，不断加强劳动关系协


                   调机制建设。坚持每年召开公司年度工作会暨职工代表大会。


                         2.困难帮扶。进一步健全完善了困难职工档案，确定了重点帮扶


                   对象，对困难职工及时发放了生活补助费和缴纳了基本医疗保险费。


                   报告期，汉中飞机分公司和长沙起落架分公司深入开展“金秋爱心助


                   学”活动；西安飞机分公司利用“文澜”爱心基金帮困和困难救助基


                                                         - 8 -











                   金，加大帮扶力度，持续对困难职工家庭实施帮扶救助；西安制动分


                   公司建立健全全国工会工作帮扶系统困难职工档案和劳模动态管理


                   档案，为进一步开展困难帮扶工作奠定了基础。


                         3.文体活动。报告期，公司以先进文化为引领，大力弘扬“融合、


                   卓越、远航”的公司精神，以大运飞机研制为背景创作排演的话剧《追


                   梦》，生动展现航空人“铸长空重器，挺大国脊梁”的奉献精神，行


                   业巡演 51 场，数十万人踊跃观看。西安飞机分公司承办并参加了中

                   航工业“西飞杯”桥牌锦标赛，获得甲级队冠军，同时获得 2009-2012


                   年国家体育总局授予的“全国群众体育先进单位”称号。


                         三、利益相关方权益保护


                         （一）积极与供应商建立互利共赢的合作关系


                         公司坚持让供应商能赚取合理的利润，以合作为纽带，以诚信为


                   基础，促进双方的共同发展，并积极与供应商建立起战略合作伙伴关


                   系。公司注重供应商的选择和培育，加强供应商管控，逐步将公司的


                   文化价值观、生产管理和质量控制体系延伸到供应商。


                         1.战略合作。公司所属各分公司通过与供应商签订长期协议，进

                   一步明确供需双方的责任，稳定供需双方的互利合作关系，实现了互


                   利双赢。各分公司对供应商信息严格保密，对供应商提供的相关资料


                   做到了妥善保存、处理；与国内外供应商均签订保密协议，最大限度


                   保护了供应商商业机密。报告期，公司在与供应商合作过程中，未发


                   生侵犯供应商、客户著作权、商标权、专利权等知识产权行为。


                         2.管理体系。公司所属各分公司建立了完善的供应商准入、考核


                                                         - 9 -











                   和评价体系，并保证了有效的运行。公司与供应商在遵守国家法律法


                   规的前提下，本着平等互利、相互信任的原则签订供应合同。报告期


                   未发生合同纠纷。报告期，西安飞机分公司制定了《军机项目供应商


                   产品质量纠正措施管理》、《民机项目供应商产品质量纠正措施管理》


                   等制度，实施供应商问题归零，年度问题归零率达到 88.5%，确保了


                   公司航空产品的质量。


                         3.反商业贿赂。在日常物资采购工作中，供需双方通过合同及合

                   作协议，明确约定了双方应遵守商业道德、国家法律的要求，并对供


                   应商在环境保护、社会义务、公益事业方面的义务提出了要求。特别


                   是针对反商业贿赂问题，西安飞机分公司通过与供应商签订《物资供


                   应长期合作廉洁协议》，加强对双方从业人员的警示和约束，保证了


                   交易的合理、公正。


                         （二）向客户提供快捷周到的服务


                         公司坚持服务创造价值的理念，把服务作为产品质量的一部分，


                   提高服务的能力和水平。通过服务为客户创造价值，通过服务延伸航


                   空产业链，实现公司价值的最大化。公司注重建立健全客户数据库及

                   其管理系统，实施动态更新与维护，实现客户数据资源充分共享，准


                   确把握客户需求变化趋势及其特点，优化产品，改进服务，满足客户


                   需求。公司关注知名度，看重美誉度，追求忠诚度。


                         公司针对保障多机型、跨区域、专项任务集中等严峻的服务保障


                   特点，加强组织领导，创新机制，集成资源，搭建服务保障网络体系，


                   采取主机厂与主要配套厂联合驻现场服务的保障模式，持续强化用户


                                                        - 10 -











                   服务能力，不断提升服务保障能力。


                         报告期内，公司所属各分公司切实为用户解决外场问题，对用户


                   提出问题的及时答复率达到 100%，圆满完成各用户正常作训及专项


                   保障任务保障工作，受到了用户及上级机关的一致好评，客户满意度


                   持续提升。西安飞机分公司组织召开了第三届新舟系列飞机飞行教学


                   标准研讨会、完成了新舟 60 飞机客户大会，进一步增强了客户与西


                   安飞机分公司之间的交流互动。

                         （三）向用户提供高质量的产品


                         质量是企业的生命，是公司的名誉和自尊。客户和市场是产品质


                   量的终审裁决。“让客户满意”是适用于公司所有领域和全部工作的


                   基本原则。公司的质量方针是“聚焦顾客、精益管理、持续改进、追


                   求卓越”。聚焦顾客是企业生存和发展的基础，精益管理是企业科学


                   发展的要求，持续改进是企业自我完善、茁壮成长的途径，追求卓越


                   是公司的永恒目标。


                         1.管理体系有效运行。公司以质量管理体系融合、质量整顿、质


                   量月活动的开展为平台，策划一体化质量体系建设方案，启动了总部

                   体系建设并取得阶段性成果，各分公司体系运行持续有效；公司以过


                   程监督为抓手，开展质量体系达标活动，提高产品质量；以问题管理


                   为突破口，建立长效机制，提高用户满意度；以整顿提升为手段，开


                   展专项整顿，提高自我改进能力。报告期，公司所属各分公司先后组


                   织开展了“质量效益年”、“质量月”、“飞机系统污染防控”、“杜


                   绝人为差错质量问题专项整顿活动”等专项质量活动；完善了相关管


                                                        - 11 -











                   理制度，解决了一些长期困扰现场生产和外场服务的典型质量问题，


                   产品质量和服务质量有了明显的提高。


                         2.基础管理持续改进。公司所属各单位推进自主质量控制，持续


                   质量管理创新。通过系统开展自制附件清理检查、四个提升、推行现


                   场 SQCDP 等质量改进活动，质量形势有所改观。报告期，ARJ21、新


                   舟等项目全面推进自主质量控制，完善优化指令共计 81669 项，分别


                   授予 1649 名、385 名操作工人“工检”、“复检”质量印章，占操作

                   工人总数的 63.7%和 14.8%，10 名检验员获得“军代表信任检验员”


                   称号。天津公司空客 A320 机翼生产线通过推行 SQCDP（即安全、质


                   量、成本、交付、人员）可视化管理，实现了精细化成本控制，成为


                   中航工业质量效益标杆企业；西安飞机分公司公司荣获 2013 年度首


                   届中国质量奖提名奖。


                         （四）积极融入区域发展


                         公司坚持和谐共赢的发展理念，通过依法纳税、扩大就业、促进


                   区域经济发展等行动，反哺社会。报告期，公司注重通过融入区域经


                   济，提升发展能力，形成了与地方经济优势互补、合作共赢、共同发

                   展的良好格局。公司先后同天津市、西安市、汉中市、长沙市等地方


                   政府开展战略合作。


                         公司依法按时缴纳税款、积极履行纳税人义务，支持区域经济发


                   展。报告期，公司缴纳税款总额达 17，654 万元，有力促进了所在地


                   区的经济发展，实现了企业发展与地方经济发展的良性互动。公司积


                   极履行社会就业责任，抓住公司科研生产各项工作良好发展的机遇，


                                                        - 12 -











                   不断增加就业岗位。西安飞机分公司提供社会就业岗位 239 个。


                         四、环境保护与可持续发展


                         （一）积极履行环保责任


                         公司严格遵守国家和地方环境保护方针政策，按要求对产生的污


                   染物进行综合治理；同时按政府环保部门的要求进行排污申报登记，


                   办理了废水、废气排污许可证和辐射安全许可证。公司将环保工作目


                   标纳入生产经营管理目标中，严格考核。

                         公司严格按规定进行建设项目环境保护审批及环境影响评价工


                   作，建设项目的环境保护设施与主体工程同时设计、同时施工、同时


                   投产使用，避免产生新污染，并以新带老，解决历史遗留的环境保护


                   问题。


                         公司将环境保护纳入公司整体战略，推进绿色制造理念，并将节


                   能减排作为调整产业结构、转变经济增长方式的突破口和重要抓手，


                   通过技术改造实现可持续发展。


                         1.节能。公司以开展“市场效益年”为契机，组织开展“厉行勤


                   俭节约，反对奢侈浪费，提升公司效益”活动，持续推进“成本工程”，

                   打造资源节约型企业，促进公司生产经营的可持续发展。报告期，公


                   司细化节能降耗考核指标、推行峰谷用电措施，加强对高耗能设备的


                   管控，细化用煤采购细则，降低公司用能成本，提高公司效益。西安


                   飞机分公司获得国家节能中心颁发的“全国节能先进典型 TOP100”


                   荣誉证书。


                         2.减排。公司高度重视工业废气、废水、固体废物、噪声等污染


                                                        - 13 -











                   防治工作。加强了监督检查力度，形成了完整、严密的监督检查网络，


                   及时发现和解决问题，保证污染物治理设施及烟气、废水在线监测系


                   统运行正常，确保公司产生的各类污染物得到有效控制和达标排放。


                   报告期，公司未发生突发环境污染事件，建设项目环境保护“三同时”


                   执行率 100%，圆满实现了年度环保控制目标。


                         3.绿色。公司倡导“绿色制造、和谐发展”的制造理念，着力打


                   造绿色制造企业，促进公司生产经营的可持续发展。公司新研机型新

                   舟 700 项目从客舱空间、旅客座椅、座舱压力、噪声、油耗等多方面


                   综合考虑，努力打造绿色产品。报告期，公司通过降低单座重量，提


                   高气动效率，选用新型涡桨发动机和螺旋桨，大幅降低了新舟 700 飞


                   机座公里油耗；同时，公司组织开展了涡桨飞机噪声控制技术的预先


                   研究，部分成果已用于项目方案论证和系统设备的选型论证工作中。


                   西安飞机分公司组织开展能源管理模式研究和调研，选择节能效果显


                   著、节能量较好核定的型架灯、机床灯绿色照明项目；西安制动分公


                   司开展的民机绿色电滑行技术课题研究取得可喜进展。


                         （二）积极推进管理和技术创新

                         创新力是公司的生命力。公司积极倡导创新精神，反对墨守成规，


                   积极营造鼓励创新、鼓励探索、宽容失败、使员工敢于标新立异的文


                   化氛围和舆论环境，培养创新型人才，培育创新型文化。


                         1.管理创新。报告期，公司全面推进综合平衡计分卡，初步构建


                   覆盖公司、部门及岗位三个层级的综合平衡计分卡体系并开展试运行。


                   组织绩效管理显著加强，完成了各分公司绩效考核体系的构建，初步


                                                        - 14 -











                   建立了以 EVA 为导向的模拟资产经营考核体。深入开展管理提升与创


                   新工程，公司 26 项管理提升课题全部通过中航工业验收。公司完成


                   了非公开发行股份购买资产项目，对内部组织机构和管理职能进行了


                   调整。


                         2.技术创新。公司围绕飞机型号研制，积极推进科研攻关，取


                   得了显著成果。


                         3.信息化建设。公司积极开展企业专网和商密网规划论证，加速

                   网络资源整合，综合信息管理平台已进入全面实施阶段。报告期，汉


                   中飞机分公司在对质量控制管理系统进行开发的基础上，持续改进系


                   统模块，实现了不合格品审理和质量信息处理模块的网上运行。西安


                   制动分公司开展了 OA 系统升级、TDM 系统应用、CA 身份认证等信息


                   化建设实施工作。


                         五、发展方向――成为受人尊敬的卓越上市公司


                         2014 年，公司将进一步强化社会责任管理，严格执行国家法律


                   法规，持续加大股东权益、职工权益、供应商和客户权益的保护力度，


                   并持续加强质量、节能环保工作，确保公司可持续发展，确保公司得

                   到政府部门以及广大投资者的认可和好评，进一步坚定公司向受人尊


                   敬的卓越上市公司迈进的信心和决心。


                         2014 年，公司将进一步抢抓改革机遇，锐意进取，扎实工作，


                   在追求经济效益、保护股东权益的同时，不断完善公司社会责任管理


                   体系建设，积极推进环境保护和资源的可持续利用，继续支持社会公


                   益事业建设，将承担社会责任作为己任，为民族航空工业振兴和国防


                                                        - 15 -











                   现代化建设做出新的贡献！





                                                                    中航飞机股份有限公司


                                                                       董     事     会



                                                                     二○一四年四月一日


































































                                                        - 16 -



