







                                      河北钢铁股份有限公司


                                     2009 年度社会责任报告




                         河北钢铁股份有限公司紧紧围绕“国内领先、国际一流”


                   的战略目标，在追求企业最佳经济效益的同时，积极承担对


                   国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权


                   人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应


                   承担的责任。公司一贯注重企业社会价值的实现，以“报效国


                   家、奉献社会、成就员工、回馈股东”为企业使命，在追求经


                   济效益、保护股东利益的同时，诚信对待和保护其他利益相


                   关者，尤其是员工、消费者的合法权益，推进环境保护与友


                   好、资源节约与循环建设，参与、捐助社会公益及慈善事业，


                   以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进企业与社会、


                   社区、自然的协调、和谐发展，为落实科学发展观，构建社

                   会主义和谐社会做出了贡献。



                         一、股东和债权人权益保护


                         （一）完善的治理结构，健全的制度，是保障股东和债


                   权人利益的基础。公司按照《公司法》、《证券法》及《上市


                   公司治理准则》、《上市公司章程指引》和《深圳证券交易所


                   股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构和内控


                   制度，股东大会、董事会、监事会和管理层权责分明、相互




                                                            1











                   制衡、科学决策、协调运作。2009年，公司持续深入开展上


                   市公司专项治理活动，继续按照中国证监会等监管机构有关


                   规定和要求，切实巩固整改成果，落实整改措施，防止问题


                   反弹，保障了全体股东和债权人的合法权益。


                           （二）重视对股东的合理回报，积极构建与股东的和


                   谐关系。公司在经济效益稳步增长的同时，十分重视对投资

                   者的合理回报，使股东分享公司发展的成果。近三年公司累


                   计向股东派发现金红利26.57亿元，占最近三年平均净利润


                   的31%。


                         （三）重视信息披露管理，努力建立与投资者的良好关


                   系。公司制定了《信息披露管理制度》，按照公开、公平、


                   公正的原则，及时、准确、完整地在《中国证券报》、《证券


                   时报》和巨潮资讯网上披露信息。公司建立了电话、传真、


                   网站、专门邮箱等多种与投资者沟通的渠道，同时，公司还

                   通过网上交流会、路演、走访、现场调研等方式加强与投资


                   者的互动交流。在信息披露及投资者关系管理工作中，公平


                   对待所有投资者，防止未公开信息泄露，杜绝针对不同投资


                   者选择性披露的情形发生。2009年6月5日，公司参加了河北


                   证监局举办的“2008年度报告网上集体业绩说明会”，与广大


                   投资者就公司业绩、整合重组、公司治理、发展战略、社会


                   责任的履行以及应对金融危机举措等多个方面的内容进行


                   了互动交流。2009年，公司共接待投资者来访50余人次。


                                                            2











                         （四）股东大会的召集、召开和表决程序规范。通过合


                   法有效的方式和途径，让更多的投资者能够参加股东大会，


                   而且在股东大会召开的时间、地点及投票方式上尽可能为广


                   大股东提供便利，特别是在审议重大事项时为社会公众股东


                   提供了网络平台的投票方式，确保投资者对公司重大事项的


                   知情权、参与权和表决权。2009年度，在召开审议河北钢铁

                   集团下属三家上市公司整合方案的股东大会时，公司通过公


                   告、路演、走访等方式，尽可能的让更多的股东了解方案内


                   容，并提供了网络投票平台，尽可能的保证了股东的知情权、


                   参与权和表决权。在该次股东大会上，三家上市公司共有


                   35,196名股东通过网络进行了投票表决。


                         （五）重视保护债权人的合法权益。公司在经营决策中，


                   高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订


                   的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息。公司与各

                   金融机构建立了良好的信贷关系，贷款从未出现逾期不还和


                   欠息现象，信用等级均被各商业银行评定为AA+级以上，连


                   续多年获得“重合同守信用企业”。



                         二、职工权益保护


                         员工是企业生存和发展最宝贵的资源，高素质的员工队


                   伍是企业发展的重要保障，员工权益的有效保障是凝聚职工


                   力量的重要前提。公司始终坚持“以人为本”和“德才兼备、岗


                   位成才、用人所长”的人才理念，不断改善员工的工作环境、

                                                            3











                   工作条件，生活环境，关注员工的健康、安全和满意度，为


                   员工提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。


                         （一）公司劳动用工严格遵守《劳动法》和《劳动合同


                   法》等法律法规，依法保护职工的合法权益，劳资关系和谐


                   稳定。公司建立了以岗效工资制为主体分配形式的薪酬体


                   系，按时、足额向职工发放劳动报酬，为职工缴纳基本养老

                   保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、住房公积金和


                   职工企业年金。公司一贯坚持共建共享的理念，使职工充分


                   享受到公司成果，努力提高职工生活水平。2009年，在市场


                   形势最严峻、经营最困难的时期，公司不但没有裁员减薪，


                   而且实现了职工收入稳中有升，真正使企业成为了职工幸福


                   生活的依托。


                         （二）公司高度重视安全生产工作，注重保护职工健康。


                   公司建立健全了有关安全生产、劳动保护、职业卫生方面的

                   规章制度，指定专业部门定期和不定期地对制度执行情况和


                   安全生产情况进行全面检查，及时消除隐患。公司经常组织


                   员工参加安全生产知识培训、竞赛、消防安全应急处理和逃


                   生演练，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。针


                   对不同岗位需要，公司每年定期为员工配备必要的劳动防护


                   用品及保护设施。2009年，公司开展了全系统、全流程隐患


                   排查百日攻坚行动，并及时对查出的隐患进行了整改；以迎


                   庆建国六十周年为契机，组织开展了“百日安全无事故”活动，


                                                            4











                   增强全员安全意识，深化细化安全管理，营造了公司上下安


                   全生产的浓厚氛围。2009年，公司被评为全省安全生产承诺


                   落实示范单位。


                         （三）公司高度重视职工的培训工作，为职工的职业发


                   展提供有力保障。公司制订了《人才管理办法》，建立了公


                   开、平等、竞争、择优的选人用人机制，努力为职工搭建展

                   示才能的舞台。注重职工职业生涯发展，积极开展职工教育


                   培训，为职工发展提供更多的机会。2009年，公司入选第五


                   届中国企业教育先进百强单位。


                         （四）发扬民主，采纳民意，积极为职工搭建参与企业


                   管理的平台。公司大力支持工会依法开展工作，建立了职工


                   代表大会制度。公司历来十分关心和重视职工的工资、福利、


                   劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，合理


                   需求都提交职工代表大会审议。公司还建立了经理联络员制

                   度，开通了总经理电子信箱，建立规范了职工来信处理机制。


                   搭建了多种形式的职工诉求平台，进一步畅通了职工参与管


                   理、参与决策的通道。


                         （五）关爱职工，大力开展送温暖活动。企业的凝聚力


                   更多地体现在对职工的关爱上，公司充分发挥工会作为职工


                   之家的平台作用，积极开展为职工送温暖活动，构建和谐企


                   业。公司在两节期间对坚守岗位的职工及困难职工、劳动模


                   范和离退休老干部进行慰问；积极开展助学活动，为困难职


                                                            5











                   工子女送去助学金，解决职工的后顾之忧；以困难职工救助、


                   大病重病救助和扶贫济困基金救助、工会会员大病重病医疗


                   互助活动为主要形式，深入开展扶贫济困和大病重病救助工


                   作。2009年，公司共发放各类困难补助款约1200万元。


                         三、供应商、客户和消费者权益保护


                         公司秉承“市场第一、客户至上”的经营理念，将客户作


                   为企业存在的最大价值，把客户满意度作为衡量企业各项工


                   作的准绳，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，致力于为客


                   户提供一流产品和超值服务。


                         （一）公司坚持以诚信为基础，以双赢为目的，结合双


                   方持续发展、长期合作的要求，强化供应链管理，与供应商


                   建立起长期、稳定的战略合作伙伴关系，并推进合作深度，


                   巩固供应链条。尊重供应商利益，建立供应商激励和科学评


                   价机制，促使供应商在合作中提高竞争能力，获得良好发展。


                   加强沟通合作，共同解决供应及使用过程中的问题，并通过

                   高层互访、召开战略峰会、座谈会等形式，增进沟通和信任，


                   实现合作双赢与共同发展。


                         （二）在生产过程中严把质量关，不断加强产品实物质


                   量控制。严格执行工序服从，保证上道工序为下道工序提供


                   合格产品，努力为客户提供零缺陷满意产品。在销售服务方


                   面以客户利益至上，以高效优质为目标，重合同守信用。建


                   立区域经理、用户经理以及产品经理制度，对产品进行全方

                                                            6











                   位跟踪和服务，对用户提出的相关意见和建议，适时反馈或


                   及时处理，提高产品质量和安全控制的有效性和创新性。对


                   投诉实施全面管理，确保客户投诉得到及时有效的解决，维


                   护客户合法权利。依照服务管理体系中的《客户评价体系》、


                   《服务质量跟踪和回访控制管理机制》等相关文件，实施全


                   过程管理。对产品质量异议，依据《产品质量法》、《产品质

                   量异议处理管理办法》、《产品质量异议处理实施细则》等有


                   关规定限时办理，原则上一次性处理完毕。


                         （三）认真开展治理商业贿赂专项活动。公司成立了专


                   门的治理商业贿赂领导小组，并建立了相应程序，严格监控


                   和防范公司或职工与客户和供应商进行的各类商业贿赂活


                   动。根据公司实际情况，将物资购销中给予或收受不正当利


                   益的行为，在各类招（议）标、投标活动中的违法违规行为，


                   领导干部或关键岗位人员利用职权参与或干预企业经营活

                   动牟取非法利益的行为，玩忽职守、失职渎职行为，放任、


                   纵容、包庇搞不正当交易等行为，作为防范和治理商业贿赂


                   的重点。在业务操作过程中，强调过程的公开、公正和公平，


                   通过制度和业务程序来规范业务行为，尽最大限度减少人为


                   干预因素；在制度约束的基础上，提倡“一岗双责”，强化相


                   互的监督管理，把反商业贿赂活动引向深入，从而持续净化


                   业务环境，对供应商和客户以及消费者权益加以更好的保


                   护。


                                                            7











                         四、环境保护与可持续发展


                         公司高度重视环境保护工作，以建设“国内领先、国际一


                   流”企业为目标，全面贯彻落实科学发展观，大力发展循环经


                   济，积极推进清洁生产，努力创建资源节约型、环境友好型


                   企业。


                         2009年，公司以节能减排为主线，大力推进企业循环经

                   济模式的建设。一方面积极淘汰落后产能及其装备，从源头


                   解决污染物的排放问题；另一方面加大对节能减排项目的投


                   资力度，以技术进步推动节能减排工作上水平。按照国家产


                                                                       3
                   业政策规划要求，公司提前淘汰300m 级高炉4座，合计淘汰

                   落后产能170万吨；重点实施了唐山城市中水与工业废水处


                   理工程等36项节能减排项目，项目投资总金额超过15.94亿


                   元。随着落后产能设备的淘汰和节能减排项目的建设建成，


                   公司周边环境得到进一步改善，节能减排工作取得很大成

                   效。2009年，公司吨钢综合能耗599.29公斤标煤，比去年降


                   低6.69公斤标煤；COD排放量2,562吨，SO 2排放量41,925


                   吨，均比去年排放量有所减少，全面完成了河北省政府要求


                   的“双三十”节能减排目标。



                         五、公共关系和社会公益事业


                         企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司


                   注重企业的社会价值体现，积极参加社会公益活动，把为社


                   会创造繁荣作为自己应尽的职责，努力以自身发展影响和带

                                                            8











                   动地方经济，促进企业与社会的和谐发展。


                         （一）公司将良好的公共关系视为企业发展的资源，致


                   力于营造和谐的外部环境。主动接受并积极配合政府部门的


                   监督检查，加强与相关政府部门的联系，积极做好政府部门


                   布置的工作，热情接待政府部门安排的参观考察、调研等活


                   动，努力建立彼此间良好的关系。积极加强与地方社团组织、

                   事业单位的联系，真诚、热情地向有关单位提供帮助。通过


                   积极努力，公司与各分公司所在地方构建了良好的公共关


                   系。


                         （二）公司始终秉持财富取自于社会、奉献于社会的道


                   德理念，积极参与社会公益活动，主动承担对国家和人民应


                   尽的责任与义务。一是积极参加社会募捐活动。2009年公司


                   及职工向四川地震灾区、西部干旱地区及台湾灾区捐款45万


                   元。二是大力支持和参与社区的绿化、美化和环境卫生建设。

                   三是积极开展对落后地区的扶贫活动。按照河北省委、省政


                   府的要求，积极开展对张家口市崇礼县、唐山市开平区郑庄


                   子镇田庄和滦县九百户镇赵家沟村等地的扶贫活动，帮助当


                   地居民解决道路、饮水、蔬菜种植等民生问题。





                         2009年，公司在股东权益保护、职工权益保护、环境保


                   护、节能减排等诸多方面做了一些工作，在促进社会可持续


                   发展、促进环境及生态可持续发展、促进经济可持续发展等


                                                            9











                   方面承担了相应的社会责任。今后，公司将不断完善企业社


                   会责任管理体系建设，支持社会公益事业，扶助弱势群体，


                   促进企业与社区的协调发展，为构建和谐社会做出更大的贡


                   献。










                                                                                2010年4月22日
























































                                                            10



