








                        长江证券股份有限公司 2012 年度社会责任报告




                   一、背景


                       ?企业公民?一词脱胎于商业道德和企业社会责任，强调了企业


                   作为社会公民的身份，扩展了传统商业道德涉及的领域，丰富了公司

                   治理的内容，几乎涉及了企业与社会相关的方方面面。从企业的角度


                   看，遵守企业公民原则，实施企业公民战略可以获得企业生产经营之


                   外的更多收益，包括提高企业声誉；增进企业与政府、社区之间的关


                   系；吸引客户和投资者并增进其忠诚度；吸引和留住员工并增强其归


                   宿感；防范经营和声誉受损的风险等。早在 2011 年，长江证券股份


                   有限公司（以下简称长江证券或公司）已将企业公民建设纳入发展战


                   略，并结合公司和行业特点，加强对企业社会责任的监督，定期出具


                   社会责任报告。未来，公司将进一步结合企业特征认清和理解自身的


                   社会责任，识别利益相关方，设定社会责任的范围和主题，确定社会


                   责任方向，采取措施以提升全员社会责任意识和能力，将社会责任融


                   入公司决策、制度、程序和过程的各方面，确保社会责任在公司各部

                   分、各环节均得到真正落实。


                       2012 年，公司根据深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指


                   引》等规章制度的要求，借鉴全球报告倡议组织（GRI）《可持续性发


                   展报告指南》及《中国企业社会责任报告编写指南》，结合公司 2011


                   年提出的企业社会责任规划，在与各利益相关方充分沟通的基础上，


                   从落实前期规划、公司治理与监督和员工、企业、社会等方面的持续










                   性，编制了公司 2012 年度社会责任报告。


                       （一）公司概况。


                       长江证券是总部设在武汉的全国性综合类上市证券公司。公司秉


                   承以?追求卓越?为核心价值观的企业文化，致力于成为提供全面理


                   财和融资服务的一流金融企业。


                         公司前身为湖北证券公司，成立于 1991 年 3 月 18 日。2007 年，


                   公司更名为?长江证券股份有限公司?，并在深圳证券交易所挂牌上

                   市，股票代码为 000783。


                         公司已初步形成集团公司架构，旗下拥有长江证券承销保荐有限


                   公司、长江期货有限公司、长江成长资本投资有限公司、长江证券控


                   股（香港）有限公司和长信基金管理有限责任公司等多家全资和控参


                   股子公司。目前，公司已在全国 26 个省、自治区、直辖市，70 多个


                   城市设立了 110 多家证券营业部，逐步形成覆盖全国的业务网络。


                         公司以?汇聚财智，共享成长?为使命，通过服务客户、成就员


                   工、回报股东、反哺社会，实现多方共赢，为公司的持续发展奠定了


                   坚实的基础。公司努力践行作为企业公民的社会责任，于 2008 年发

                   起成立了以?扶危济困，回报社会?为宗旨的?长江证券公益慈善基


                   金会?。这是国内第一家由证券公司发起成立的公益慈善基金会。


                       （二）利益相关方。


                   股东


                       截至 2012 年底，公司股东 124,276 户，平均每户持股 19,080 股。


                   其中个人股东 123,739 户，平均持股 3692 股，机构股东 537 户，平










                   均持股 3,564,950 股。公司自 2007 年上市以来，每年都进行现金分


                   红，至今累计向股东发放现金股利 28.22 亿元（含税）；公司最近三


                   年累计以现金方式分配的现金股利占最近三年归属于上市公司股东


                   年均净利润的比例高达 176.41%。


                   客户


                         公司为各类客户提供投资、理财和融资等综合金融服务。2012


                   年度，公司在对包括经纪业务、融资融券、投行和期货等客户满意度

                   抽样问卷调查中，客户满意度均在 95%以上。2012 年底，公司零售客


                   户服务平台二期系统(SOME 系统)上线，该系统为营销服务人员提供


                   了了解客户信息、挖掘客户需求的工具和手段，为公司加强服务人员


                   管理，提升专业化理财服务水平，改革客户服务体验提供了良好的系


                   统支持。


                   员工


                       截至 2012 年底，公司在册员工共 5248 人。长江证券努力构筑一


                   个快乐的事业发展平台，帮助员工不断进步，实现员工的持续成长和


                   对事业的追求。2012 年，公司获得由智联招聘和北京大学企业社会

                   责任与雇主品牌传播中心颁发的?中国最佳雇主 100 强?称号。


                   政府


                         公司多年来一直担任武汉市政府、湖北省发改委等政府机构的财


                   务顾问，2012 年，公司将政府财务顾问的工作延伸至湖北省各地市


                   州，分别与襄阳市、荆州市、咸宁市、黄冈市和仙桃市等地方人民政


                   府签订了战略合作协议，协助当地政府规划发展地方资本市场，为地










                   方政府及所属企业、项目提供丰富的投融资渠道及优质全面的金融服


                   务。其中，2012 年度，公司作为鄂州城投债、襄阳城投债、孝感城


                   投债、十堰城投债、荆州城投债以及汉口银行金融债等债券的主承销


                   商，为湖北省地方经济的发展累计募集资金达 100 亿元以上。


                   供应商


                         公司在与供应商的合作过程中，始终坚持遵守商业道德，弘扬社


                   会公德，讲求诚信原则，注重维护自身的品牌声誉和企业形象，做到

                   重信誉、重承诺、重合同、守信用，与供应商精诚合作，实现共同发


                   展，共享价值。


                   社会团体


                         2012 年，公司为武汉市见义勇为事业捐款 30 万元，积极参与社


                   会管理综合治理和?平安和谐武汉?建设。武汉市见义勇为基金会将


                   长江证券公益慈善基金会吸纳为理事单位，并与武汉市管理综合治理


                   委员会联合授予长江证券公益慈善基金会?见义勇为公益事业突出贡


                   献奖?。


                   社区

                         ?敬老孝亲?活动是长江证券志愿者开展社区服务的一种形式，


                   即对社区内的老人进行关注和帮助，活动形式有日常探访、陪伴聊天、


                   文艺汇演、物资帮助等。2012 年武汉地区志愿者作为活动先锋，到


                   武汉地区敬老院开展了 4 次活动，为老人们带来了乐趣，丰富了他们


                   的晚年生活。


                   受助儿童










                         为缓解贫困山区教育资源匮乏的问题，长江证券志愿者在调研了


                   武汉市黄陂山区 5 所小学后，策划发起了面向全公司的?捐一本书、


                   开一扇窗?爱心捐书活动，号召员工捐出儿童读物，帮助贫困山区的


                   孩子打开眼界，看到更广阔的天地。活动共收到 2000 余册爱心图书，


                   约 800 余名山区小学生受益。


                       （三）承诺与行动。


                       公司 2012 年度社会责任规划履行情况：

                       1、2012 年，公司实现营业收入 22.86 亿元，同比上升 22.68%；


                   归属于上市公司股东的净利润 6.83 亿元，同比上升 57.02%；截至 2012


                   年 12 月 31 日，公司股价为 9.4 元，年内涨幅为 31.47%，公司市值



                   为 222.90 亿元，在上市券商中排名第 10 位，较上年度排名上升 1 位。

                       2、截至报告期末，扣除客户交易结算资金后，公司资产负债率


                   为 38.91%，且资产流动性和变现能力强，财务风险较小，较强的偿


                   债能力为债权人权益提供了根本保障。


                       3、2012 年，公司通过健全薪酬福利体系，完善人才引进、竞聘


                   与考核机制，积极为员工提供实现自我价值的发展平台，使其得到尊

                   重、理解和认可，给予员工安全感和归宿感，力求使公司和员工成为


                   生命共同体。


                       4、2012 年，公司主办 1320 场投资讲座、理财沙龙等线上线下


                   投资者教育活动，日均 3.6 场，引导投资者树立理性投资、价值投资


                   理念。公司客户服务支持平台（CRM）服务客户（包括电话支持\互联


                   网服务平台及其他）140,011,975 人次，其中电话服务 545,403 人次，










                   互联网平台服务总量 16822552 人次，其他服务 1,383,866,616 人次


                   （短信服务）。


                       5、2012 年，公司缴纳的所得税、营业税金及附加等各项税费合


                   计为 2.88 亿元，母公司及控股的境内证券、期货子公司合计缴纳的


                   投资者保护（障）基金总计为 2,082.25 万元。报告期内，公司向社


                   会公开招聘 537 人，其中招聘应届毕业生 117 人。


                         6、2012 年，公司努力打造?绿色金融?企业，降低企业运营对

                   环境的影响，在日常办公和营销活动中，从节约使用水、电和纸张，


                   推行视频、电话会议，减少公务旅行，回收利用办公废品等细节，加


                   强对节能降耗的日常管理，培养员工节能环保的意识。报告期内，公


                   司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。


                         7、2012 年，公司积极参与社会管理综合治理和?平安和谐武汉?


                   建设，大力扶持见义勇为公益事业，为武汉市见义勇为事业捐款 30


                   万元。长江证券公益慈善基金会发起《行动让爱心起航》倡议，在公


                   司内部征集志愿者，投身关爱儿童教育、敬老孝亲等公益慈善事业。


                         8、2012 年，公司建立了全员参与、归口管理、规范使用的知识

                   产权管理机制，公司上下已形成积极使用正版软件、自觉抵制盗版软


                   件的工作氛围，同时还加大对自身商标权的保护力度，长江证券龙形


                   商标获得湖北省、武汉市著名商标称号。


                         9、《长江证券股份有限公司 2012 年度社会责任报告》已经公司


                   第六届董事会第十八次会议审议通过，并于 2013 年 4 月 22 日在深圳


                   证券交易所网站、巨潮资讯网和公司官方网站披露。










                       （四）奖励荣誉。

              获奖时间                                 荣获奖项                                      评选机构
                                                        公司荣誉
          2012 年 2 月         湖北省国有企业落实党风廉政建设责任制先进单位                                湖北省国资委
                             在“2012 年第一财经最佳分析师评选”活动中，公司研
                             究部荣获通信行业研究、钢铁行业研究第一名，有色金
          2012 年 5 月 21 日                                                          上海第一财经传媒有限公司
                             属行业研究、房地产行业研究第二名，金融工程研究、
                             汽车行业研究第三名和计算机行业研究第五名
          2012 年 5 月 25 日    2011 年度中国最佳经纪业务证券公司                                   《21 世纪经济报道》
          2012 年 5 月 27 日    蓝筹市场创新业务宣传优秀会员单位                                      上海证券交易所
          2012年7月            工会被评为湖北省工会系统“创先争优活动”先进单位   湖北省总工会
          2012 年 7 月 2 日     2011 年度上市公司信息披露考核“A”                                  深圳证券交易所
          2012 年 7 月 12 日    2011 年度中国最佳零售客户服务商                                    《证券时报》、《新财富》
          2012 年 10 月        守合同重信用企业                                              湖北省人民政府
                             在“2012年中国证券业金牛分析师”评选活动中，公司
          2012年11月3日         研究部荣获黑色金属行业研究第一名、有色金属行业研                              《中国证券报》
                             究、TMT 行业研究和投资策略方向研究第三名
          2012 年 11 月 5 日    中国（华中地区）最佳企业公民                                        《21 世纪经济报道》
          2012 年 11 月 16 日  第八届中国证券市场年会“金钥匙奖”                                      《证券日报》
          2012 年 11 月 29 日  2012 湖北十佳优质文明服务金融机构                                    武汉金融博览会
          2012 年 12 月        2012 年度投资者适当性管理先进会员                                   深圳证券交易所
          2012年12月           2012年“引导理性投资”优秀组织奖                                    上海证券交易所
          2012 年 12 月 5 日    2012 年度最佳券商网站                                         《证券时报》、《新财富》
          2012 年 12 月 5 日    2012 年度最佳融资融券系统                                       《证券时报》、《新财富》
          2012 年 12 月 5 日    2012 年度优秀微博营销券商                                       《证券时报》、《新财富》
          2012 年 12 月 11 日  2012 年度湖北最佳证券公司                                        新浪
                                                                                   《金融时报》
          2012 年 12 月 17 日  2012 年度最具成长性证券公司
                                                                                   中国社会科学院金融研究所
                             公司客户联络中心直复营销团队和质检团队分别荣获
          2012年12月21日        2012年“呼出业务标杆团队奖”和“综合业务支持标杆                            中国金融业客服中心
                             团队奖”
                             湖北省长江证券公益慈善基金会荣获见义勇为公益事业                              武汉市见义勇为基金会
          2012 年 12 月 21 日
                             突出贡献奖                                                 武汉市管理综合治理委员会
          2013 年 1 月 20 日    2012 年度支持湖北经济发展突出贡献奖                                  湖北省人民政府
          2013年2月            2012年度突出贡献奖                                           武汉东湖新技术开发区管委会
                                                      分支机构奖励
                             乌鲁木齐光明路营业部荣获“2011年度新疆辖区证券经
          2012年1月16日                                                               新疆证监局
                             营机构合规风控工作先进单位”称号
                             青岛山东路营业部荣获“青岛辖区2011年度市场影响力
          2012年1月19日                                                               青岛证监局
                             强特色品牌营业部”称号

          2012 年 3 月         长江保荐荣获“第六届新财富投行最佳财务顾问项目奖” 《新财富》
          2012年3月15日         南京中央路营业部荣获“2011年度投资者满意证券营业                            江苏省证券业协会









                             部”称号                                                  江苏省期货业协会
                             长沙晚报大道营业部获得“2011年度湖南省优秀证券营
          2012年3月29日                                                               湖南证券业协会
                             业部”称号
          2012年4月            长江保荐工会荣获“全国工人先锋号”称号                                   中华全国总工会
                             长江保荐荣获“最具区域影响力投行（湖北省）”和“最
          2012年5月                                                                  《证券时报》
                             具成长性投行”奖项
                             成都光华村街营业部在中国证券报主办的首届“金牛投
          2012年5月15日                                                               《中国证券报》
                             顾大赛”中荣获首阶段大势预测第一名
                             深圳分公司、长江保荐联合组队荣获“2012年深圳资本                            深圳市证券业协会、深圳上市公
          2012年5月20日
                             圈第四届羽毛球团体赛”优秀组织奖                                      司协会、《资本圈》
          2012 年 7 月         长江保荐荣获“2011 年度最佳创新团队奖                                 《上海证券报》
          2012 年 7 月 18 日    长江期货荣获最佳金融期货服务奖
          2012 年 7 月 18 日    长江期货荣获最佳农产品产业服务奖                                      《期货日报》
                             长江期货武汉市江岸营业部荣获“最具成长性营业部”                              《证券时报》
          2012 年 7 月 18 日
                             称号                                                    《新财富》
                             长江期货武汉市江汉营业部荣获“投资者教育杰出营业
          2012 年 7 月 18 日
                             部”称号
          2012年7月30日         河南分公司荣获投资者保护优秀证券分公司”称号                                河南证监局
                             郑州金水路营业部荣获“投资者保护优秀证券营业部”
          2012年7月30日                                                               河南证监局
                             称号
                             荆州江津西路、武汉胜利街营业部投顾团队分别获得“首                             《中国证券报》、中证网、腾讯
          2012年8月11日
                             届金牛投顾大赛”“最佳客户指导奖”一等奖、三等奖                              财经
                             黄冈八一路营业部代表队荣获“金融业反洗钱规范管理
          2012年10月31日                                                              中国人民银行黄冈市中心支行
                             年知识竞赛”三等奖。
                             青岛山东路营业部获得第三届“证券投资者教育百日讲
          2012年11月                                                                 青岛证监局、青岛市金融办
                             坛”三等奖
                             重庆八一路、红黄路营业部荣获“2011年度重庆辖区证
          2012年11月29日                                                              重庆市证券期货业协会
                             券期货经营机构创新奖”
          2012 年 11 月 29 日  长江期货荣获“2012 湖北十佳优质文明服务金融机构”  武汉金融博览会
                             深圳福华一路、上海后长街、荆州江津西路营业部荣获
          2012年12月                                                                 上海证券交易所
                             “引导理性投资”年度优秀营业部奖
                             长江期货荣获2012年度“市场发展奖”和“产业客户开
          2012年12月                                                                 郑州商品交易所
                             发服务奖”
          2012年12月           长江期货荣获2012年度“客户管理奖”                                   中国期货交易所
          2012年12月           长江期货荣获2012年度“最具成长性会员奖”                                大连商品交易所
          2012年12月           长江期货荣获2012年度“交易优胜会员提名”                                上海期货交易所
          2013年1月            长江期货荣获“金融机构支持武汉经济发展贡献奖”                               武汉市政府
                             大连西安路营业部荣获2012年度大连辖区“十佳证券营
          2013年1月8日                                                                大连市证券期货业协会
                             业部”
                             随州烈山大道营业部荣获“2012年度证券业工作先进单
          2013年2月28日                                                               随州市政府
                             位”称号
                                                        个人奖项
          2012 年 1 月 19 日    执行副总裁胡曹元被评 2011 年度沪、深证券交易所优秀                          上海证券交易所









                             会员代表                                                  深圳证券交易所
                             执行副总裁兼董事会秘书徐锦文荣获第八届“新财富金
          2012 年 4 月 24 日                                                          《新财富》
                             牌董秘”
          2012 年 5 月         长江保荐王世平总裁荣获“最佳投资银行家”奖项                                《新财富》
                             长江期货黄骏飞、童波、王丰分获“最佳棉花期货分析                              《期货日报》
          2012 年 7 月 18 日    师第一名”、“最佳菜籽油期货分析师第二名”、“最佳天                            《证券时报》
                             然橡胶期货分析师第三名”。                                         《新财富》
                             执行副总裁兼董事会秘书徐锦文荣获“2011 中国上市公

          2012 年 8 月 15 日                                                          中国上市公司协会、《证券时报》
                             司主板百佳董秘”
          2012 年 12 月 1 日    钢铁行业研究（刘元瑞、王鹤涛、陈文敏）第一名
          2012 年 12 月 1 日    有色金属行业研究（葛军、陈佳、熊文静）第一名
          2012 年 12 月 1 日    通信行业研究（陈志坚、胡路、郑帮强）第二名
                             计算机行业研究（马先文、黄j、郭雅丽、胡宜斌）第
          2012 年 12 月 1 日
                             三名
                             机械行业研究（刘军、章诚、李佳）、策略研究（邓二勇、                            《新财富》
                             吴邦栋、王夏儒、胡瑞丽、吴春杰、张容赫、张旭欣）、
          2012 年 12 月 1 日
                             金融工程研究（范辛亭、李建伟、袁继飞、覃川桃、武
                             丹、秦瑶、张放）成功入围
                             机构客户部获得北京区域最佳销售服务团队（程杨、李
          2012 年 12 月 1 日
                             敏捷、刘丽芝、徐薇、丁怡）第二名
          2012 年 12 月 1 日    程杨获得北京区域最佳销售服务经理第一名
                             风险管理部吴勇、甘军被评为上海证券交易所、深圳证
          2013 年 1 月 10 日
                             券交易所 2012 年度优秀合规联络人                                   上海证券交易所
                             营运管理总部李孑勇、祁寒被评为上海证券交易所、深                              深圳证券交易所
          2013 年 1 月 10 日
                             圳证券交易所 2012 年度优秀会籍综合联络人

                   二、公司治理与监督


                       根据《公司法》、《证券法》等法律、法规和规章制度的要求，长


                   江证券建立了规范的现代公司法人治理结构，形成了科学有效、权责


                   明确的分工和制衡机制，股东大会、董事会、监事会和经营管理层各

                   司其职，分别行使决策权、执行权、监督权和经营权，保障公司的永


                   续经营。报告期内，公司组织召开 2 次股东大会；9 次董事会会议，


                   15 次董事会专门委员会会议，其中 4 次董事会发展战略委员会会议、


                   3 次董事会风险管理委员会会议、7 次董事会审计委员会会议、1 次


                   第六届董事会薪酬与提名委员会会议；4 次监事会会议。










                       （一）股东沟通。


                         截至 2012 年底，长江证券股东 124,276 户，平均每户持股 19,080


                   股。股东通过股东大会依法行使公司经营方针、重大投资、利润分配


                   等重大事项的表决权，参与公司决策。除此之外，公司还通过电话、


                   网络、电邮、现场调研和深圳证券交易所?互动易?平台与投资者建


                   立了多层次的沟通交流渠道。2012 年，公司接待投资者来访和电话


                   200 多次，处理投资者邮件 1000 多封。

                         公司法定信息披露是与股东沟通的重要方式。公司一直致力于提


                   高信息披露的透明度，切实贯彻?真实、准确、及时、完整、公平?


                   的披露原则，在严格执行监管机构的法律法规和规章制度的基础上，


                   增强信息披露形式的灵活性，充分尊重广大投资者的知情权。报告期


                   内，公司在指定信息披露媒体做了 48 次公告，包括 4 次定期公告和


                   44 次临时公告。信息披露行为日益规范，信息披露质量显著提高：


                   在深交所信息披露直通车的背景下，公司在深交所对上市公司年度信


                   息披露考核中再次获得?A?（即优秀）的成绩，是湖北省在深市主板


                   上市公司中唯一获此殊荣的企业。

                       （二）董事会问责。


                       董事会对股东大会负责，依法行使公司的经营决策权。长江证券


                   董事会成员的遴选严格执行中国证监会对于董事资质的基本标准，并


                   要求其教育和职业背景具备与公司行业特征及股权结构相匹配的资


                   质。


                       公司董事会目前的构成是：董事总数 12 名，其中独立董事 4 名，










                   前五大股东派驻董事 7 名，经营管理层兼任董事 1 名。四名独立董事


                   分别是大型金融集团的前高管、宏观经济领域、财务会计领域和法律


                   学术界权威专家；前五大股东均为公司多年的战略投资伙伴，所派驻


                   董事或在股东单位身居要职或为多年从事股权、金融投资的专业人


                   士，管理层兼任的董事为公司总裁。因此，从人员结构上保证公司能


                   够建立起以董事会为核心的法人治理结构，有效避免目前普遍存在的


                   董事会会议流于形式的弊病。董事会在公司发展战略等重大经营管理

                   活动和决策上能够有效行使职权，董事会决议能够在经营管理层得到


                   有效执行，从本质上决定公司的长远发展规划。


                       公司董事会下设各专门委员会的充分履职是发挥董事会职能的


                   有效途径。公司董事会下设风险管理、发展战略、审计、薪酬与提名


                   四个专门委员会，前两个委员会的主任委员分别由公司董事长和副董


                   事长担任，后两个委员会的主任委员均为公司独立董事。除风险管理


                   委员会外，其他三个委员会均有一至两名独立董事，在制度设计上保


                   证了专门委员会具有天然的独立性。


                       （三）监督内控。

                   监事会


                         在中国现行的?三会一层?的上市公司治理框架设计中，监事会


                   职能的虚化和监督职责流于形式备受诟病。因此，公司上市以来，一


                   直在努力从各个方面强化监事会的职责，特别是在监事会人员结构的


                   设计上，保证了监事及监事会有充分的履行监督职能的动力。目前公


                   司监事会成员共 6 名，职工代表监事和中小股东代表监事各三名，这










                   种监事会成员结构，能够确保公司监事和监事会从维护公司、股东和


                   职工等多方权益出发，确实履行相关的监督职能。此外，监事会成员


                   的职业主要集中于会计、财务、审计和法律方面，从专业能力角度考


                   虑，这种职业分布使得监事会成员有能力很好地履行其承担的监督职


                   能。同时，公司各方都非常支持监事会的工作，为其履职提供便利。

                   独立董事
































                       公司遴选独立董事着重考虑的是其独立性和专业性。所谓?独立


                   性?，是指独立董事必须在人格、经济利益、产生程序、行权等方面


                   独立，不受控股股东和公司经营管理层的限制。所谓?专业性?是指


                   独立董事必须具备一定的专业素质和能力，能够凭自己的专业知识和


                   经验对公司的经营管理等有关问题独立地做出判断和发表有价值的

                   意见。同时，公司安排了?独立董事工作日?，为独立董事在董事会


                   闭会期间充分履职提供特别通道。

                   内审机构


                         在公司组织架构上，内审部门可直接向董事会及其下设审计委员










                   会报告，定期就公司内部审计、稽核情况向董事会及审计委员会汇报，


                   确保董事会、审计委员会及独立董事能及时了解公司财务、风控和经


                   营等各方面的运营情况，为后者做出科学的决策提供第一手的基础数


                   据。同时，公司进一步提高了内审部门的独立性，强化了公司的内部


                   审计和风险控制能力。


                   三、员工发展的可持续性


                       截至 2012 年 12 月 31 日，公司员工 5248 人，其专业构成及教育

                   背景如下图示：































































                       （一）人才为企业第一价值。


                         人才的可持续性是企业发展可持续的第一要素，公司在战略层面


                   提出坚持?以人为本?的理念，始终将员工与公司共同成长作为追求


                   目标，把保障员工的权益作为促进企业发展的动力，营造和谐的人文


                   关怀文化。报告期内，公司根据自身行业特点，在人才建设和储备方


                   面，对外建立了行业人才数据库，对内加强后备干部队伍建设，提高


                   人才获取能力和转化能力；通过创新人力资源管理模式和服务方式，

                   努力打造一支与公司共生共长的高素质团队。


                       （二）公平就业。


                       长江证券 2012 年新聘员工 537 人，在对内、对外的每个岗位招


                   聘过程中都制定明确的责任范围和岗位职能描述，坚持公开、公平、


                   透明的竞争程序，挑选资历最佳的应聘人。2012 年，公司在招聘过


                   程中没有发生与性别、民族、年龄、健康状况相关的歧视事件。


                       （三）畅通的沟通机制。


                         长江证券秉承无障碍的内部沟通机制，员工可以通过职工代表大


                   会、工会、工作讨论和会议、职员申诉通道、Email董事长、网上论

                   坛、工作面谈、公司信息发布通道等多种渠道，充分向经营管理层表


                   达想法、意见和投诉：












































                         董事长在公司公开场合多次强调，欢迎公司员工特别是业务一线


                   的员工通过Email的方式直接表达想法和建议，而且保证每项合理的


                   建议都会得到跟踪落实。董事长的开放态度确保了公司基层员工能够


                   与经营管理层保持一定的沟通频率，让普通员工能够积极参与公司的


                   业务发展和经营管理。


                         公司通过各种会议、OA网络平台、内部刊物等形式将改革和发展


                   中的重大事项进行公开，及时将股东大会、董事会及年度经营工作会

                   等重要精神进行传达，将公司战略规划、业务发展策略等政策进行宣


                   传，让广大员工了解公司发展脉络，保障了员工的知情权、参与权、


                   监督权。同时，公司在内部网站上设立了面向全体员工的内部论坛，


                   员工可匿名登录发表言论，对于员工关注的热点问题，相关部门会进


                   行解答和跟进。


                       （四）职业发展。










                       1、市场化选人用人机制。


                         公司建立了市场化的内外人才选聘机制，为员工提供了良好发展


                   空间。公司严格规范人员招聘和日常管理等环节的标准，确保人员招


                   聘、管理的公平性和规范性。2012 年公司根据相关业务发展需求，


                   共举行了 30 余场内部竞聘，100 名员工通过竞聘实现了职业生涯发


                   展目标。通过这种竞争上岗、双向选择的形式，进一步优化了公司内


                   部人员配Z，为优秀人才的脱颖而出创造了良好条件，实现公司与员

                   工的共同发展。


                       2、多层次人才培养体系。


                         完善的人才培养体系是人才发展的基石。针对不同职业阶段、部


                   门和岗位的需求，长江证券建立了包括营业部总经理、营运总监、青


                   年管理干部后备人才培养、员工日常培训和新员工入职培训等多层次


                   培训体系。同时，从培训管理制度和培训管理体系建设着手，搭建起


                   四位一体的人才培训管理体系、人才培训课程体系、人才培训师资体


                   系及人才培训运行体系。


                         2012 年，公司针对不同工作岗位员工组织相应类别的培训百余

                   场，主要包括管理干部培训、后备人才培养、专业专项培训、境外学


                   习等，基本覆盖全部员工。


                         管理干部培训：共开展了 4 批 9 次针对管理干部的培训，实现了


                   管理干部培训的全覆盖。


                         后备人才培训：举办 3 次总经理后备干部集中培训，共有 3 名新


                   任营业部总经理和 24 名总经理后备干部参训；举办 2 次营运总监后










                   备干部集中授课，共有 74 名营运总监参训；举办 1 次青年后备干部


                   集中培训，共有 40 名青年后备干部参训。


                         专项培训：针对市场总监、营销主管、客户经理、新员工、内训


                   师等类别员工组织了 6 期专项培训。


                         专业培训：组织相关人员参加中国证券业协会培训 9 次。


                         海外培训：选派资产管理总部、证券投资总部 4 名骨干员工赴英


                   国参加?资产管理业务高级研修班?；合规总监赴加拿大参加?证券

                   公司风险管理业务高级研修班?。


                       （五）绩效管理。


                         长江证券为员工提供完善而富有特色的薪酬福利，薪酬与员工发


                   展、个人绩效、组织绩效密切相关。公司充分认可员工的个人努力和


                   工作绩效，在资本市场低迷的形势下，一方面遵循薪酬市场化原则，


                   建立并坚持以绩效为基础的薪酬动态调整机制，另一方面普调基层员


                   工的基本工资以应对 CPI、市场波动等因素对员工日常生活的影响。


                   公司认为有竞争力的薪酬是建立在有竞争力的绩效文化基础之上的，


                   坚持?绩效为先?的管理理念，员工优异的业绩可以得到及时承认和

                   相应奖励。同时，薪酬分配向一线部门和基层员工倾斜，多劳多得，


                   有效调动员工工作热情，不断激发员工创造潜力。


                       （六）劳动权益。


                         长江证券严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等国家法律法规及


                   各地劳动规章制度，规范劳动关系管理，基于员工自愿、双向选择、


                   协商一致的原则签订劳动合同，保障员工合法权益，增强员工自主选










                   择的权利和范围。同时，公司通过定期员工聘用内核、各地劳动保障


                   部门专业监察等方式，实现在员工聘用方面的合法性和有序性。


                       （七）职场健康。


                         长江证券坚持以人为本，始终把实现员工愿望、满足员工需要、


                   维护员工利益作为出发点和落脚点，努力为员工办实事、做好事、解


                   难事。公司高度重视员工的健康安全，?让公司成为员工安全、健康、


                   快乐工作的场所?是对员工安全的郑重承诺。公司每年定期组织员工

                   体检，保障员工身体健康；通过大楼局部改造、内部环境绿化、定期


                   大扫除等改善工作环境；定期组织安全检查和消防演习，保证办公场


                   所的舒适、安全；根据物价水平，增加员工餐费，提高员工饮食质量


                   等。这些措施让员工在公司能快乐工作，有?家?的温暖、?心?的


                   归属。


                       （八）福利保障。


                         经过多年努力，长江证券已初步建立全方位、多层次的员工福利


                   保障体系，并采取多项措施促进相关福利政策的落实。公司除了全面


                   执行法定工资标准和社会保险，还额外为员工提供多重保障，其中包

                   括：


                         法定福利：包括国家法定的?五险一金?（养老、医疗、工伤、


                   生育、失业、住房公积金）、法定节假日、婚丧假、产假、产期陪护


                   假、哺乳期、高温补贴、独生子女费、防暑降温费等。公司不仅为在


                   职员工及时合规落实这些福利，还积极提供各项业务政策的咨询，协


                   助符合规定的员工办理?五险一金?跨区域转移，保障员工法定福利










                   的有效落实。


                         补充福利：公司通过完善补充商业医疗保险，进一步加强了对员


                   工及其子女的医疗保障；继续落实企业年金，为员工提供更好的退休


                   保障。截至 2012 年底共有 7 名员工顺利获得商业保险重大疾病理赔，


                   10 名退休员工享受到企业年金的支付。此外，在实施一系列综合福


                   利保障的前提下，公司建立并健全了员工定期体检、生日祝福、走访


                   慰问等制度。

                         （九）人文关怀。


                         截至 2012 年底，公司拥有 110 余家营业部，分布于全国各地，


                   由于工作需要，部分员工需要离开家人驻外工作。公司考虑到员工的


                   思乡之情和生活实际困难，制定了《公司驻外员工管理办法》，凡是


                   符合规定的员工除能享受安家费、驻外补贴、租房补贴外，还享有符


                   合法定规定的探亲假，并由公司报销相关费用。同时，为表达公司对


                   员工的关爱之心及其家属的感念之情，2012 年中秋节，公司组织了


                   驻外员工家属拜访活动――?婵娟行动?，由公司及各部门领导带队


                   慰问员工家属，使驻外员工及家属深刻感受到长江证券的关怀与温

                   暖。


                         （十）健康丰富的企业文化活动。


                       1、?卓越团队?和?感动长江人物?评选活动。


                         ?卓越团队?和?感动长江人物?两项评选活动是公司企业文化


                   的品牌活动。?感动长江人物?和?卓越团队?是公司各团队和广大


                   员工的优秀代表，在证券行业创新发展的新形势下，他们所展现出的










                   追求卓越、不断探索的精神，为公司的持续发展提供了强大动力；特


                   别是面对 2012 年证券行业的整体低迷，他们立足平凡岗位，勤奋敬


                   业、拼搏进取，取得了令人瞩目的成绩，成为公司全体员工学习的标


                   杆和榜样。在他们身上，体现了公司创新发展、追求卓越的理念， 闪


                   耀着长江人锐意进取、勇敢攀登的光芒。

































                       荆州江津西路证券营业部、成都光华村街证券营业部、研究部、财务总部被评为 2012
                   年度“卓越团队”。










































                       2012 年，经过部门推荐、员工投票评选、公司评审委员会终审等程序，机构客户部程

                   杨、荆州江津西路证券营业部张开兰、信用业务部夏涛被评为 2012 年度“感动长江人物”。
                       2、?百名营销精英回家?活动。
































                         第四届?百名营销精英回家?活动邀请了 2012 年度业绩突出的


                   百名营销人员到公司总部齐聚一堂，洗涤征尘，再披战衣。活动主要


                   内容有精英颁奖、营销培训、新活动宣讲、誓师大会、经验分享、公


                   司荣誉晚宴等，表达了公司对一线营销员工在艰难行情下辛苦付出的










                   感谢，展现了公司重视营销人才的培养，并努力在营销体制和机制上


                   提供更好的支持与服务，鼓舞和帮助营销精英发扬精英精神，勇创佳


                   绩，开启职业生涯新的篇章。


                       3、丰富多彩的文体活动。


                         公司在 2012 年度开展了丰富多彩的群众文体活动：





























                       公司传统文化盛事――新年晚会在 12 月末如期上演，100 余名来自天南海北的公司同
                   仁献上了 12 个风格各异的精彩节目，生动诠释了“我们，在一起”的晚会主题，展现出员
                   工多彩的才艺和公司的家园文化。












































                       公司首次走出武汉，在上海浦东源深体育中心举办“激情征战申城，创新赢在长证”第
                   六届员工运动会，再一次展现了公司员工爱公司、爱运动、爱生活的精神状态。







































































                       公司开展了乒乓球、羽毛球等球类比赛。公司羽毛球队还在湖北证券业羽毛球比赛中获
                   得冠军，创“六连冠”佳绩。
                       4、传播企业文化。


                         2012 年，公司在员工中组建了特约撰稿人队伍，以内刊《红马


                   甲》为载体，传播公司文化、塑造企业品牌，同时，在内网开发了企


                   业文化培训在线课程，为更多员工知晓、学习和传播公司企业文化提


                   供了新的平台和渠道。










                   四、经营可持续


                         公司的健康发展和持续成长是股东权益的根本保障。2012 年公


                   司秉承?诚信经营，规范运作、创新发展?的经营理念，以不断创新


                   的精神实现逆势增长，推动了企业的健康发展和持续成长，进而提升


                   股东价值。


                         （一）经营业绩逆势增长。


                         近两年来，中国 A 股上证指数总体呈下跌态势并屡创新低，对券

                   商考验极为严峻。2012 年，券商正处于新一轮转型的关键期和发展


                   的十字路口。


                         一级市场发行速度放缓，全年累计股票融资额 4936 亿元，同比


                   下降 35.75%。二级市场股指震荡下行，虽 12 月指数小幅反弹，但全


                   年成交萎缩，两市股票基金成交 64.56 万亿元，同比减少 25.37%。


                         2012 年，受市场低迷等因素影响，证券公司经纪和承销业务收


                   入有所下降，创新业务发展较快但收入贡献不大，券商业绩连续 3


                   年下滑，行业实现营业收入 1,295 亿元，同比下降 4.77%；实现净利


                   润 329 亿元，同比下降 16.37%。

                         此时，长江证券业绩逆势增长。


                         2012 年，公司实现营业收入 22.86 亿元，同比上升 22.68%；归


                   属于上市公司股东的净利润 6.83 亿元，同比上升 57.02%。截至 2012


                   年 12 月 31 日，公司总资产为 312.69 亿元，较 2011 年末增长


                   9.10％，归属于上市公司股东的净资产 121.16 亿元，较公司上市之


                   初（2007 年）增长了 120.65%，股东价值持续增长。










                         在如此佳绩背后的，是公司各项业务的良性发展：


                         经纪业务：市场份额同比增长 1.24%，成为前 20 位券商中唯一


                   一家市场份额连续 4 年增长的券商。


                         机构客户业务：取得历史最好成绩，机构销售荣获新财富北京区


                   域最佳销售第 1 名，获得保险机构投资者的综合服务资格，基金分仓


                   业务收入排名第 12 位，取得历史最好排名。获得向保险机构投资者


                   提供综合服务业务资格。

                         信用业务：境内信用业务余额达到 20.08 亿元。


                         资产管理业务：管理资产规模年底达到 217.36 亿元，日均规模


                   达到 57 亿元，获准受托管理保险资金，成为首批取得资格的 10 家券


                   商之一。


                         证券投资业务：在低迷的市场环境下，保持稳健发展，对公司利


                   润贡献较大，实现自营业务收入 4.31 亿元，绝对收益和收入贡献度


                   均居行业前列。


                         投资银行业务：IPO 项目储备创新高，债券承销取得历史性突破，


                   企业债主承销家数达到 13 只，承销家数和承销金额创历史最好成绩；

                   中小企业私募债承销业务主承销家数达到 5 只，排名进入行业第 5 位。


                         场外市场业务：新三板项目挂牌家数达到 7 家，行业排名第 5 位。


                         期货业务：持续快速增长，市场份额同比增长 22%，网点建设取


                   得积极进展，抓住机会吸收合并湘财祈年期货，夯实做大做强基础。


                         研究实力：?新财富最佳分析师?评选中，入围领域扩大到 7 个，


                   钢铁和有色金属 2 个行业获得第 1 名。










                         香港业务：经纪业务实现托管市值 5.76 亿港元，期货业务提供


                   全天候的全球化期货投资服务。报告期内，长江绝对回报中国基金在


                   参与评比的 39 支同类型基金中以 12.3%的回报率稳居榜首，同期香


                   港恒生指数涨幅 7.4%，香港国企指数涨幅 3.2%。


                         产品销售：公司超越理财 15 号产品首发规模 5.5 亿，在今年发


                   行同类产品中排名第 8，有 7 只基金销量在券商渠道排名中名列前 10，


                   其中 4 只基金销量进入前 5 名，尤其是华泰柏瑞沪深 300ETF 和嘉实

                   沪深 300ETF，公司销售量分别排名行业第 5 位和第 9 位。


                         （二）盈利模式和收入结构持续改善。


                         2012 年，监管层不断推出创新举措，创新已成为各类资本市场


                   主体生存和发展的必然选择。为在这一轮创新浪潮中实现公司跨越式


                   发展，公司大力发展创新业务，优化公司收入结构和盈利模式，坚持


                   以客户需求为导向，充分调动员工的智慧和激情，积极推动全员创新


                   和专项创新工作。报告期内，公司非通道类业务收入比重进一步提升，


                   收入结构明显优化；境内融资融券利息收入达到 1.11 亿元，同比增


                   长 155.34%，期货 IB 业务收入达到 1,467.13 万元，同比增长 32.39%，

                   债券承销业务净收入达到 1.40 亿元，同比增长 167.35%。


                       (三)持续分红。


                         公司历来重视对股东的合理投资回报，严格遵守《公司章程》有


                   关利润分配政策的相关规定，制定利润分配的方案。公司自 2007 年


                   上市以来，每年都进行现金分红，至今累计向股东发放现金股利 28.22


                   亿元（含税）；公司最近三年累计以现金方式分配的现金股利占最近










                   三年归属于上市公司股东年均净利润的比例为 176.41%，远高于?最


                   近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分


                   配利润的百分之三十?的监管要求。


                         为进一步增强公司现金分红的透明度，提高现金分红水平，保证


                   股东投资回报的连续性和稳定性，2012 年 7 月，公司对《公司章程》


                   中的利润分配内容进行了修订，同时颁布《公司未来三年股东回报规


                   划（2012-2014）》及《公司分红管理制度》，进一步明确了未来三年

                   将坚持现金分红为主的基本原则，切实保护股东权益。公司 2012 年


                   度利润分配预案为：以公司 2012 年末总股本 2,371,233,839 股为基


                   数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.00 元（含税），共分配现金


                   红利 474,246,767.80 元。该预案尚需提交公司 2012 年度股东大会审


                   议。


                       （四）?全员创新?活动。


                         2012 年是开展?全员创新?活动的第五年，全年共收到员工申


                   报的创新成果 292 项，较 2011 年增加 60%。其中，已经实施的创新


                   项目 97 项，未实施的合理化建议 195 项，同比分别增加 40%和 72%。

                   共 391 人次提交了创新成果，同比增加 181%。活动参与面覆盖 14 个


                   部门、29 家营业部。在数量大幅提升的同时，2012 年的?全员创新?


                   更加注重创新成果的质量和推广落实，共向 200 人次发放了创新纪念


                   章，并发出 11 封成果推广函，促进了部分优秀创新成果转化为推动


                   公司发展的现实生产力。同时，下半年组织开展的全员创新主题活动


                   ――?创新之星?擂台赛，设Z了?降低经营成本?、?强化市场营










                   销?、?提升客服质量?、?提高工作效率?、?优化团队建设?5


                   个擂台，充分调动员工积极性，产生了一批真正发挥实效的创新成果。


                   五、社会可持续


                       （一）投资者教育。


                         每个行业都有其最核心的社会责任，企业的持续经营不能偏离其


                   核心的社会责任。对于长江证券来说，最核心的社会责任就是在一个


                   弥漫着追捧概念、迷信一夜暴富神话的非理性市场，孜孜不倦地进行

                   投资者教育，为中国资本市场走向成熟培养一代成熟的投资者。


                        1、提供投资者教育服务。


                       2012 年，公司主办大型专项投资者教育活动 3 场，时间跨度覆


                   盖全年，其他各类投资者教育活动、投资讲座、理财沙龙 1320 场。


                   同时，公司加强了在网络化宣传投资者教育与服务方面的工作，重建


                   长江证券网站，通过长网、金长江网上行情交易系统、金长江理财好


                   帮手等传统公司网络形式宣传引导投资者警惕非法证券活动，防范炒


                   小、炒新、炒差，树立理性投资观念。此外，公司在动员营业部开展


                   网络营销服务活动时，充分利用论坛、微博、QQ、微信和其他各类网

                   站等线上形式向投资者开展投资者教育服务。


                         2、引导投资者树立正确的投资理念。


                         2012 年，针对非法证券活动屡禁不止的情况，公司认为只有向


                   投资者宣传理性投资、价值投资、长期投资理念，引导投资者合理设


                   定投资心理预期，帮助其逐步建立追求稳健合理的投资回报的理念，


                   才能从根本上逐渐杜绝非法证券活动的影响。为此，公司除了印制《防










                   范非法证券活动风险》、《近期加强投资者保护宣传文章汇编》和制作


                   《防范证券市场风险》动漫视频、投资者教育光碟等产品外，还编制


                   了《投资理财指南》、《投资理财服务指南》，加强投资者适当性管理，


                   满足不同类型投资者多层次的理财服务需求。
































                                              公司制作的投资者教育宣传产品

                         3、投资者教育活动受到各界认可。


                         为提高投资者风险防范意识，树立正确投资理念，有效维护证券


                   市场稳定发展，自觉维护市场秩序。2012 年在中国证监会、沪深交


                   易所、中国投资者保护基金公司、湖北证监局等多个监管部门直接指

                   导和大力支持下，公司结合自身实际，开展了?倡导理性投资、实现


                   财富梦想?、?积极回报投资者?、?引导理性投资者?、?新股投资知识


                   专项培训?、预防?炒小、炒新、炒差?等系列大型投资者教育活动，


                   从正面宣传引导,多形式、多渠道开展投资者教育活动，并获得多项


                   荣誉：










                         公司在上交所举办的?3.15 投资者教育优秀案例?评选活动中


                   荣获优秀组织奖。


                         公司凭借在引导理性投资培训活动中优秀的组织工作获得上交


                   所授予的?蓝筹市场创新业务宣传优秀会员单位?称号，上海后长街


                   等十家营业部获得?蓝筹市场创新业务宣传先进营业部?称号。


                         在沪深交易所举办的 2012 年?引导理性投资?活动中，公司在


                   96 家会员单位中脱颖而出荣获?引导理性投资?优秀组织奖，深圳

                   福华一路营业部、上海后长街营业部、荆州江津西路营业部荣获?引


                   导理性投资?年度优秀营业部奖。同时，公司在上交所中小投资者


                   IPO 模拟询价活动中表现突出，赢得了上交所 2012 年 ? IPO 模拟询价


                   优秀组织奖?。
































                                         深圳福华一路证券营业部举办周末股民学校












































                                                  投资者教育活动进社区

                       （二）企业伦理。


                         长江证券始终坚持?诚信经营，规范运作?理念，以守法合规、


                   风险防范为考量开展各项经营活动。同时，重视督促客户、供应商、


                   合作伙伴等利益相关方遵纪守法、遵守道德规范的行为，共同维护企


                   业伦理，发挥企业公民的正能量。本年度，公司未发生因重大违法违


                   规行为而被行政处罚或刑事处罚的情形；未发生因违法违规行为而被


                   采取《证券法》第 150 条规定的监管措施的情形；未发生因重大违法

                   违规行为而被证券行业自律组织给予纪律处分的情形。


                         1、遵守商业道德和社会公德。


                         公司结合投资者教育工作，向客户宣传正确的投资理念，引导客


                   户遵守交易规则，并通过典型案例分析和宣讲交易所有关防范异常交


                   易行为的通知及规定，提醒并警示其在证券交易中遵守法律法规和市










                   场规则，不要进行违规操作和恶意炒作，共同维护正常的交易秩序。


                         公司引导客户树立正确理财观念，尤其是中小客户，应当加强证


                   券业务学习，熟悉所投资产品的收益风险特征，不从事不熟悉产品和


                   不能承受相应风险的产品的投资，以价值投资为核心，不盲目轻信暴


                   富神话，不盲从各种媒体、专家所推荐的股票，不参与非法金融机构


                   的活动。2012 年，公司被深交所授予?投资者适当性管理先进会员?


                   称号，成为全国获此殊荣的五家券商之一；中国证券投资者保护基金

                   有限责任公司认定长江证券为中国证券投资者调查?合作证券公司?。


                         公司在与供应商的合作过程中，始终坚持遵守商业道德，弘扬社


                   会公德，讲求诚信原则，注重维护自身的品牌声誉和企业形象，做到


                   重信誉、重承诺、重合同、守信用，与供应商精诚合作，实现共同发


                   展，共享价值。


                         公司在供应商签订的合同或协议中，均明确约定双方应遵守商业


                   道德和国家法律的要求，本着平等互利、相互信任的原则签订合同，


                   并通过法律手段来维护自身权益，目前公司合同履约情况良好，没有


                   发生合同纠纷。2012 年，公司先后被湖北省工商局、湖北省人民政

                   府授予?湖北省‘守合同重信用’企业?称号，为推进企业信用体系


                   建设尽善尽责。


                         公司对供应商信息严格保密，并在合同中约定对供应商技术和商


                   业秘密，均应共同遵守国家有关版权、专利、商标等知识产权方面的


                   法律规定及各部委颁布的保密规定中的相关条文。公司对所知悉的技


                   术秘密和商业秘密履行了保密责任，对供应商提供的相关资料做到了










                   妥善保存、处理，最大限度保护了供应商的商业机密。


                         公司建立了全员参与、归口管理、规范使用的知识产权管理机制，


                   对涉及的商标、专利、著作权、计算机软件、域名、门户网站、对外


                   文宣等内容的申报、注册、登记、使用、转让进行管理、监督与检查，


                   防止侵权行为的发生。公司软件正版化专班通过加大投入、源头防控、


                   过程监督等措施，深入落实软件正版化要求。此外，公司要求供应商


                   提供的所有软件拥有完全的知识产权或已经软件知识产权所有者正

                   式授权许可，在与供应商合作过程中，没有发生侵犯供应商或其它第


                   三方的著作权、商标权、专利权等知识产权行为。


                         2、反洗钱、反商业贿赂、反不正当竞争。


                         依托反洗钱组织体系与机制和先进的信息技术系统，公司较好地


                   履行了反洗钱内控、客户身份识别、大额和可疑交易报告、客户交易


                   记录保存、反洗钱宣传培训等工作要求。2012 年，公司根据法律法


                   规及中国人民银行的要求，组织与配合了湖北、江西等地人民银行对


                   营业部的反洗钱检查，未发生处罚情况。此外，公司还获得了中国人


                   民银行总行颁发的?全国反洗钱工作先进集体?称号。

                         公司高度重视反商业贿赂和反不正当竞争工作，为此建立健全了


                   相关内控机制和员工行为规范，通过案例剖析与警示教育，组织全员


                   深入领会《中国证券业协会会员反商业贿赂公约》、《反不正当竞争法》


                   要求，并在相关合同中作出明确约定。2012 年，公司未发生商业贿


                   赂与不正当竞争案件。


                         公司为此开展的主要工作有：一、健全完善大型工程设备招标采










                   购制度，对招标标的、竞标人资质、招标程序、内部决策与规范控制


                   等环节进行了修订与完善，确保招标工作在公平、公正、公开环境中


                   进行；二、对营销活动实行严格的方案审批、过程监控、监督检查机


                   制，各营业部严格执行所在地证券行业自律组织制定的最低佣金费率


                   标准，依法依规开展市场营销活动；三、加大内部审计力度，通过稽


                   核监查，促进阳光采购、阳光营销氛围的形成；四、坚决打击假冒网


                   站，积极维护客户利益与正常交易秩序。针对不法组织及个人假冒、

                   仿冒公司及下属营业部的名义，以?交会费、点黑马、荐金股?为名


                   进行的诈骗敛财活动，公司积极向公安机关和监管机关报案，配合取


                   缔非法网站，并通过官方网站、手机短信、电话提醒等渠道对客户加


                   大风险提示与正面宣传力度，避免客户上当受骗，受到客户与社会好


                   评。


                       3、慈善公益。


                         志愿者行动：2012 年 6 月，长江证券公益慈善基金会以一封题


                   为《行动让爱心起航》的倡议书，集结了一大批有志奉献爱心的同仁。


                   我们深知，只有全体同仁鼎力支持、热情参与，一同传递爱的接力棒，

                   公司的公益慈善事业才能不断前行。志愿者代表的热诚、善良、无私


                   等品质，让公益慈善变得人人可为，随时可为，随处可为。2012 年


                   下半年，公司数百名志愿者穿上白色 T 恤、戴上红帽子，一起投身关


                   爱儿童教育、敬老孝亲等公益慈善事业，以自己率先参与和乐于奉献


                   的精神感染大众，用朴素的信念传递着令人钦佩的志愿精神，通过自


                   身的行动带动更多人加入建设和谐社会的队伍。他们在帮助他人、为










                   他人生活送去阳光和温暖的同时，也实实在在地丰富了自己的人生。


                   2012 年开展的志愿者活动主要有：


































                         ?捐一本书、开一扇窗?爱心捐书活动：为缓解贫困山区教育资


                   源匮乏的问题，长江证券志愿者在调研了武汉市黄陂山区 5 所小学


                   后，策划发起了面向全公司的?捐一本书、开一扇窗?爱心捐书活动，


                   号召有爱心的同仁捐出儿童读物，帮助山里的孩子打开眼界，看到更


                   广阔的天地。在短短 10 天时间里，共收到 2000 余册爱心图书，约

                   800 余名山区小学生受益。










































                         ?敬老孝亲?活动：?敬老孝亲?活动是长江证券志愿者开展社


                   区服务的一种形式，即对社区内的老人进行关注和帮助，活动形式有


                   日常探访、陪伴聊天、文艺汇演、物资帮助等。2012 年武汉地区志


                   愿者作为活动先锋，到公司总部大楼所在社区的敬老院开展了 4 次活


                   动（包括 1 场京剧专场演出），丰富了老人们的晚年生活。


                         ?城乡互联，结对共建?活动：公司积极参与湖北省?城乡互联，


                   结对共建?和?万名干部进万村洁万家?活动，先后帮助湖北鹤峰县

                   龙井村、丹江口市江口村、黄陂区六指镇等贫困地区整治环境，修建


                   学校、道路、桥梁和蓄水设施，看望慰问孤寡老人、残疾人士，解决


                   农村基本的生产、生活问题，用实际行动践行公司文化，增强员工?围


                   绕发展抓精神文明建设、抓好精神文明建设促进社会发展?和回报社


                   会、构建和谐的大局意识，在企业内部形成了?凝心聚力促发展，创


                   先争优奔百年?的良好氛围。


                         4、接受社会监督。










                         公司主动接受政府部门和监管机构的监督和检查。2012 年，公


                   司接待了湖北省金融办、中国证券业协会、上海证券交易所、武汉市


                   政府等部门的调研，接受了工商、税务、社保等有权机关和湖北证监


                   局等监管机构的例行检查。他们对公司法人治理结构、发展战略、管


                   理制度、经营活动、纳税情况、员工薪酬福利和社会保障以及对当地


                   经济发展和金融市场建设的贡献都给予了肯定。































                             2012 年 1 月 10 日，湖北省政府金融办副主任刘美频一行到公司调研

















































                              2012 年 5 月 10 日，上海证券交易所副总经理谢玮到公司指导工作


































                           2012 年 9 月 27 日，中国证券业协会副会长邓映翎一行到公司指导工作。











































                                  2012 年 12 月 18 日，武汉市副市长邢早忠一行到公司调研


                   六、企业社会责任工作总体目标与计划


                       长江证券企业社会责任的总体目标是，大力推进可持续发展的理


                   念，在追求经济效益的同时，与客户、员工、股东和社会各利益相关


                   方携手并进，通过服务客户、成就员工、回报股东、反哺社会，共同


                   创造多方共赢的局面。2013 年，公司履行企业社会责任的计划为：


                   进一步建立健全履行社会责任的机制，探索履行社会责任的新途径，


                   从构建和谐社会，促进资本市场健康发展，推动行业创新变革，支持

                   区域经济建设，积极从事社会公益慈善事业，保护客户、员工、股东、


                   债权人等利益相关方的合法权益等方面履行企业公民的责任，促进公


                   司与全社会的协调与和谐发展。


                   七、关于本报告


                       这是长江证券自 2008 年以来发布的第五份企业社会责任报告，










                   报告的时间范围是 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日，部分内容


                   超出上述范围。


                       本报告系统阐述了公司及分支机构在 2012 年对股东、员工、客


                   户、政府、社区等利益相关方所履行社会责任的情况，是公司致力于


                   促进自身与社会和谐发展的真实写照。


                       本报告披露的财务数据如与同期披露的年报和财务报告有出入，


                   以年报和财务报告为准，其他数据与案例主要来自公司内部统计、相

                   关部门公开数据和第三方评价。如无特别说明，本报告中金额均以人


                   民币列示。


                       本报告以印刷版和电子版两种形式发布，印刷版备Z地点：湖北


                   省武汉市江汉区新华路特 8 号长江证券大厦 21 楼；电子版查询路径


                   为 ： 巨 潮 咨 询 网 （ www.cninfo.com.cn ） 和 长 江 证 券 门 户 网 站


                   （www.cjsc.com.cn）。




                                                        二一三年四月十九日




