                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告






















                      华闻传媒投资集团股份有限公司





                                            CHINA  MEDIA  GROUP




                               注册地：海南省海口市海甸四东路民生大厦



                                证券简称：华闻传媒  证券代码：000793




                         2017年度社会责任报告




                                         CSR  Report  2017

































                                         二○一八年四月二十六日









                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告


                                                 关于本报告






                                      感谢您阅读《华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报
                                 告》。为了便于您阅读，我们对本报告作以下说明：


                                     本报告以华闻传媒投资集团股份有限公司（简称“华闻传媒”或者
            称谓说明                 “公司”）为主体，包含深圳证券时报传媒有限公司（简称“时报传

                                 媒”）、陕西华商传媒集团有限责任公司（简称“华商传媒”）、国视
                                 通讯（上海）有限公司（简称“国视上海”）、天津掌视亿通信息技术

                                 有限公司（简称“掌视亿通”）、上海精视文化传播有限公司（简称
                                 “精视文化”）、广 州漫友文化 科技发 展有限公司（简称“漫友文
                                 化”）、海南新海岸置业有限公司（简称“新海岸置业”）等公司控股
                                 子公司。


                                      这是我们发布的第11份社会责任报告，上次报告发布时间为2017年4
             编制依据                月15日。本报告涉及的内容来自公司及子公司，在编写过程中，我们参

                                 照了《中国企业社会责任报告编制指南》、《深圳证券交易所主板上市
                                 公司规范运作指引》等规定和要求编写。根据公司的实际情况，一些不

                                 适用公司的指标在本报告中未涉及或只作简要说明。

                                      本报告为年度报告，其主体信息时间范围为2017年1月1日至12月31
                                 日，部分内容涉及以前年度的数据。本报告主要数据范围涵盖公司的所
                                 有业务，更为详细的财务数据您可以参阅《华闻传媒投资集团股份有限

                                 公司2017年年度报告》。

                                      本报告所披露的内容，已经公司董事会审议通过。









                          我们非常欢迎您对本报告以及我们的工作提出宝贵的意见和建议，您
                     可以通过以下方式和我们联系。




                            联 系 人                   金  日（董事会秘书）、邱小妹（证券事务代表）

                            电      话                         （0898）6625 4650    6619 6060

                           传       真                         （0898）6625 4650    6625 5636

                           电子邮箱                                    board@000793.com


                           地       址               海南省海口市海甸四东路民生大厦（邮编：570208）

                                                            2


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告





                                                                                                 p
                                                                                                   4




                                                                                                 p
                                                                                                   12




                                                                                                 p
                                                                                                   14



                                                                                                 p
                                                                                                   18




                                                                                                 p
                                                                                                   26




                                                                                                 p
                                                                                                   30


                                                                                                 p
                                                                                                   32














































                                                            3


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告



         一、概况




              1、公司简介



                         公司名称                        华闻传媒投资集团股份有限公司

                         首次注册登记日期                    1991年9月13日
                         总部地址                        海南省海口市海甸四东路民生大厦

                         所有权性质                       股份有限公司
                         总股本                         2,001,294,740元

                         总资产                         15,851,560,826元

                         净资产                         9,762,332,285元
                         员工人数                        5,181人

                         公司网址                        http://www.000793.com




                                          华闻传媒投资集团股份有限公司（原名华闻传媒投资股份有限公司、海南民

                                      生燃气(集团)股份有限公司、海口管道燃气股份有限公司），于1991年9月成

                                      立，1992年12月整体改制为股份制企业。

                         1997年7月，公司股票在深圳证券交易所A股挂牌上市，开国内燃气行业企业上市之先河。1998


                    年7月，更名为海南民生燃气(集团)股份有限公司; 2006年，在综合考量公司实际、传媒业发展规律

                    与趋势、产业前景、大股东背景与资源、资本市场特点等因素后，公司实施重大战略转型，大举进

                    军传媒产业，控股收购了人民日报主管主办的证皇北ㄆ煜隆笆北ù媒”和著名的都市报品牌“华

                    商传媒”。2006年11月，更名为华闻传媒投资股份有限公司，成为海南省“文化传媒第一股”;2008

                    年2月，更为现名。2012年，中国国际广播电台旗下国广环球传媒控股有限公司成为公司实际控制

                    人。依靠国际台国家级、国际化、全媒体背景和资源，2013-2014年公司继续充分发挥上市公司的平

                    台优势，通过整合、并购、持续重组等有效手段，先后收购了澄怀科技、国广光荣、国视上海、掌

                    视亿通、精视文化、邦富软件、漫友

                    文化等公司。在现有财经资讯业务蓬


                    勃发展基础上，2017年，公司通过多

                    次增持获得东海证券10%以上股权，着

                    力打造以“财经资讯+财经服务”为特

                    色的财经金融业务体系。



                                                            4


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告



                           目前公司主营业务包括：财经媒体平台，区域资讯媒体及相关延伸服务，广播广告和楼宇媒

                       体组成的广告营销，手机视频和互联网电视组成的网络视频服务，漫画动漫、舆情监测、留学媒

                       介和线下演艺等共同组成的文化媒体产业链上的延伸服务，基本实现了“全媒体、大文化”的战

                       略定位与布局，形成了一个覆盖用户主要生活和工作场景的立体多样、融合发展的现代传播体


                       系。2017年上半年，公司进一步剥离了非传媒资产，全面聚焦传媒主营业务。

                           未来，公司会以传媒核心业务为基础，在数字化经济与文化消费升级的大背景下，整合公司

                       旗下全媒体的渠道资源与多年留存的用户，为其提供匹配场景的文化消费产品与服务。在公司的

                       主要核心业务板块上，积极响应国家“文化贸易扬帆出海，进行一带一路建设”的产业号召，在

                       现有互联网音视频服务的基础上，进行产业延伸，积极拓展海外传媒业务；整合以中国资本市场

                       指定信息披露服务为核心的财经版块，深挖“财经资讯+财经服务+文旅金融+交易服务”的一体

                       化服务，打造权威、客观、专业的财经金融信息数据服务提供商。同时围绕公司现有媒介平台资


                       源、IP资源的横向输出，以粉丝经济、体验经济为主题，在区域化消费升级和文娱竞技产业进行

                       积极探索。

                           经过上市20年的快速发展，公司由资本不多、名气不大、业务单一、抗风险能力较弱的生产

                       经营型企业，蜕变成长为一个规模跃升、持续盈利、规范运行、品牌优良的综合传媒集团。截至

                       2017年12月底，公司注册资本已超20亿元。公司资产总额由上市之初的6亿余元扩展到158亿余

                       元，净资产由上市之初的5亿余元增长到97亿余元。近三年年度营业收入34亿元至46亿元，年度

                       净利润2.77亿元至10亿元，平均每年纳税达三、四个亿。在70余家A股文化传媒类上市公司中，


                       2016年度营业收入排第14名，净利润排第9名；在海南30家A股上市公司中，2016年度净利润排第
                       3名。公司连续5年入选“世界媒体500强”榜单。
































                                                            5


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告


            2、公司治理




                                                    ◆目前公司法人治理结构的实际情况符合中国证监会有关上市公


                                                司治理规范性文件的相关要求。

                                                    （1）股东与股东大会方面：“多股制衡”；确保公司业务完全独
                                                立于控股股东。

                                                    （2）董事与董事会方面：董事会结构合理，以外部董事为主，引
                                                入独立董事；建立了独立董事制度和董事会专门委员会。

                                                    （3）监事与监事会方面：监事会成员专业结构合理，严格履行职
                                                责，维护员工、公司及股东的合法权益。

                                                    （4）绩效评价与激励约束机制方面：明确经营层与董事会的权利
                                                和责任关系，推行目标责任管理制度；创新激励手段，实施多元激
                                                励。充分体现了激励与约束、权利与责任、收益与风险的对等与统
                                                一。

                    （股东大会）
                                                    （5）利益相关者方面：真正做到了互利、多赢。提倡“传播信
                                                息，弘扬文化”的宗旨。

                                                    （6）信息披露与透明度方面：严格按照《公司法》、《证券
                                                法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市
                                                规则》等有关法律法规和《公司章程》、《信息披露事务管理制度》
                                                等制度，坚持及时、公平、真实、准确、完整地披露信息。

                     （董事会）
                                                    2017年，公司召开26次董事会会议，分别为第七届董事会第七
                                                次、第八次会议和董事会共二十四次临时会议；召开了5次股东大会，
                                                即2016年度股东大会和四次临时股东大会；开了7次监事会会议，即第
                                                七届监事会第七次、第八次会议和五次临时会议。

                                                    2017年完成4份定期报告和113份临时报告的信息披露。2017年，
                                                信息披露及时、合法、真实和完整，未发生违规情况。2017年6月23
                                                日，深交所通报2016年度深市主板上市公司信息披露考核结果，公司
                                                的考核结果为“B”。
                      （董事会）



















                    （民主生活会）                                 6            （经营工作小组讨论会）


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告


          ◎投资者关系管理



                      ◆做好与海南证监局之间的沟通、联系，按时报送公司定期报告和相关材料。2017年3月2日，公
                  司董事长汪方怀、副总裁兼财务总监张小勇、董事会秘书金日代表公司出席了海南证监局举办的2017
                  年度辖区公司监管工作会议。
                      ◆做好与深交所之间的沟通、联系工作，按时报送相关文件，处理公司与股东以及各中介机构之
                  间的有关事宜。
                      ◆继续贯彻执行2009年全国证券期货监管系统维稳工作座谈会的精神和海南证监局《关于加强投

                  资者关系管理维护资本市场稳定的通知》（海南证监发[2009]61号）及《关于做好海南辖区投资者保
                  护工作的通知》（海南证监发〔2013〕22号）的要求，公司以深交所发布的《主板上市公司规范运作
                  指引》等为指导，并按照公司2017年度投资者关系管理工作计划开展信息披露和投资者关系管理工
                  作，接受投资者的咨询，做好答复和信息保密工作；及时关注公司股票二级市场走势，解答投资者的
                  提问。
                                                                      ◆2017年5月26日，公司参加了“海南辖区上市

                                                               公司2016年度业绩网上集体说明会”，公司总裁、
                                                               财务总监及董事会秘书等参加了本次活动，通过网
                                                               络在线交流形式，回答了投资者提出的62个问题，
                                                               内容涉及公司治理、发展战略、经营状况、融资计
                                                               划、可持续发展、品牌管理等。董秘部2017年还及
                                                               时回答了投资者通过互动易提出的237个问题。











             （公司参加“海南辖区上市公司2016年度业绩网上集体说明会）



           ◎内部控制


             根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》和
          其他内部控制监管要求和公司内部控制制度等规定，结合公司经营特点，在内部控制日常监督和专项监督的
          基础上，公司董事会对公司2017年12月31日（内部控制评价报告基准日）内部控制设计和运行的有效性进行
          了评价。
             内部控制评价结论：
             ◆根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在财务报告内

          部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了
          有效的财务报告内部控制。
             ◆根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告
          内部控制重大缺陷。

             ◆自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因

          素。

               关于公司内部控制评价的内容详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）或公司网站（http://
          www.000793.com）上披露的《华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度内部控制评价报告》。


                                                            7


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告



            ◎公司与实际控制人之间的关系



































         ◎基本价值观






















































                                                            8


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告


         ◎年度主要荣誉



        公司连续五年入选世界媒体500强，2017年位列总榜单第239名




















































         ◆公司通过“全国文明单位”复查


              2017年11月17日，中央文明委《关于复查确认继续保留荣誉称号的全国文明城市、文明村镇、文明单位的
         通报》结果出炉，经过严格评选、复查确认,公司被继续保留全国文明单位荣誉称号，这是中央文明委、海南省
         文明委及社会各界对公司基本面和精神文明建设以及品牌知名度的认可，公司精神文明建设再上新台阶。


























                                                            9


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告



         ◆公司荣获“2017年度最具持续投资价值上市公司”和“2017年度中

         国上市公司杰出公司治理实践奖”称号。

























                  （公司董事长汪方怀在高峰论坛上作主题演讲）

               2017年11月23日，“2017金融界中国上市公司创
         新发展高峰论坛暨‘金智奖’上市公司价值评选颁奖
         盛典”在北京举行，华闻传媒荣获“2017年度中国上
         市公司杰出公司治理实践奖”和“2017年度最具持续

         投资价值上市公司”称号。公司董事长汪方怀在高峰
         论坛上代表公司领奖并作了主题为“新时代的文化新
         经济如何打开产业新空间”的演讲。                                                            （获奖奖杯）



         ◆华商传媒所属单位获得一系列荣誉








































                                                           10


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告


                                      ●华商传媒经营的《华商报》、《新文化报》均入围2016-2017中国报刊经营
                                 价值排行榜全国都市报三十强；其中《华商报》位列第四名。
                                      ●华商报社获陕西省先进集体、《华商报》被国家新闻出版广电总局评为
                                 “百强报刊”。
                                      ●华商传媒经营的《新文化报》荣获2017年度全国报刊广告“金推手”奖。
                                      ●华商数码信息股份有限公司及其子公司承印的《华商报》、《新文化
                                 报》、《重庆时报》分别获得“2017年度精品级报纸”称号。

                                      ●西安华商网络传媒有限公司获2016年度西安市网络宣传工作先进单位、
                                 2017“希望工程圆梦牵手”爱心单位、2017搜狐号星图计划星媒奖、西安国际马拉
                                 松赛事战略合作媒体荣誉称号、2016-2017年度中国报业版权工作先进单位称号，
            （华商网获奖奖杯）            员工周庆辉被评选为中国报业版权工作先进个人。


         ◆漫友文化2017年获奖数量创历年之最




































              ●2017年，漫友文化动漫IP策划创作实力继续获得国家与行业的认可。漫友文化被评为2017中国版权年度
         最具影响力企业、广州市“最具创新能力奖”和“优秀企业”等称号。漫友文化及主要负责人、作者多次荣获国
         家、省市级大奖。漫友文化创始人金城被评为“全国新闻出版领导人才”，是入选人才中唯一的动漫行业人士；
         漫友文化总经理俞涌获“广州市产业高端人才”及“专业技术拔尖人才”奖励；签约作者朱斌入选“2017亚马逊
         中国kindle年度付费电子书作家榜”，在漫画作者中荣列第一。



              ●2017年，漫友文化出
         版发行的《森林深处：BigN
         短 篇 集》、《道》、《农 的
         传人》等共24个作品分别获
         得国家、省、市各级政府奖
         励，为全国获奖最多的动漫
         企业。



                                                              （漫友文化出版发行的图书）
                                                           11


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告



         二、经济





              2017年，我国经济取得重大转折性成就，经济下行趋势从根本上得到遏制，各行各业发展呈

         不均衡态势。传媒行业整体上处于内部结构的调整阶段，从传统媒体占据主流逐渐演变为新媒体唱

         主角。公司按照年初确立的“在公司董事会的正确领导和监事会的有效监督下，公司将进一步巩固


         阵地，深挖潜力，克艰攻难，确保主业持续发展，推动资产整合，促进资源优化配置，推进业务转

         型，蓄积新的增长动力，打造新的利润增长点，创造可持续价值，提升公司核心竞争力、盈利能力

         和抗风险能力，致力打造互联网平台型传媒集团”的经营管理思路，顶住压力，克服困难，紧抓机


         遇，力求创新，推进转型。

         1、主要会计数据和财务指标


                                          2017年            2016年             本年比上年增减  2015年

           营业收入（元）                          3,420,924,616.84   4,571,426,678.25       -25.17%  4,335,548,540.72
           归  属  于  上  市  公  司  股  东  的  净  利  润  277,238,074.73   872,806,122.28     -68.24%     837,851,745.14
           （元）
           归属于上市公司股东的扣除非经                      69,294,665.64   750,483,004.02         -90.77%     770,845,864.93
           常性损益的净利润（元）
           经  营  活  动  产  生  的  现  金  流  量  净  额
                                              657,864,762.46   680,584,035.59          -3.34%     822,643,024.29
           （元）
           基本每股收益（元/股）                               0.1377           0.4290          -67.90%            0.4122
           稀释每股收益（元/股）                               0.1377           0.4290          -67.90%            0.4122
           加权平均净资产收益率                                2.88%             9.52%  减少6.64个百分点                10.34%

                                                                              本年末比上年末
                                              2017年末            2016年末                            2015年末
                                                                                   增减
           总资产（元）                          15,851,560,825.76  13,402,689,490.45        18.27%  12,818,257,103.23
           归  属  于  上  市  公  司  股  东  的  净  资  产
                                            9,762,332,284.63   9,492,873,050.44         2.84%  8,841,668,521.09
           （元）







                单位：亿元                                              单位：亿元
















                                                           12


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告










































                                                   （经营工作会议）


                                                                                 5.13
                                          单位：亿元                                       4.05   4.50
                                                                 3.58   3.29   3.32              3.45
                                                 2.73       2.69
                                            2.03      2.30




                                           2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017
                                                              （2007-2017年纳税情况）
         2、分红情况



               经亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年度实现合并归属于母公司所有者的净利

         润277,238,074.73元，母公司净利润为-72,803,162.43元。根据《公司章程》规定，母公司本年度不提取盈余公

         积，加上上年度未分配利润1,460,164,535.50元，减去报告期内分配现金红利90,781,456.60元，期末母公司未

         分配利润为1,296,579,916.47元。期末母公司资本公积5,081,060,704.02元，盈余公积330,503,949.95元。

               公司实施利润分配和公积金转增股本以母公司数据为准，计算可分配金额或转增数量。为了回报股东，并

         确保公司拥有资金投资新项目或购买相关传媒资产，以利于公司长期稳定发展，根据《公司章程》等有关规定，


         建议以公司截止本报告日股份总数2,001,294,740股为基数，向全体股东每10股派发现金0.15元（含税），共分

         配红利30,019,421.10元，母公司剩余未分配利润1,266,560,495.37元结转以后年度分配；不以公积金转增股

         本。

               以上议案尚需提交公司股东大会审议后方可实施。

                                                           13


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告




         三、客户





                               2017年，公司及各子公司通过转变理念、整合流程、升级品牌及功能，与客

                         户和合作方建立并保持了长期的合作关系，进一步从提升客户体验出发,不断完善


                         机制,创新服务，满足客户的各项需求，从而推进服务转型,提升服务内涵。


                  ●时报传媒通过做好上市公司服务，创新升级行业内品牌活动，为资本市场的健康发展起到了积极推
              动作用。2017年，时报传媒主办了第十一届上市公司价值评选、第八届投资者关系管理天马奖评选等系列
              活动，各类活动覆盖券商、基金、保险、信托、期货、互联网金融等资本市场细分领域，有效连接了资本
              市场各类参与主体，为上市公司、机构客户搭建起良好的沟通、交流平台。与此同时，时报传媒在做好信
              息披露业务的同时，引入董秘工作平台“易董”、机构线上调研产品“机会宝”等增值服务产品，有效丰
              富了服务手段及服务内容。





















                   （第十一届上市公司价值评选）                                    （第八届中国上市公司投资者关系评选）


             ●华商传媒秉承“客户为本、价值竞争、品牌经营”的经营理念，将客户满意度作为衡量企业成绩的准绳，
         深入研究市场规律和客户需求，恪守诚信，致力于为客户提供一流产品和超值服务。黄马甲公司在西安市制作
         100辆保温三轮车，保障食品安全；搭建食品安全管理体系，执行收货票证索取制度，蔬菜水果专业农残检测，
         车间仓库日常卫生消毒。严格执行收货抽检，建立产品存储标准，规范分拣标准流程，强化现场督导检查。双十
         一黄马甲整体签收率位居菜鸟全国网络第一名，并提前三天完成签收目标。华商卓越始终秉承“以客户需求为工
         作导向”的经营理念，将客户作为企业生存的最大价值，重视与客户的共赢关系。作为一家以提供大型展览服务
         的文化生活服务公司，在每次大型展览举办过程中，都会提前给每一位消费者购买团体意外伤害保险，充分保证
         了消费者的健康权；在展会举办过程中加大安保力量投入，并增加X光安检仪、专业过包安检设备等技术防范手
         段，保障了消费者的安全。不断完善各项管理制度、监督制度，加强权力的制衡分解，规范权力流程，强化对权
         力运行各关键环节的监督，形成了用制度管权、用制度管人、用制度管事的反腐机制。















              （黄马甲保温三轮车队）                          （保障会展现场安全）                          （与客户签订合同）
                                                           14


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告


              ●国   视  上  海  2017年合作赞助了首次登陆中国，并选择上海为首站的“Summer Sonic”亚洲电影节。

         “Summer Sonic”创立于2000年，作为全球十大知名音乐节品牌，拥有强大的国际艺人阵容和出色的制作品质，
         在亚洲拥有众多拥趸，每年都有数十万人亲临东京、大阪两地现场一睹盛况。国视上海公司凭借“Summer
         Sonic”的强势宣传及国际影响力，不仅推动了中日之间的文化交流，同时也为主要合作伙伴咪咕视讯提供了强
         有力的品牌推广资源，受到了客户的认可和称赞。























                                       （国视上海赞助的Summer Sonic”亚洲电影节）


                ●精视文化子公司携手客户举办高端运动会。
         2017年8月20日，精视传媒常州子公司携手梅赛德斯-
         奔驰在美丽的西太湖花博园举办了“2017梅赛德斯-
         奔驰新生代车型运动之夏”高端运动会。本次主题为
         “梦想，放开活！”的激情运动会由精视传媒常州子
         分司负责全案策划、过程筹备、媒体宣传、现场指
         挥，让到场的300余名运动员真正体验了一场激情活
         力、动感刺激的活动。本次活动既有奔驰A级车，B级
         等运动轿车的精彩表演，又有暴风雨过后的太湖皮划
         艇体验赛，把现场的气氛推向高潮。
                                                                    （精视文化子公司携手客户举办高端运动会）


             ●掌视亿通
             1、完善相关制度
             积极推行《战略合作协议》，做到以往80%有效合作客
         户，都签定战略协议。针对一些无法采用《战略合作协议》
         的合作伙伴，采用单片单议方式，由版权、运营、总监群策
         群议，价格、年限、版权性质等环节都做到透明公开，公正
         公平。
             2、与运营商建立良好的合作关系
             建立日沟通，月群访，季拜访之策略，最大限度地在第
         一时间掌握运营商新政策，新想法，新需求。同时，为高效
         高质量地完成各类运营商营销活动，相继梳理了各类配合流
         程，优化了跟进落实效率。2017年3月接手分省工作，全年多次出差拜访沟通，进行常规有效的沟通，与客户建
         立了良好的合作关系。
             3、提供优质服务
             积极完善运营商各项新政策，新产品思路。在保证各合作方业务正常运营的同时，积极参与覆盖第四季度的
         G客大赛内容；积极提升联通因平台升级改造所需的内容质量，加大内容的覆盖与扩充。



                                                           15


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告




              4、深挖市场资源
              深入行业内各版权
          视频内容领域，调研、
          探 讨，随 时 发 掘 新 项
          目，做到第一时间传达
          思 想，沟 通 新 产 品 策
          略。通 过 业 务 小 组 内
          部，各领域去佐证新产
          品的思路。
              5、确保阳光采购
              在采购工作中秉承
          货比三家的原则，在保
                                                               （掌视亿通的服务承诺）
          证公平公正的前提下，
          优先考虑内容的性价比最高、采购成本最低的合作伙伴；在客户管理方面，将所有的CP进行评估，优先选择有
          价值的客户，保持持续合作；在采购工作中，规范采购流程，严格审批，保证采购过程阳光、客观和廉洁，杜
          绝“灰色收入”，防止不正当交易行为。





                ●国广华屏与海卫通等多家合作
            伙伴共同发布全球智慧海洋服务平
            台。
                2017年12月5日，海卫通在上海
            新国际博览中心举办了第二届海上
            卫星宽带服务航运产业研讨会，国
            广华屏手机电视业务作为重要的航
            海智慧平台之一，受邀参加了此次
            展会。国广华屏总经理张宁现场做
            了《船载媒体及衍生服务》的主题
            演讲。活动最后，多家合作伙伴代
            表共同按下手印，正式启动全球智
            慧海洋服务平台。
                此次研讨会恰逢上海海事展期
            间，国广华屏手机电视业务首次亮
            相海事展，引起业界高度关注。同
            时，大量客户前往展台参观了解具
            体业务，对华屏手机电视行业布局
            起到了积极的推动作用。




                                                                         （国广华屏手机电视）


             ●新海岸置业一直把客户满意度作为衡量各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，以诚实守信作为企业发
         展之基，致力于为客户提供超值服务，坚持客户和业主利益至上。由于“新海岸一号”项目周边配套设施尚不完
         善，业主买东西、用餐都不方便，新海岸置业在项目交付后仍然一直开设班车接送业主到市区买菜购物，帮业主
         解决生活问题。另外，由于业主大部分都是外地人，在回来入住前，新海岸置业都会额外为业主接收包裹，打扫
         好房间，迎接业主入住。

                                                           16


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告























         ●漫友文化成功承办第十届中国国际漫画节

              2017年国庆，漫友文化如期举办了第十届中国国际漫画节、第14届中国动漫金龙奖。中国国际漫画节已成
         长为国内规格最高、最具权威、在海内外享有广泛影响力和知名度的国际性动漫盛会，成为了中国文化走出去的
         重要平台和推手。本届漫画节动漫游戏展活动规模、入场观众、参展商数量又一次取得突破，创下单日入场人数
         全国第一的佳绩，综合实力稳居全国第二。2017年，动漫金龙奖特别推出了“中国正能量动漫创作扶持平台”，
         创全国风气之先，令行业内外为之一振，得到国家新闻出版广电总局、广东省委宣传部等部门领导的高度评价。



























































                                                （第十届中国国际漫画节）
                                                           17


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告




         四、员工





                                2017年，公司继续坚持“拼搏、诚信、和谐、创新”的公司精神，以“工作是幸、平安

                          是福、创造是金、共事是缘”的信条引导员工，努力把以人为本落到实处。通过改进制度、完

                          善机制、学习培训、开展系列文体活动，创造和谐企业，让员工充分分享企业发展的成果，为

                          员工创造学习、培训、进步和成长的空间。


        ◎人员情况






     员工总人数









       5181人








                        截至2017年12月31日，公司在职员工总数为5181人，其中生产人员1133人，销售人员3109人，
                    技术人员408人，财务人员172人，行政人员359人。员工的教育程度如下：博士3人，硕士125人，本
                    科1269人，大专1144人，大专以下学历员工2640人。员工薪酬按照《薪资管理制度》进行发放。





        ◎员工权益保障






             ●公司始终贯彻落实《劳动法》、《劳动合同
         法》等法律法规的要求，进一步规范管理用工、调整
         劳动关系，按时足额计发各项劳动报酬，提供健康与
         安全的工作环境，合理安排员工劳动负荷，营造和谐
         的劳动关系。

             ●推进司务公开，保持信息畅通

             2017年，公司通过司务公开栏、公司简报、公
         司网站、党建工作微信群等平台，让员工及时了解公
         司的党务工作和相关动态，对公司民主管理起到了良
         好的推动作用。


                                                           18                  （司务公开栏）


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告


              ●健全工会工作机制。建立工会经费计提审批流程、工会合同审批、付款审批等工作流程。规范工会经费
         的管理使用。完善机制，完成工会小组划分,将集团公司和新海岸置业公司的员工划分为三个工会小组，并任命
         工会小组长和女工小组长。继续发挥职工互助基金会的作用，保障员工权益。2017年互助基金会共资助员工35人
         次，资助金额9.06万元。25名员工申请参加了海南省总工会第二期职工医疗互助活动。

















              ●时报传媒在保障员工合法权益方面，严格落实《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，并根据行业趋
         势结合自身情况调整绩效考核以及福利制度中的相关内容，在总额可控的范围内做到公平、公正、合规，将员工
         激励做到最大化。在员工福利方面，除常规五险一金外，时报传媒还增加了员工企业年金保险，解决员工养老后
         顾之忧。
              ●华商传媒及其子公司按照国家《劳动法》、《劳动合同法》，坚持规范的用工制度和劳动合同管理，与
         所有员工签订规范的劳动合同，劳动合同的期限、类别均按规定执行。华商传媒内部制定了《劳动合同管理办
         法》，对员工劳动合同的签订、解除、变更做了明确的规定，确保劳动用工的规范性。华商传媒还建立了丰富完
         善的保险体系，不仅按照国家政策规定为员工办理了相应的社会基本保险，并按月及时足额缴纳，确保了员工在
         养老、医疗、工伤、生育、住房公积金等方面得到有效的社会保障；华商传媒部分子公司还根据工作性质的不
         同，在社会基本保险的基础上，为员工办理了团体意外伤害保险，为员工的生活质量提供更多保障。
              在履职安全方面，华商传媒始终坚持安全第一，相关子公司在每个部门设有专职安全员，负责所在部门的
         消防安全宣传和管理，每年定期举行消防演练，并定期进行安全逃生演练，提升员工安全防范意识。华商传媒子
         公司内部设立有安全保卫科，全面负责办公场所的进出和治安安全管理，同时寻求街道办、辖区派出所、公安分
         局的支持配合，根据这些相关机构的各项要求开展相关工作。吉林华商传媒为让员工掌握基本的安全知识和技
         能，开展了多次安全教育与警示培训。2017年4月、10月分别由所在区域的长春市南关消防大队繁荣路中队到办
         公场所进行实战模拟消防演练；8月份聘请正安消防培训中心人员对全体员工进行消防自救及相关知识培训；9月
         份举办消防安全生产趣味运动会，在运动会上大家通过盘水带等集体项目的亲身操作，基本掌握了消防设施的使
         用方法；“11.9”消防日还开展员工消防知识问答有奖抽验工作，极大的调动了员工的积极性。


             ●公司上海地区员工参加消防演习。2017年10                             ●精视文化组织参加“11.9”消防应急疏散综合演练。

         月，公司上海地区员工参加了由上海无限极大厦物                            2017年11月9日，精视文化总部和杭州分公司全体人员参
         业组织的消防演习。演习现场，随着一阵警铃声                             加了社区举办的每年一次的“11.9”消防应急疏散综合演
         响，大家从28楼楼梯开始逃生，有条不紊地依次走                           练，整个消防演练中安排了消防安全知识学习、高楼层疏
         到1楼，并在规定集合点集合。演习让广大员工了                            散和救援、应急抢救和灭火器使用等项目。通过演练，大
         解和掌握火灾等突发事件的处理流程，提高了员工                            家提升了安全防范意识，增强了消防应急能力，确保出现
         的消防知识以及发生火灾时互救和自救的方法。                             类似紧急情况时的员工生命和财产的安全。
















                  （公司上海地区员工参加消防演习）                               （精视文化参加“11.9”消防应急疏散综合演练）

                                                           19


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告



             ●组织开展“送温暖”活动
             2017年春节期间继续开展“送温暖”活动，公司党、政、工领导走访慰问困难职工，公司工会为35名困难职
         工发放慰问金共计3万元，公司党委为5名困难党员发放慰问金0.44万元。春节和中秋节前夕，公司工会为全体会
         员发放了慰问品。
             ●组织春节期间走访慰问一线员工活动
             2017年1月28日，大年初一上午,公司党委书记张仁磊率领党、政、工领导送温暖走访慰问了办公楼经警值班
         岗和基层值班岗人员，向坚守岗位的一线员工致以亲切的节日问候，并送去了慰问品。


             ●华商传媒及下属子公司每年定期为员工进行免费健康检查，帮助员工及时掌握健康状况；设立互助基金
         会，由专门的委员会管理，对困难员工及时进行帮助。


             ●掌视亿通严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》，规范执行劳动用工制
         度，与职工通过平等协商签订劳动合同，严格执行工作时间和休息休假制度，实行法定假日带薪休假与带薪休假
         制度，定期协商调整员工工资，保持员工工资水平的稳步增长，并与工会签订《集体工资协商制度》；足额按时
         发放员工工资；依照国家有关规定依法缴纳养老、医疗、失业、工伤、生育各项社会保险及住房公积金，为职工
         及职工子女缴纳意外险、医疗补充保险及子女险等。



             ◎学习培训



             ●落实“两学一做”学习教育制度化常态化
             在年度党委工作计划中，公司党委明确了“两
         学一做”学习教育的具体要求。除了以个人自学、
         三会一课等形式读原著、学原文、学理论、学实践
         文章以外，公司党委还采取两种方式进行学习。一
         是党委成员坚持定期学习中央及上级党委的最新精
         神和要求，每次党委会都安排相关学习内容；二是
         定期举办专题党课，邀请高水平的专家、学者等为
         公司全体党员、入党积极分子、管理人员上特色党                                          （“两学一做”学习教育专题党课）
         课。
             2017年，公司党委分别于7月、9月、12月在海口组织举办了三场“两学一做”、“学习十九大报告”专题教
         育党课，邀请海南省政府副秘书长、省政府研究室主任朱华友以《七次党代会与国际旅游岛的发展》为主题，俞
         荣根教授以《法治中国与文化传统》为主题，原海南省委党校党委书记、常务副校长、博士生导师彭京宜教授以
         《党的十九大报告的五大亮点》为主题，为公司全体党员、集团本部及海口地区各单位中级以上管理人员、入党
         积极分子约320人次上了三堂高水平的、生动的党课，大家收获很大。























                     （学习十九大报告专题讲座）                                         （“两学一做”学习教育专题党课）
                                                           20


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告


             ●坚持开展岗位能手竞赛活动
             为进一步激励广大员工立足岗位创先争优,根据年度考核综合考评结果并结合单位岗位能手评选条件，公司
         工会表彰了35名员工为“2016年度岗位能手”。



            ●公司积极为员工提供学

         习的渠道和平台，先后邀请
         集团常年法律顾问、证券机
         构分析师等举办讲座，如公
         司债券发行实务、金融科技
         趋势下的区块链等，通过目
         前环境下经典案例的分享和
         实操案例让员工受益匪浅，
         不断提升员工的专业知识，
         使员工与公司一起成长。






                                                                        （专题培训）

              ●时报传媒在学习培训方面，通过开设特色课堂，实现了企业文化和员工个人能力提升的有机融合。2017
         年，时报传媒共组织80场培训，提供课时827小时，内容函盖NEO新员工培训、行业热点课程、礼仪课程等。同
         时，按照培训规划，改革了培训模式，尝试将传统大课堂向部门小课堂转变，尽量减少大而全的课程，鼓励员工
         走出去，多和市场信息及社会文化接轨，受到了员工的广泛欢迎。























                           （时报传媒员工培训）                                        （时报传媒举办员工礼仪培训）

             ●华商传媒为使员工适应业务发展需求，促进员工不断成长，华商传媒及各子单位非常注重员工培训工作，
         华商传媒财务人员坚持每年进行一到两次继续教育培训，新入职员工均进行入职培训。除此之外，还不定期为员
         工安排脱产及不脱产培训，并且建立有内部培训师制度，内外部培训相结合，不断提升员工业务技能，组织实施
         “新媒体运营培训”、“直播经验分享”、“法务知识”等培训。


                 ●精视文化常州子公司开展急救知识培训。2017年11月20日，精视文化常州子公司邀请常马急救中心专业老
         师开展应急自救互救知识培训。通过学习，员工基本了解了急救常识，掌握了心肺复苏技术的预防和处置方法，
         尤其对如何在事故发生第一时间采取正确、有效的应急措施，最大限度地在医生和救护人员到来之前协助挽救生
         命作了详尽讲解。并就心肺复苏、创伤救护等基本技能与职工进行了模拟操作和示范。
             通过此次应急救护培训，不仅使员工学习了应急救护的基本知识，提高了防灾避灾和自救互救能力，还提升
         了救助他人、奉献爱心的责任感。
                                                           21


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告


        ◎文体活动

         ●公司举办上市20周年庆典
             2017年8月17日，公司上市20周年庆典在海口举办。中国国际广播电台、海南省及海口市有关领导，省有关
         部门和辖区监管机构领导，媒体、金融机构、中介机构代表，公司股东代表，公司管理层及员工代表等出席本次
         活动。时任国家新闻出版广电总局党组成员、中国国际广播电台台长王庚年，时任海南省委宣传部常务副部长林
         光强，华闻传媒董事长汪方怀，华闻传媒总裁王源分别致辞，共同祝福华闻传媒未来更美好。在庆典活动上，华
         闻传媒正式对外发布了新LOGO。活动中还特别设立“忠诚服务20周年”员工奖，共有10名辛勤服务于公司的老员
         工获此荣誉。















             （董事长汪方怀致辞）














              （总裁王源致辞）                                             （上市20周年掠影）






















                                           （为忠诚服务20周年的员工颁奖）





                                                                                                  ● 2017 年 四 季
                                                                                                  度，公 司 组 队
                                                                                      参加了海南证券期货协会、
                                                                                      海南上市公司协会举办的海
                                                                                      南证券业界2017年度沙滩排
                                                                                      球 赛，并 获 得“最 佳 组 织
                                                                                      奖”。

                                                           22


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告






















                        （集团上海地区员工生日会）                                         （集团海口地区员工生日会）

             ●为弘扬公司文化，让员工感受到公司大家庭的温暖，表达公司对员工的关爱，公司上海、海口两地每月都
         举办员工集体生日会。生日会上，唱生日歌、吹蜡烛、切蛋糕??，公司领导亲自为员工送上生日祝福卡和精美
         的礼物。





















              ●2017年11月，公司组织上海地区员工在漫溢古韵的安徽至杭州开始一段达20多公里的徽杭古道徒步活

         动。一路上全体员工克服困难，在山势险峻、怪石嵯峨、高峰巨岩的古道上徒步前行，发扬了华闻传媒人不畏艰
         难、互帮互助的精神。



















            （公司工会组织海口地区员工赴琼中黎母山开展“喜迎十                                  （华闻传媒北京分公司举办户外拓展活动）
            九大，勇攀黎母山”活动）
















                （公司举办上海地区员工“新年心意”活动）                       23          （公司工会举办2017年扑克牌升级比赛）


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告


             ●公司团委举办系列文体活动。
             ――1月19日，公司团委组织青年团员参加了由共青团海口市委、海口市少工委主办的2017年海口“领巾飞
         扬缤纷冬日”冬令营公益系列活动。
             ――5月6日，为纪念“五四”运动98周年，进一步继承和发扬“五四”运动光荣传统，公司团委组织56名青
         年员工前往海口市昌茂花园小区和火山泉休闲农庄开展“五四”青年节团建活动。
             ――5月24日，公司组队参加了海口市总工会举办的第三届海口市“工会杯”职工乒乓球比赛。







                                                                                               ●时报传媒携手

                                                                                      证券时报社举办了春季微
                                                                                      马、员 工歌 唱比赛、职工
                                                                                      运动会、手机摄影大赛等
                                                                                      系列活动，并与证券时报
                                                                                      社  联  合  组  建  了  读  书  、  足
                                                                                      球、户 外、瑜 伽、舞 蹈 等
                                                                                      15个兴趣小组；各类活动
                                                                                      丰 富多 彩，贯穿全 年，大
                                                                                      小活动上百次，丰富了员
                                                                                      工的业余文化生活。




                      ●华商传媒各子公司均开展了丰富多彩的活动，以活动增进团队间的沟通与互动，增进员工间的友
                谊，提升团队凝聚力和向心力。华商传媒组织实施了西安区域趣味运动会；华商传媒总部组织员工赴延
                安革命圣地学习；华商网策划组织了“行动派 ? 趁现在”2017迎新年会、三八节女同学美甲福利、华商
                网趣味运动会、“击打一夏”音乐课堂等活动；吉林传媒传媒有限公司举办了元宵节灯谜会、员工徒
                步、秋季趣味远动会等各种活动，丰富了员工的文化生活。
















             ●漫友文化开展了为期半年的庆祝

         漫友文化成立20周年系列活动，包括员
         工演讲比赛、全员运动会、知识竞赛、
         电竞大赛、创作大赛及全员采风旅游活
         动等。同时对在漫友公司服务5年的员工近50人进
         行表彰。根据90后员工居多、二次元人群集中的特
         点，活动内容丰富且紧紧围绕主营业务，紧扣文化
         主题，通过纪念企业创业拼搏史，探求业务创新转
         型之路，格调高，内容健康，极大地提升了企业向
         心力，提高了员工工作的幸福指数，优化了企业文
         化，储蓄了发展力量。

                                                           24


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告


             ●精视文化杭州分公司开展“五一”野外拓展活动。2017年“五一节”前夕，沐浴着和煦的阳光，在美丽的
         钱塘江畔的双浦镇海皇星拓展基地，精视文化杭州分公司的全体员工积极响应倡导和提议，踊跃报名参加了精视
         文化海皇星野外拓展活动。





















              ●国视上海的企业文化强调提升员工生活的丰富体验性，确保员工保持良好的工作状态，形成团结协作

         的合作氛围和积极向上的精气神。2017年，国视上海组织了包括户外拓展培训及交流分享会、生日会、集体观
         影等活动，受到员工的关注和喜爱。




























































                            （掌视亿通员工活动）                     25                （掌视亿通员工生日会）


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告



             五、环境





                      目前公司主营业务包括财经媒体平台，区域资讯媒体及相关延伸服务，广播广告和楼宇媒体组成


                的广告营销，手机视频和互联网电视组成的网络视频服务，漫画动漫、舆情监测、留学媒介和线下演艺

                等共同组成的文化媒体产业链上的延伸服务，属于绿色生态产业、低能耗低污染产业。2017年,公司一

                方面继续加强对员工环保节能意识的宣传和教育，在日常运营中注重节约能源，不挥霍和浪费资源；另

                一方面通过相关媒介传播环保理念，进一步加大环保宣传力度，提升民众环保意识。

                      公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题 。


                ●创造洁净、优美、舒适的环境。定期做好办公场所各楼层卫生的保洁，包括大理石、玻璃、地毯、空

            调管道的清洁工作。定期进行绿植养护和更换；对办公场所进行局部装修，更换新的办公家具，创造洁净、

            优美、舒适的环境。












































                                                    （公司办公场所一隅）

              ●倡导、推进绿色低碳办公。在日常运营和办公中注重向员工宣传绿色、环保理念，并以实际行动推进绿

         色低碳办公。进一步完善OA办公系统，梳理OA系统所有流程和组织架构等，使所有公文流转都在网上完成审
         批；完善NC系统，推进财务信息化管理；通过视频会议系统，减少异地出差频率，减少碳排放。与过去相比，

         节约了人力和大量的器材及纸张损耗。

                                                           26


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告


















































                           ●华商传媒所属吉林华商传媒有限公司携手新文化报社开展公益徒步活动并随手清理垃圾。坚持
                    每周定期组织公益徒步活动，已建立公益徒步群10个，全年开展主题徒步活动52次，累计参与人数超
                    过5万人，活动期间组织公共场所垃圾清扫等工作，全年在各大公园和景区清理垃圾近1.5吨，在全社
                    会弘扬和传播了环保与公益意识。


             近年来，我国的环保执法力度明显加强,体现在环保督查的力度更
         大，大量环保违法企业被揪出，处罚力度也在升级。媒体行业作为具
         有意识形态特殊属性的重要产业，受到国家有关法律、法规及政策的
         严格监督、管理，在环保方面，公司严格遵守《环境保护法》等有关
         政策，合法经营，在目前媒体政策“经营与采编”两分开的条件下，
         充分利用现有的媒体资源，加大环保宣传和监督力度。


             ●华商传媒经营的华商报“环境保护及雾霾治理”报道情况

             雾霾对人们日常的工作、学习、生活等影响巨大，备受社会关注。华商报对雾霾的报道十分重视，不仅曝光
         一些污染大气环境的行为，更关注政府“铁腕治霾”的手段，向市民传
         播应对知识及注意事项。
             1、对政府有关雾霾治理的会议、新闻发布、政策出台、意见征
         询、政策调研、执法监督等新闻全程跟踪，一个不漏。
             例如，2017年2月8日A02版《今晚8时问政西安市环保局，华商报
         征 集 污 染 线 索，举 报 污 染 打 这 些 电 话 ： 蓝 天 保 卫 战 举 报 电 话
         88880000》、《户县裸露炉渣全覆盖》、《未央区：区长带队查垃圾
         废品问题》、《治理雾霾先搞清来源》等。

                                                           27


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告


             2、对有关雾霾影响市民日常生活的公共事件进行追踪、访问，为群众解决具体问题。
             例如，通过对西安市区多个投诉点集中采访，以《雾霾天仍有人烧垃圾 黑烟滚滚刺人鼻 华商报24小时新闻
         热线88880000近日有关“焚烧垃圾”“炭火烧烤”的投诉明显增多》为题整版报道了这一发生在西安市民身边的
         污染现象，得到有关部门的积极回应与及时整改。
             3、对涉及雾霾的重大监督类报道及时跟进不缺位。
             例如，2017年6月17日A02“生态攻坚战”《西安两起环保工作人员破坏计算机信息系统案一审公开宣判，给
         空气采样器“戴口罩”，长安阎良环保局长等7人获刑》。
             4、其他涉及国家、省、市等有关部门对雾霾的相关报道。
             例如，2017年4月12日A02版《中央第六环境保护督察组向陕西省反馈督察情况，陕西按要求边督边改，严查
         严处群众投诉环境案件，关停取缔222家，立案处罚363件，问责938人》。
             5、借助华商报改版20周年契机，开设“滴水之力 倾注民生”栏目，邀请市政20多个职能部门到华商报接听
         新闻热线，了解民情，为政府部门与市民架起服务的桥梁和纽带。
             例如，2017年8月27日A03版《“环保热线周”明启动，想了解治理雾霾情况，请拨打华商报热线电话咨
         询》，8月28日A02版《“环保热线周”今启动，想了解大气污染防治和治理雾霾的情况请拨华商报热线电话咨
         询》，连续两天发布“环保热线周”公告，邀请西安市环保局相关职能部门到华商报接听读者热线。
             6、对相关部门涉及环境污染和雾霾防护采取的治理行动均给予报道，做到环境治理信息不遗漏。
             例如，2017年10月13日A02版《<陕西省重污染天气应急预案>统一关中应急响应等级和措施 关中重污染天应
         急措将同步》；2017年10月18日A04《铁腕治霾 西安通报进展 2017铁腕治霾“1+9”行动以控制PM10、PM2.5排
         放为主攻方向》。


              ●漫友文化出品系列环保主题作品
              例如：漫友文化出品的漫画作品“绿水青山就是金山银山”通过一个外国人来到广州东濠涌，并了解东濠
         涌过去与现状不同的所见所闻，宣传习近平总书记“既要绿水青山，也要金山银山；宁要绿水青山，不要金山银
         山，而且绿水青山就是金山银山”，“保护生态环境就是保护生产力，绿水青山和金山银山绝不是对立的，关键
         在人，关键在思路”的重要理念。













































                                                           28


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告














































































                                        （漫友文化作品“绿水青山就是金山银山”）



                   ●新海岸置业2017年多次组织员工在东海岸清理
             沙滩、捡垃圾。“新海岸1号”项目海边防风林被台风
             摧毁后，新海岸置业出资购买种植了6000多株椰子树和
             木麻黄，并构筑了防护堤。多年来新海岸置业坚持安排保洁人员清
             理、维护海口市东海岸的沙滩，为东海岸的环境保护尽一份力。



                                                           29


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告



             六、社会





                                                 2017年,公司继续坚持开展送温暖、捐赠、助学、帮困等活动。深入

                                           社区，服务社群，开展慰问、帮扶活动，积极参与建设和谐社区公益活


                                           动，为构建和谐社会尽一份力。



             ●2017年1月23日上午，公司团委携手民生蓝焰义工队7名志愿者前往海口市城西镇薛村开展了“迎新春、送
         温暖”慰问活动，走访慰问了10户残疾人贫困家庭，送去了米、油等过年物资，并向他们送去新春祝福。
             ●2017年5月31日上午，团海口市委、华闻传媒团委和民生“蓝焰义工队”组成爱心小队到海口美兰区三江
         镇苏寻三小学和道学小学开展“六一”关爱农村留守儿童活动，给农村留守儿童送去电脑、各类学习用具和文体
         用品，并以“小游戏”的形式和留守儿童互动交流，陪伴孩子们度过了一个快乐的节日。
             ●为落实共青团海口市委开展的“百号（青年文明号）助困”活动，充分发挥青年文明号扶贫济困、促进和
         谐的重要作用，公司以“一对一”形式对海口市演丰镇昌城小学进行结对帮扶。2017年12月22日，在圣诞节、元
         旦节“双节”来临之际，公司团委一行4人乘车前往演丰镇昌城小学给孩子们送上新年礼物和祝福，此次带来的
         礼物有铅笔、彩色笔、羽毛球、篮球、足球、跳绳和酸奶等。





               ●时报传媒积极开

           展 社 会 公 益 活 动。
           2017年，时报传媒联合证券时报社共
           同举办第七届关爱“星星的孩子”公
           益活动，与深圳欢乐谷、欢乐海岸、
           海上田园合作，邀请自闭症孩子和家
           长共400人度过一个欢乐的“六一”儿
           童节，在社会上引起积极反响。























                     （“感动吉林”公益评选活动）                                         （慈善公益活动）

             ●华商传媒旗下吉林华商传媒有限公司联合《新文化报》连续十余年开展“感动吉林”公益评选活动，寻找
         和挖掘区域内具有代表性的优秀人物、事迹，通过新闻宣传将优秀的道德品质和积极进取的精神力量向更广大的
         民众进行传播，铸造吉林精神，赢得广大民众赞誉；吉林华商传媒有限公司联合《新文化报》举办“爱让生命起
         舞――吉林慈善‘圆梦大学’十五年励志会”，为本年度筛选出的25名贫困学生发放助学金23万元。

                                                           30


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告


             ●华商传媒旗下西安华商网络传媒有限公司
         承办“一路平安，让爱回家”活动。2017平安新
         春暖心活动。由西安市公安局交通警察支队、平
         安产险陕西分公司联合主办，陕西省交建集团、
         华  商  网  共  同  承  办  的  “  一  路  平  安  ，  让  爱  回  家  ”  活
         动，分别在高速公路服务区、西安火车站、咸阳
         国际机场为回乡及返乡群众送暖心大礼并提供免
         费接送服务。同时在本省主要高速公路服务区为
         来往车辆免费提供简单食品补给与汽车易耗品。
         此次活动受益群众达600人次以上。


             ●华商传媒携手合作伙伴开展“童在蓝天下”关爱自闭症儿童公益活动。2017年4月2日是世界第10个“自闭
         症儿童关爱日”。为让更多人关注自闭症儿童，4月1日，华商传媒携手陕西慧灵、圆通速递、韵达速递及西安万
         科，共同举办“在一起，了不起”自闭症日活动，呼吁全社会多关注自闭症儿童，向他们传达爱与希望。






























             ●华商传媒旗下黄马甲公司义务为灾区提供运输支持。2017
         年7月25日以来，陕北遭遇强降雨天气，这一轮降雨持续近4天，
         且覆盖陕北大部地区，造成部分地区受灾严重。面对突如其来的
         灾情，由阿里公益部发起，天猫超市、菜鸟西南大区西安北领商
         超仓组织响应，合作方陕西黄马甲快递有限公司义务提供运输支
         持的两辆装有近8000件救灾物资的车辆8月2日凌晨1:00左右从菜
         鸟位于西安的中心仓驶出，疾驶陕北。并于当日上午、下午分别
         抵达延安子长县，榆林横山县、绥德县。


                                                                    ●由吉林华商传媒有限公司携手新文化报社与
                                                                吉林省慈善总会联合开展的“爱让生命起舞――吉林
                                                                慈善"圆梦大学"十五年励志会”在长春市国际会议中
                                                                心正式启动，又帮助一批品学兼优的寒门学子走进大
                                                                学校园，这已是他们与寒门学子走过的第15个年头。
                                                                15年来曾经受到“圆梦大学”资助的部分学生代表、
                                                                2017年以优异成绩考入大学的寒门学子，以及社会各
                                                                界爱心人士、新文化志愿者协会、新文化小记者、中
                                                                小学师生等共计400余人参加本次活动。
                                                           31


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告




             七、扶贫





                                公司定点扶贫对象是海南省白沙黎族自治县细水乡白水港村。2017年该村有贫困户151

                           户共634人。截止至2017年12月31日，白水港村已有148户625人脱贫，3户家庭（9人）受疾病

                           困扰，暂未脱贫。2017年，公司共计投入扶贫资金67.1万元，圆满提前完成了年度扶贫任

                           务，扶贫工作成效被海南省扶贫工作办公室评定为“较好”。



             ◎专项资金帮助贫困户进行危房改造
             白水港村的大部分农户特别是贫困户住房安全没有保障，都居住在C、D级危房中（C级：部分承重结构承载
         力不能满足正常使用要求，局部出现险情，构成局部危房。D级：承重结构承载力已不能满足正常使用要求，房
         屋整体出现险情，构成整幢危房）。2017年，村里全面开始危房改造工作。
             2017年6月份，公司将资助白水港村危房改造资金44万元转至村委会账户，并与村委会签订了《危房改造专
         项资金管理使用协议书》，确保该项资金能用于贫困户的危房改造。2017年7月9日和8月26日，公司党委书记张
         仁磊分别带领公司扶贫工作领导小组成员赴白水港村，和公司驻村人员一起，与村委会成员座谈，了解扶贫工作
         进展，针对危房改造、乡村旅游驿站建设中的相关问题进行了沟通与讨论，并就下步工作提出了意见及措施。7
         月9日上午，在村委会门前举行了危房改造专项资金发放仪式，公司党委书记张仁磊、党委委员盛吉森、工会副
         主席文毅等和村委会班子一起为正在进行危房改造的100余户贫困户发放了资助款。
             截至年底，107户危房改造已全部完成。

























                     （现场办公研究扶贫工作）                                               （危房改造资金发放仪式）






















                         （改造前的旧危房）                                                （重新建设的新房）
                                                           32


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告


                ◎春节前慰问贫困户
                2017年1月10日，公司党委常务副书记兼时任行政
            总监储一丰带领扶贫工作组成员一行六人，前往定点
            扶贫村――白沙县细水乡白水港村慰问贫困户。
                为把公司的关怀和温暖送到困难户家中，让他们
            过上一个欢乐祥和的春节，工作组给49户村民送去了
            大米、食用油和慰问金，送上了公司的新春祝福，并
            走访了部分困难户，了解了他们在生活中遇到的实际
            困难。
                此次慰问，工作组惊喜地看到了村里的很多变
            化，环境变得整洁了，不少村民在盖新房子了，扶贫
            工作做得更细致了。这些变化说明精准扶贫已经取得
            了初步成效。衷心希望白水港村在各级组织的共同努
            力下，尽快脱贫，在这个“湖光山色、细水长流”的
            地方建设好自己的美丽家园，过上富足、快乐、美好                                               （春节慰问白水港村）
            的生活。




             ◎精准助学，“一对一”助学帮扶
             公司按照大学5,000元/学年、大中专4,000元/学年、高中3,000元/学年的标准，号召公司员工尤其是党员、
         管理人员进行捐助，帮助贫困户的子女完成学业。2017年8月26日，公司党委副书记、工会主席高玲带领公司扶
         贫工作组成员，赴白水港村开展爱心助学活动，把公司员工捐助的爱心助学款和公司的助学金共计13.1万元发送
         到33名受助学生和家长的手中。今年，白水港村又有8名贫困户子女考上了大学，5名贫困户子女升入了高中。

























                           （发放助学金）                                              （发放助学金）





















                        （发放助学金）                            33                  （助学金签领表）


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告



             ◎推动乡村旅游驿站建设
             充分利用村子周边“灯笼洞”等旅游资源，以开发乡村旅游为龙头，帮助白水港村建设、完善住宿、餐饮、
         停车、导游、土特产销售等接待基础设施和环境条件，打造“海南探险第一洞”，让青山绿水变成金山银山，提
         高村民收入，从而带动整村脱贫致富。
             2017年帮助白水港村建设旅游驿站试点，在白水港村建设一栋200多平米的两层乡村楼舍，由村委会主任王
         仕东带领三户村民进行建设、经营。驿站造价约37万元。由于村民个人资金不足，公司以投资的形式资助10万
         元，该笔资金已经到账。截至12月31日，乡村旅游驿站建设已封顶。

























                         （驿站地基建成）                                               （驿站主体建筑竣工）



            ◎扶贫成效
             截至2017年12月31日，白水港村151户贫困户已有148户实现脱贫。公司圆满提前完成了2017年度扶贫任务。
         2018年2月，海南省扶贫工作办公室下发了《关于复核海南省定点扶贫工作成效考核评价情况的函》，其中海南
         省国资系统34家帮扶单位中，1家单位被评定为“好”；包括华闻传媒在内的25家单位被评定为“较好”；7家单
         位被评定为“一般”；1家单位被评定为“差”。





































                                    （公司2017年度扶贫工作被海南省扶贫办评定为“较好”）

                                                           34


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告




            ◎2018年扶贫计划

             按照省扶贫办、省国资委的统一部署，2018年，公司继续对白沙县细水乡白水港村开展定点扶贫工作,工作
         计划如下：

             1、扶贫计划资金
             为保障各项扶贫计划项目稳步推进，公司
         计划拨付不少于50万元作为白水港村2018年扶
         贫专项资金，用于各项扶贫项目的资助和建
         设。具体计划如下：1、助学10万元；2、金菠
         萝种植30万元；3、其他项目10万元。在具体资
         金使用上把握好进度和效果。

             2、整体工作计划
             （1）2018年底，实现白水港村剩余3户贫
         困户脱贫，巩固提升脱贫成果，防止已脱贫人
         员返贫。实现全村人员不愁吃、不愁穿，义务
         教育、基本医疗和住房安全有保障；扶贫对象
         家庭年人均纯收入高于县平均水平。
             （2）继续派出1名驻村人员，深入调查核
         实具体情况，充分征求当地村民意见和建议，
         切实为白水港村改善贫困状态、推动扶贫工作
         开展做出实实在在的成效；巩固已脱贫户，防
         止其复贫。                                                      （公司党委书记张仁磊调研2018年扶贫工作）
             （3）完成乡村旅游驿站建设并开始营业。
         敦促村委会主任王仕东加快旅游驿站建设进度，争取在上半年能够试营业；充分利用村子周边“灯笼洞”等旅游
         资源，以开发乡村旅游为龙头，帮助白水港村建设、完善住宿、餐饮、停车、导游、土特产销售等接待基础设施
         和环境条件，打造“海南探险第一洞”。协助村委会做好乡村旅游驿站和“灯笼洞”自然景点的宣传和推广。最
         终让青山绿水变成金山银山，提高村民收入，从而带动整村脱贫致富。
             （4）继续开展精准助学和“一对一”助学帮扶活动。号召公司员工尤其是党员、管理人员进行捐助，帮助
         贫困户的子女完成学业。
             （5）帮助贫困户实施养殖、种植项目。
             （6）帮助白水港村争取建设“美丽乡村”项目，进一步加大村容村貌整治力度，改善人居环境。





                ●时报传媒积极参与扶贫工作。时报传媒和证券时
           报社联手在全国上市公司、大型企业集团中为河南省虞
           城县148个贫困村公开招募了148名“名誉村长”，邀请
           148家公司高管深入贫困村，融入贫困村，开发贫困村，
           服务国家脱贫攻坚战略，为2020年全面实现小康战略目
           标贡献了自己的力量。






                                                                            （时报传媒召开扶贫工作情况交流会）


                                                           35


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告


















































































          法定中文名称：华闻传媒投资集团股份有限公司
          法定英文名称：China Media Group
          注册及办公地址：海南省海口市海甸四东路民生大厦

          股票上市地：深圳证券交易所 股票简称：华闻传媒 股票代码：000793
          邮政编码：570208 电话：（0898）6619 6114 传真：（0898）6625 5636
          网址：www.000793.com

                                                           36


