









                                          中航飞机股份有限公司


                                           2012 年 度 社会责任报 告




                                              公司社会责任理念综述


                         中航飞机股份有限公司（以下简称：公司）信奉企业公民理论，


                   以落实科学发展观、构建和谐社会、推进经济社会可持续发展为己任，


                   以成为受人尊敬的卓越上市公司为目标，积极履行对国家和社会的责


                   任。在经营活动的各环节上，持续努力减少对环境的破坏，高效利用


                   资源，并以提供就业岗位、依法纳税、促进区域经济发展等途径服务


                   社会、反哺社会。


                         按照军民结合、寓军于民的方针，向国家和社会提供优质的产品

                   和一流的服务，为客户创造价值，是公司的基本使命。公司依靠卓越


                   的管理和经营效益的稳步增长，在国家利益、股东利益、公司愿景和


                   员工个人追求之间建立共同的纽带和支撑，使公司经营总量、运营效


                   益和社会贡献保持行业领先地位。


                         “航空报国，强军富民”是公司的宗旨和最高行为准则，是公司


                   的立业之本，是公司全体员工的共同理想，是公司的文化基石，航空


                   制造业是公司的核心业务，“敬业诚信，创新超越”的理念，是公司


                   全体员工的精神追求。


                         公司信奉“只有合作伙伴，没有竞争对手”的合作发展理念。与

                   相关利益各方实现“多赢”，是公司持续发展的保证。充分兼顾客户、




                                                            1











                   供应商、股东、员工，以及所在社区利益，在相互协作中实现互利互


                   惠。




                                             2012 年公司发展情况综述


                         2012 年，是公司“十二五”发展承前启后的重要一年，也是型


                   号研制攻坚的关键之年。公司管理团队认真贯彻中航工业 2012 年度


                   峰会精神，深入践行“两融、三新、五化、万亿”发展战略，主动作


                   为，攻坚克难，全年工作亮点纷呈：


                         ――型号研制目标圆满完成。以大运成功首飞为标志，型号研制


                   目标圆满实现。


                         ――质量效益年活动成果丰硕。利润、EVA 等主要经营指标全面

                   实现年度目标，五项财务指标显著改善，运营质量进一步提升。公司


                   荣获 2012 年度陕西省人民政府质量管理奖。


                         ――组织绩效管理显著加强。全面推进组织绩效管理，初步建立


                   了以 EVA 为导向的模拟资产经营考核体系。


                         ――国际合作业务保持快速增长。全年实现出口交付额 2.8 亿美


                   元，在中航工业成员中继续保持第一。


                         ――民机市场继续扩大。市场营销和客户服务工作稳步提高，新


                   舟飞机飞行小时数和起落次数双双突破“十八万”。


                         ――党建和思想政治工作成绩斐然。公司党委先后荣获“全国创


                   先争优先进基层党组织”、中航工业“先进基层党组织”荣誉称号。







                                                            2










                                        2012 年度公司社会责任履行情况


                         2012 年，公司在不断追求经济效益、保护股东利益的同时，以


                   贯彻落实科学发展观为指导，积极承担对国家和社会、股东、债权人、


                   职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方的责任，各项工作


                   有序推进，确保了可持续、绿色增长，实现了各利益相关方的和谐共


                   赢，同时积极奉献爱心，努力为社会公益事业做贡献，赢得了社会各


                   界和政府部门的好评。




                                                第一部分  保护股东权益





                         公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合


                   法权益。


                         公司章程对股东权利做出了明确规定，制定了《股东大会议事规


                   则》，完善了股东大会运作机制，平等对待全体股东，保障股东依法


                   享有知情权、查询权、分配权、建议权，股东大会召集权、提案权、


                   表决权等权利，积极为股东行使权利提供便利。

                         一、股东大会：报告期内，公司严格按照 《 中华人民共和国公司


                   法》、《上市公司股东大会规则》、公司章程及《股东大会议事规则》


                   的要求召集、召开股东大会，对于重大事项的审议尽可能地提供网络


                   投票方式，确保所有股东，特别是中小股东充分行使自己的权利。2012


                   年度公司共召开股东大会 5 次，其中 3 次股东大会提供了网络投票方


                   式，为股东参会提供了便利。




                                                            3










                         二、信息披露：公司能够严格按照《深圳证券交易所股票上市


                   规则》、公司《信息披露管理办法》等有关规定，真实、准确、完


                   整、及时、公平地披露有关信息，未发生因出现差错、遗漏而补充、


                   更正的情况，严格遵循了公平信息披露的原则，不存在选择性信息


                   披露和私下披露、透露或泄露未公开重大信息，不存在有意选择披


                   露时点、强化或淡化信息披露效果，确保了所有投资者平等获取同


                   一信息。

                         三、利润分配：为进一步完善公司利润分配政策，保护股东权益，


                   根据中国证券监督管理委员会（以下简称：中国证监会）《关于进一


                   步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）


                   和中国证监会陕西监管局（以下简称：陕西证监局）《印发<关于上


                   市公司完善现金分红政策的指导意见>的通知》（陕证监发[2012]45


                   号）的要求，公司结合实际情况，对公司章程中有关利润分配政策尤


                   其是现金分红的相关规定进行了修订、完善，为股东充分分享公司发


                   展成果提供了制度上的保障。


                         本年度公司拟订了以 2012 年 12 月 31 日总股本 2,653,834,509

                   股为基数，向全体股东每 10 股派送现金股利 1 元（含税）的利润分


                   配方案。


                         近三年实现的平均可供股东分配的利润为 41,842.47 万元，现


                   金分红 26,538.35 万元，占近三年实现的年平均利润的 63.42%，符


                   合中国证监会及公司章程的相关规定，为投资者提供了良好收益回


                   报。




                                                            4










                         四、投资者关系管理：公司认真贯彻执行了中国证监会《上市公


                   司与投资者关系工作指引》、公司《投资者关系管理工作细则》和《接


                   待与推广管理办法》的有关要求，通过电话、电子邮箱、深圳证券交


                   易所互动易及接待实地调研等多种形式加强与投资者的交流和沟通，


                   回复投资者的咨询，听取投资者建议和意见，并注意平等对待所有投


                   资者，防止未公开重大信息泄露。


                         2012 年，公司共接待机构投资者 12 家共 20 人次的来访和调研。

                   同时，通过“2011 年年度报告集体说明会”与投资者进行了网上交


                   流。





                                                第二部分  保护职工权益





                         一、严格执行《劳动合同法》


                         依法办事是公司的基本行为准则。和谐是公司持续健康发展的基


                   石。实现公司和员工的共同发展，建设激情团队，追求管理和谐和创


                   建幸福生活家园，是公司和谐建设的主要目标。公司努力创造条件，

                   使全体员工各尽其才、各显其能、各得其所，共享公司改革、建设和


                   发展的成果。


                         公司严格执行《中华人民共和国劳动合同法》及国家劳动保障各


                   项法律法规，不断健全完善企业内部各项劳动人事管理规章制度。公


                   司制定的各项涉及职工利益的规章制度和改革方案，研究与职工利益


                   有关的重大问题，均听取职工代表的意见或经过公司职工代表大会审




                                                            5










                   议通过。公司与职工按照平等自愿、协商一致的原则签订了劳动合同，


                   劳动合同签订率达 100%。劳动合同的订立、履行、变更、解除或终


                   止均严格按照国家法律、法规规定的程序办理。


                         二、丰富、灵活的薪酬和激励机制


                         公司实行劳动、技术、管理等多种要素参加分配的复合型分配模


                   式。按照对公司发展的贡献大小进行分配，这是公司的基本分配政策。


                         激励机制的建立充分体现岗位价值、个人能力、实际贡献相结合，

                   实现了短期激励与长期激励相结合、物质激励与精神激励相结合的多


                   元化的激励体系。


                         （一）薪酬激励：公司实行了岗位绩效工资制度为主，计时工资


                   制、绩效薪酬制度、津补贴制度等为辅的工资分配制度。根据国家的


                   有关要求，结合公司实际，切实保障职工的工资收入水平；结合公司


                   组织绩效考核工作的开展，对各单位按照其考核结果发放绩效工资，


                   鼓励单位及职工提升工作质量，提高工作效率；对领导干部实行了绩


                   效薪酬制度，对从外部引进的高端人才实行了协议工资制。报告期，


                   公司通过稳步推进薪酬制度改革，有效调动了广大职工的工作积极

                   性。


                         （二）综合保障：公司对职工实行了基本养老保险、失业保险、


                   工伤保险、医疗保险、住房公积金等员工福利政策，对职工提供了更


                   加完备的终身保障。继续为全体员工投保了交通工具意外伤害险、团


                   体意外伤害险和住院医疗补充保险，为女职工办理了生育保险。公司


                   对在有毒有害、高空作业、制冷等岗位工作的员工发放了特殊津贴，




                                                            6










                   并按国家规定发放劳保用品。


                         （三）竞争机制：公司主张内部竞争、竞优。公司增加了公司内


                   部公开招聘员工的频次，保证员工在公司内部的合理流动，并为员工


                   职业路径选择和职业发展提供条件。同时，公司对员工职业发展与绩


                   效评价制度进行了修订完善，制订了加快培养选拔优秀年轻干部的措


                   施，不断完善技术专家体系建设，通畅员工发展、晋升的通道。


                         三、关注员工职业发展

                         实现人力资源持续增值，是公司持续发展的根本保证。员工培训


                   既是公司的制度、公司的投资，也是员工的福利。人力资源开发、培


                   训与公司战略、员工职业发展规划、绩效考核结果、能力素质提升有


                   效结合，形成了员工自主开发和公司外力开发相结合、脱产培训和在


                   职培训相结合的人力资源开发和储备体系。


                         （一）提升技能：报告期，公司结合发展战略要求，认真开展岗


                   位培训、继续教育、技术比武、职业技能鉴定等各类培训工作，公司


                   管理创新课题《航空制造企业职业技能鉴定质量管理体系建设实践》


                   荣获 2012 年度陕西省第十七届企业管理现代化创新成果一等奖。

                         （二）人才培养：为加快高级管理、高级技术人才队伍建设，公


                   司与西北工业大学、北京航空航天大学、浙江大学、哈尔滨工业大学、


                   南京航空航天大学等 10 余所高校合作，针对航空工程、材料工程、


                   控制工程和管理科学等领域进行研究生培养。


                         （三）网络化培训：公司积极运用信息化、数字化技术，探索创


                   新员工教育培训模式和方法，建立了公司网络学习系统，进一步拓宽




                                                            7










                   公司培训渠道与方式。组织开展了员工岗位培训课程支持系统的数字


                   化平台构建工作，并针对部分基础专业进行可视化教程课件制作，有


                   效提高培训的实效性和针对性。


                         四、改善职工工作环境


                         公司积极推行一流环境建设工作，通过对工作和生活环境的整


                   理、整顿、清洁、规范、素养、安全等六项活动，提高了产品质量和


                   劳动生产率，降低了成本，并为职工创造一个温馨、舒适、安全的工

                   作和生活环境。


                         五、支持工会依法独立自主开展工作


                         公司坚持党委统一领导，党政共同负责、党政工团齐抓共管的群


                   众工作领导体制，不断探索加强群众工作的新机制，引导和教育广大


                   党员，特别是党员领导干部牢固树立群众观点、做好党的群众工作，


                   维护公司改革发展稳定的大局。


                         （一）民主管理：公司认真落实民主管理制度，不断加强劳动关


                   系协调机制建设。坚持每年召开两次公司职工代表大会，不定期召开


                   职工代表团组长、全委联席会。

                         （二）困难帮扶：进一步健全完善了困难职工档案，确定了重点


                   帮扶对象，对困难职工及时发放了生活补助费和缴纳了基本医疗保险


                   费。报告期，公司为在职职工和女职工分别办理了职工医疗互助保险


                   和女职工特殊疾病保险。


                         （三）文体活动：成功举办了公司第十二届运动会，共有 4000


                   余名职工参加了运动会的各项比赛。成功举办了新舟 60 飞机“双十




                                                            8










                   五万”庆典晚会、女职工靓装风采展示比赛和“和谐之美”女职工摄


                   影大赛等活动，丰富了职工的文化生活。以大飞机研制为背景的群舞


                   《鏖战》在“第三届中国职工艺术节舞蹈展演”中荣获一等奖、最佳


                   编导奖和最佳表演奖。双人舞《走西口》荣获银奖。话剧《追梦》伴


                   随型号成功搬上舞台。以“幸福社区，邻里如亲”为主题，在 8 个社


                   区近 2 万名职工和 1 万多名离退休职工中开展了首届“邻里节”活动。




                                  第三部分  供应商、客户和消费者权益保护





                         一、积极与供应商建立互利共赢的合作关系


                         公司坚持让供应商能赚取合理的利润，以合作为纽带，以诚信为


                   基础，促进双方的共同发展，并积极与供应商建立起战略合作伙伴关


                   系。公司注重供应商的选择和培育，加强供应商管控，逐步将公司的


                   文化价值观、生产管理和质量控制体系延伸到供应商。


                         （一）管理体系：公司建立了完善的物资采购管理体系，建立了


                   供应商评价体系，并保证有效运行。公司与供应商在遵守国家法律法

                   规的前提下，本着平等互利、相互信任的原则签订供应合同。报告期


                   未发生合同纠纷。


                         （二）战略合作：报告期，公司通过与供应商签订长期协议，进


                   一步明确供需双方的责任，稳定供需双方的互利合作关系，实现了互


                   利双赢。


                         （三）相互尊重：公司对供应商信息严格保密，对供应商提供的




                                                            9










                   相关资料做到了妥善保存、处理；与国内外供应商均签订保密协议，


                   最大限度保护了供应商商业机密。报告期，公司在与供应商合作过程


                   中，未发生侵犯供应商、客户著作权、商标权、专利权等知识产权行


                   为。


                         （四）反商业贿赂：在日常物资采购工作中，供需双方通过合同


                   及合作协议，明确约定了双方应遵守商业道德、国家法律的要求，并


                   对供应商在环境保护、社会义务、公益事业方面的义务提出了要求。

                   特别是针对反商业贿赂问题，公司西安飞机分公司通过与供应商签订


                   《物资供应长期合作廉洁协议》，加强对双方从业人员的警示和约束，


                   保证交易的合理、公正。


                         二、向客户提供快捷周到的服务


                         公司坚持服务创造价值的理念，把服务作为产品质量的一部分，


                   提高服务的能力和水平。通过服务为客户创造价值，通过服务延伸航


                   空产业链，实现公司价值的最大化。公司注重建立健全客户数据库及


                   其管理系统，实施动态更新与维护，实现客户数据资源充分共享，准


                   确把握客户需求变化趋势及其特点，优化产品，改进服务，满足客户

                   需求。公司关注知名度，看重美誉度，追求忠诚度。


                         （一）军机服务：先后配合完成了多项轮训保障、打靶和军事演


                   习等专项保障任务。切实为用户解决外场问题，对用户提出问题的及


                   时答复率达到 100%，受到部队领导的好评，客户满意度持续提升。


                         （二）民机服务：截至目前，公司完成了国内幸福航空、奥凯航


                   空两家航空公司用户“春运”、“暑运”、“黄金长假”期间的快捷




                                                            10










                   保障和奥凯航空哈尔滨基地的冬季运营保障。以提升新舟运营品质和


                   市场形象为己任，持续推进产品改进，加快外场问题处理，机群运营


                   状况持续向好，新舟飞机飞行小时数和起落次数双双突破“十八万”。


                         （三）客户培训：报告期，共完成奥凯航空、幸福航空、英安航


                   空、老挝空军、柬埔寨空军等用户共计 297 人理论教学 5,524.5 小时，


                   实习 1,503 小时，全年模拟机运营共计 8,792 小时。


                         三、向用户提供高质量的产品

                         质量是企业的生命，是公司的名誉和自尊。客户和市场是产品质


                   量的终审裁决。“让客户满意”是适用于公司所有领域和全部工作的


                   基本原则。以“零缺陷”为目标，通过持续改进，精益求精，达到或


                   超越客户需求，是公司质量管理的终极目标。


                         （一）体系运行：报告期，公司持续强化了全员质量意识和飞机


                   生产过程质量控制，先后组织开展了“质量效益年”、“质量月”、


                   “飞机系统污染防控”、“杜绝人为差错质量问题专项整顿活动”等


                   专项质量活动；完善了相关管理制度，解决了一些长期困扰现场生产


                   和外场服务的典型质量问题，产品质量和服务质量有了明显的提高。

                   顺利通过了新时代、法国 BVC、中国商飞等质量管理体系审核，评审


                   结果表明公司质量管理体系全过程均处于受控状态，质量管理体系运


                   行持续有效，荣获了 2012 年度陕西省人民政府质量管理奖。


                         （二）持续改进：报告期，公司先后组织举办专题质量论坛，邀


                   请专家为公司相关人员进行了“强质量意识，造精品飞机”主题教育。


                   报告期，完成 AO/FO 优化 44,959 项，现场实施 19,537 项，有效地减




                                                            11










                   少了零件的周转环节和工序等待时间，缩短了生产周期，提高了生产


                   效率。完成了内外部质量信息系统开发并验收通过。





                                       第四部分  环境保护与可持续发展


                        一、积极履行环保责任


                        公司严格遵守国家和地方环境保护方针政策，按要求对产生的污


                   染物进行综合治理；同时按政府环保部门的要求进行排污申报登记，

                   办理了废水、废气排污许可证和辐射安全许可证。公司将环保工作目


                   标纳入生产经营管理目标中，严格考核。


                        公司严格按规定进行建设项目环境保护审批及环境影响评价工


                   作，建设项目的环境保护设施与主体工程同时设计、同时施工、同时


                   投产使用，避免产生新污染，并以新带老，解决历史遗留的环境保护


                   问题。


                        公司将环境保护纳入公司整体战略，推进绿色制造理念，并将节


                   能减排作为调整产业结构、转变经济增长方式的突破口和重要抓手，


                   通过技术改造实现可持续发展。

                         （一）节能：公司重视绿色增长。报告期，公司推行峰谷用电措


                   施，加强对高耗能设备的管控，细化用煤采购细则，降低公司用能成


                   本，提高公司效益，实现能源节约价值 256.8 万元（节煤：230 万元，


                   节电 26.8 万元）；万元工业增加值综合能耗为 0.3037 吨标准煤，与


                   基期（2010 年）相比下降 14.25%；实现节能量 5450 吨标准煤。全面


                   完成公司能耗指标计划，并符合国家规定的标准。公司先后荣获 2012




                                                            12










                   年西安市节煤先进单位和 2012 年陕西省节能先进单位。


                         （二）减排：公司高度重视工业废气、废水、固体废物、噪声等


                   污染防治工作。加强了监督检查力度，形成了完整、严密的监督检查


                   网络，及时发现和解决问题，保证污染物治理设施及烟气、废水在线


                   监测系统运行正常，确保公司产生的各类污染物得到有效控制和达标


                   排放。报告期，公司未发生突发环境污染事件，建设项目环境保护“三


                   同时”执行率 100%，圆满实现了年度环保控制目标。

                         （三）绿色发展：报告期，公司加强了与有关部门和地方环保部


                   门的协调、沟通，推动公司重点工程项目建设。报告期，公司综合污


                                      #
                   水处理站和 660 锅炉房等建设项目已经取得实质进展，其中，综合污

                   水处理站项目已经完成方案设计和评审，并列入明年固定资产投资计


                             #
                   划，660 锅炉房项目环境影响评价文件已经通过西安市环保局审批，

                   成为西安市非电力行业首家对燃煤锅炉采用脱硝设备的企业。


                         二、积极推进管理和技术创新


                         创新力是公司的生命力。公司积极倡导创新精神，反对墨守成规，


                   积极营造鼓励创新、鼓励探索、宽容失败、使员工敢于标新立异的文

                   化氛围和舆论环境，培养创新型人才，培育创新型文化。


                         （一）管理创新：报告期，公司完成了非公开发行股份购买资产


                   项目，对内部组织机构和管理职能进行了调整。组织绩效管理显著加


                   强，完成了公司组织绩效管理体系构建和实施，促进了组织绩效的改


                   进和管理水平的提升。初步建立了以 EVA 为导向的模拟资产经营考核


                   体。




                                                            13










                         （二）技术创新：公司围绕飞机型号研制，积极推进科研攻关，


                   取得了显著成果。


                         （三）信息化建设：报告期，公司持续加大 ERP 系统建设，实现


                   了 ARJ21、新舟 60、国际合作项目生产计划的统一管理；完成了 AO/FO


                   结构优化平台相关功能的开发；在行业内首家试点运用了失效与故障


                   模式分析技术，提高了产品质量和工作效率；完成了标准文件管理系


                   统功能开发，并进入试运行状态；完成了一级数字档案馆功能开发与

                   测试；运用三维工艺设计仿真技术，规范了主要工艺设计的业务流程。





                                第五部分  努力成为受人尊敬的卓越上市公司


                         公司的不断发展源于社会各界的支持和厚爱，得益于与同各利益


                   相关方的交流与合作。饮水思源，公司坚持和谐共赢的发展理念，通


                   过依法纳税、扩大就业、促进区域经济发展等行动，反哺社会，努力


                   成为受人尊敬的卓越上市公司。公司注重通过融入区域经济，提升发


                   展能力，形成了与地方经济优势互补、合作共赢、共同发展的良好格


                   局。公司先后同天津市、西安市等地方政府开展战略合作。

                         （一）依法纳税：公司依法按时缴纳税款、积极履行纳税人义务，


                   支持区域经济发展。报告期，公司缴纳税款总额达 2.61 亿元，有力


                   促进了所在地区的经济发展，实现了企业发展与地方经济发展的良性


                   互动。公司被陕西省国家税务局和陕西省地方税务局联合授予“A 级


                   纳税人”荣誉称号。


                         （二）增加就业：公司积极履行社会就业责任，抓住公司科研生




                                                            14










                   产各项工作良好发展的机遇，不断增加就业岗位。


                         （三）融入区域经济发展：报告期，西飞国际航空制造（天津）


                   有限公司 A320 机翼总装产能稳步提高；西安赛威短舱有限公司首架

                   A320 反推装置门成功交付，并实现了批量生产；按照建立现代物流


                   和发展国际合作业务规划，在西安经济开发区注册成立了西飞国际科

                   技发展（西安）有限公司和西飞国际航空制造（西安）有限公司。





                         公司始终秉承“航空报国、强军富民”的宗旨和“敬业诚信、创

                   新超越”的理念，忠实履行社会责任，有效推动了公司的科学发展，


                   实现了各利益相关方的和谐共赢。


                         报告期，公司在保护股东权益、职工权益、供应商和客户权益以

                   及环境保护与可持续发展等方面，均取得了显著成效，得到了政府部


                   门以及广大投资者的认可和好评，进一步坚定了公司向受人尊敬的卓


                   越上市公司迈进的信心和决心。

                         2013 年，公司将进一步强化社会责任管理，严格执行国家法律


                   法规，紧抓发展机遇，锐意进取，扎实工作，在追求经济效益、保护

                   股东权益的同时，不断完善公司社会责任管理体系建设，积极推进环


                   境保护和资源的可持续利用，继续支持社会公益事业建设，将承担社


                   会责任作为己任，为民族航空工业振兴和国防现代化建设做出新的贡

                   献！


                                                                                中航飞机股份有限公司

                                                                         董          事          会


                                                                  二一三年四月二十三日





                                                            15


