







                 证券代码：000717 证券简称：韶钢松山 公告编号：临 2009－04


                                         广东韶钢松山股份有限公司

                                            2008年度社会责任报告


                    公司愿景：全力打造具有国际竞争力的钢铁公司

                    企业精神：团结、奋斗、求实、创新
                    公司信念：追求卓越、以人为本、价值最大化

                    公司品质文化：韶华永铸、钢铁意志、集思广益、团队一流
                    公司核心价值观：诚信为本、规范高效、创新业绩、真诚奉献

                    公司战略路线：集中有限资源，专注钢铁主业，做优做强做长
                    公司质量方针：以质取胜，赶超一流水平；诚实服务，满足顾客需求
                    环境与职业健康安全管理方针：遵章守法、规范管理，以人为本、落实职责；预防

               为主、消除危害，持续改进、和谐发展。


                     广东韶钢松山股份有限公司（以下简称“韶钢松山”、“公司”）自1997年上市以
               来，始终坚持贯彻落实科学发展观，在追求公司效益最大化的同时，积极主动承担社

               会责任，实现股东、员工、客户和社会长期整体利益的最大化，努力构建和谐企业，
               大力推进企业可持续发展，做强做大做赢韶钢松山。经过十多年来的发展，公司现已

               成为一家具备年产钢500万吨规模的钢铁企业，是广东省最大的钢铁企业。先后荣获
               广东省企业创新记录金奖、中国企业新记录优秀创造单位、广东省守合同重信用企业、
               全国企业文化建设创新优秀单位、全国文明单位。2004年，被中央电视台评为CCTV

               最具投资价值的10家上市公司之一； 2005年，被评选为投资者心目中最亲切的上市
               公司之一；2007年被认定为第一批广东省高新技术企业；2008年，被评定为广东上市

               公司综合实力10强。
                    一、规范运作，发展迅速，积极回报社会

                    六中全会《决定》指出：社会要和谐，首先要发展。企业发展了，才能为和谐社

               会构建创造更加丰富的物质财富，为国家贡献税收，为人民群众提供就业岗位，大力
               拉动地方经济的发展。本公司自成立之日起，就严格按照中国证监会的要求，坚决贯

               彻“法制、监管、自律、规范”八字方针，在企业内部按照“规范运作，精干高效”
               的原则规范公司治理，充分利用资本市场，不断增强自我发展能力，积极回报社会。

                     (一)完善公司治理结构，保障股东和债权人的合法权益
                    根据《公司法》、《证券法》及本公司章程等有关规定，按照现代企业制度的要求，
               建立了符合公司发展需要的组织结构和运行机制。公司股东大会、董事会、监事会和

                                                            1












               总经理经营班子按照各自的职责权限有效运作，建立了科学的决策机制和制约机制，
               公司监事会和公司独立董事履行各自职责，对公司内部控制活动进行监督，贯彻不相
               容职务相分离的原则，建立完善的岗位责任制度和规范的岗位管理措施，各业务部门、

               各级分支机构在规定的业务、财务、人事等授权范围内行使相应的经营管理职能。公
               司结合企业发展战略及自身运作的实际情况，制定了较为完善的内部控制制度，保证

               了公司业务活动和管理活动的正常、有序运行，并取得预期的效果和效率；保护了公
               司资产的安全和完整；保证了会计资料的真实、合法、完整和财务报告的可靠；保证
               了公司遵守国家法律、法规，防止、发现、纠正错误，严格规范公司发展，有力保障

               了股东和债权人的合法权益。
                    公司治理情况：

                    ――关于股东及股东大会。公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地
               位，所有股东均能充分行使自己的权利；能够严格按照《上市公司股东大会规则》的

               要求召集、召开股东大会，召开股东大会除设置会场，以现场会议形式召开外，公司
               还视具体情况提供网络投票系统为股东参加股东大会提供便利，确保公司全体股东公

               平、合法地行使股东权利及履行股东义务。
                    ――关于董事及董事会。公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董
               事，选聘方法采用累积投票制；公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；

               按照《公司董事会议事规则》，公司全体董事均能够以认真负责的态度出席董事会和
               股东大会，积极参加有关培训学习，熟悉有关法律法规，熟悉作为董事的权利、义务

               和责任；公司现有独立董事4名，独立董事人数超过董事总数的三分之一。独立董事
               勤勉尽责，认真履行职责，按时出席董事会和股东大会，并对重大关联交易等重大事

               项发表了独立意见。
                    ――关于监事及监事会。公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，

               公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的态度，通过列席董事会会
               议、定期检查公司财务等方式，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人
               员履行职责的合法合规性进行监督。

                    ――关于绩效评价与激励约束机制。公司建立了绩效评价体系，董事、监事和高
               级管理人员的年度报酬均依据公司制定的有关工资管理和等级标准的规定按月发放，

               年末根据公司效益情况及考核结果发放效益工资。公司将继续完善经营层人员的绩效
               评价、激励与约束机制，根据《国有控股上市公司(境内)实施股权激励试行办法》的

               相关要求，努力推出股权激励计划。
                    ――关于利益相关者。公司董事、监事及高级管理人员严格按照法定程序决策，

               尊重债权人、员工、消费者、供应商、社区等利益相关者的合法权利，重视与利益相
               关者积极合作与和谐共处，共同推动公司持续、健康地发展。公司财务稳健，资产质
               量较高，经营稳定可靠，债权人的权益可得到较好保障。

                                                            2












                    ――关于信息披露及透明度。为充分保障投资者的知情权及其合法权益，确保公
               司信息披露的公平、公正、公开，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公开发
               行股票公司信息披露实施细则》和《上市公司投资者关系管理指引》等有关规定，认

               真履行信息披露义务。制订并完善了公司《信息披露事务管理办法》、《重大信息内
               部报告制度》和《投资者关系管理制度》等。在公司信息披露的过程中，没有发生选

               择性的、私下、提前向特定对象单独披露、透露或者泄露公司非公开重大信息的情况，
               确保了信息披露的公平性。公司信息披露工作自上市以来，历年均被深交所评为良好。
                    2008年，根据中国证监会［2008］27号文精神，公司深入推进公司治理专项活动，

               认真自查了2007年上市公司治理专项活动中各项整改措施的落实情况，进一步完善了
               制度建设，认真抓好制度的执行落实工作，成立了专门的制度修订工作委员会，现已

               修订完善《信息披露事务管理办法》、《独立董事年报工作细则》、《募集资金管理
               办法》等规章制度。为充分保护投资者的合法权益，切实履行控股东股东的信息披露

               义务，配合公司做好信息披露工作，控股股东韶钢集团按照信息披露的要求，制订了
               《广东省韶关钢铁集团有限公司信息披露事务管理办法》。通过不断完善制度，公司

               的各项管理工作得到了进一步规范和加强，特别是在与大股东关联交易活动中，没有
               出现侵害上市公司利益的情况，也没有出现大股东占用上市公司资金的问题。深入推
               进公司治理专项活动，确保了公司治理不断适应新形势的变化，进一步提高了公司规

               范运作的水平。
                    （二）充分利用资本市场，增强自我发展能力，积极回报社会

                    公司自设立以来，充分发挥资本市场的资源配置功能，以良好的业绩为依托，实
               现配股2次、增发新股1次、转债1次，共实现5次融资，从社会筹集资金34亿元，达到

               吸引和募集社会资本，增强自我发展能力的目的，成为广东辖区内再融资次数最多，
               融资品种最全，融资额最大的上市公司。通过借助资本市场融资，不断对公司铁、钢、

               材各环节实施投资改造，同时结合公司自身的滚动发展，公司的生产规模不断扩大，
               产品结构日益完善，公司核心竞争力大幅提高，同时也走出了一条利用上市公司的机
               制来改造传统的国有企业的路子。公司规模由上市前年产钢69万吨发展到现在的年产

               500万吨钢的平台，增长了6倍。在公司快速发展的同时，也给予了股东良好的回报。
               韶钢松山上市近12年来，共11次现金分红，2次公积金转股。累计分派现金近14亿元。

               而韶钢松山的发展，拉动了粤北地区及周边省区经济的发展，年带动相关产业链总产
               值达500亿元以上，为广东经济发展做出了积极的贡献。

                    二、依靠技术改造，推进节能减排，大力发展循环经济

                    党的十七大报告明确提出：“加强能源资源节约和生态保护，增强可持续发展能
               力”，“必须把建设资源节约型、环境友好型社会放在工业化、现代化发展战略的突出

               位置，落实到每个单位、每个家庭”。早在“十五”期间，公司就把搞好循环经济放
               到事关企业可持续发展，事关企业履行社会责任的高度去认识，切实摆在重要的位置，
                                                            3












               公司建设循环经济工业园被列为广东省第一批循环经济试点企业。
                    为推进节能减排、发展循环经济，公司建立了完善的循环经济管理体系，并以科
               技进步和创新为先导，不断优化生产工艺，积极推广应用新工艺、新技术提高资源回

               收利用率，不断拓宽节能减排的领域和渠道；坚持系统思考、统筹规划，把循环经济
               作为系统工程来通盘考虑，整体规划，分步实施，大力发展循环经济。“十五”期间，

               公司通过募集资金和自有资金加大技术改造力度，淘汰落后的生产工艺及生产技术，
               实现了装备的大型化、现代化，在技术改造项目中加大环保设施的投入，改善生产环
               境。“十五”期间，公司投入 80 多亿元进行技术改造，其中环保设施及循环经济项目

               的投资达 8.6 亿元，占总投资的 11%。初步建成了生产过程的可燃气体回收利用、工
               业用水和固态废弃物循环链。当前正在建设钢铁企业与相关产业之间的循环链和钢铁

               产品出厂、社会消费、废弃物回收利用的循环链，可实现资源的内部循环，形成良好
               的循环经济，将取得了显著的经济效益和社会效益。工业用水 2008 年与 2000 年相比，

               钢产量增长了 1.8 倍，而工业用水量却减少了三分之一，98％循环利用；生产过程中
               产生的煤气全部回收，用以取代重油，一年节约重油开支 8 亿元；利用回收煤气和高

               炉煤气余压发电，2008 年自发电 13 亿千瓦时,自供率达 66％，其中 7 号高炉 TRT 压
               差发电量 8800 万 kwh，产生经济效益 5300 万元；炼铁、炼钢产生废渣全部回收利用，
               年创利润 5000 多万元； 7 号高炉吨铁冶炼电耗只有国内平均吨铁冶炼电耗的 60％，

               创造了世界最低吨铁冶炼电耗纪录；每年利用高炉、转炉、焦炉煤气回收自发电 13
               亿 Kwh 以上，产生经济效益 1.7 亿元，提前 5 年实现国家产业政策提出的到 2010 年

               达到 0.73 吨标煤/吨钢的要求。通过电转炉创新技术，实现了炼钢“零电耗”、“零
               电极消耗”，每年降低生产成本 8 亿元，得到国内外同行业赞誉，成为国内外第一条

               独创的 90 吨 Consteel 电转炉生产线；采用转炉煤气回收技术和高效蓄热式加热炉，
               既回收了能源，降低了能耗，又消除了转炉煤气排放对大气的污染；公司社区居民生
                                                                          3
               活用气全部用上了公司自产焦炉煤气，年用量 780 万 m 。良好的循环经济，使公司充
               满生机和活力，达到了人与自然的和谐统一。

                    三、以集体合同为纽带，实行民主管理，切实维护员工合法权益

                    公司全面落实科学发展观，推进企业可持续发展，以构建和谐企业、发展和谐劳
               动关系为载体，贯彻执行《公司法》、《劳动法》、《劳动合同法》、《集体合同规定》；
               坚持把职代会作为公司实行民主管理的基本形式，以集体合同制度为纽带，切实维护

               员工合法权益。积极探索建立困难员工帮扶的长效要机制，实现企业与员工互利共赢，
               有效地促进公司的改革发展和稳定。公司先后荣获首届广东省百家和谐劳动关系先进

               企业、全国集体合同建制先进单位、全国创建和谐劳动关系模范企业、全国实施送温
               暖工程先进单位、全国厂务公开先进单位和全国群众体育工作先进单位。

                     （一）依法保障员工享有劳动的权利和义务
                     公司严格贯彻执行《公司法》、《劳动法》等法律法规的规定，依法保护员工合
                                                            4












               法权益不受侵害。坚持以人为本，为员工提供优良的工作环境、生活环境、激励机制，
               依法保障员工享有劳动权利和履行劳动义务。公司员工在录用、使用、薪酬、培训、
               解职或退休等方面，不因职位、民族、信仰、性别、年龄等影响，公平、公正、平等

               对待。员工的工作时间、休假、劳动安全、社会保险和福利等严格按国家法规政策执
               行，充分得到保障。没有发生乘改革之机随意解除员工劳动合同现象。全员参加养老、

               医疗、工伤、生育和失业等五项社会保险，按时足额缴纳各项社会保险费。建立企业
               补充医疗保险和大额医疗互助保险，降低参保员工的医疗费用。完善薪酬福利体系，
               建立多层次保险福利制度，实行企业年金制、住房公积金、住房补贴、团体人身意外

               伤害保险等制度，激发和调动员工的工作积极性，促进企业持续、健康和快速发展，
               实现员工和企业共同成长。

                    （二）充分发挥职工董事、职工监事和总经理联络员的作用
                    公司依据《公司法》完善企业法人治理结构，确保职工董事、职工监事充分行使

               职权，代表员工参与公司高层决策、管理和监督，实现企业法人治理结构的良性运作。
               贯彻落实全心全意依靠职工办企业的根本指导方针，公司坚持总经理联络员制度，扩

               大总经理联络员的知情权、参与权、表达权和监督权，把现代企业制度所要求的企业
               法人治理结构和职工民主管理制度有机地结合起来。
                    （三）坚持职代会制度，履行职代会职权

                    职工代表大会制度是企业民主管理的基本制度。随着企业改革、改制重组的推进，
               企业更要发挥职代会作用，不断完善民主管理制度和健全机制，保障广大职工知情权、

               参与权、表达权、监督权的“四权”的落实。把事关公司重大决策、企业生产经营的
               重大问题、涉及职工切身利益和党风廉政建设等重大事项均向职代会报告。坚持职代

               会民主评议领导干部采用无记名表决方式通过；推行职代会职工代表意见和建议公开
               制度，使职工代表意见和建议能够及时回复等做法，有力激发出广大职工参与企业民

               主管理和民主决策的积极性。
                      （四）完善集体合同，切实维护职工合法权益
                    公司坚决贯彻执行《集体合同规定》、《劳动合同法》和《促进就业法》，以发展

               和谐劳动关系为重点，在维护企业整体利益的同时，更好地维护和表达职工群众的具
               体利益。在做好调研工作的同时，完成集体合同条款的修订补充工作，每年度将集体

               合同、职工劳动合同的履行情况向职代会报告。对职工劳动合同签订、续订、变更、
               解除、终止等各个环节实行动态管理，促进集体合同依法履行和劳动合同制度的规范

               运行。2008 年1 月1 日，《劳动合同法》正式实施，为抓住机遇，公司就广大职工长
               期关注的职工带薪年休假、建立正常的工资增长机制、增加员工疗休养费用和扩大职

               工疗休养范围、提高女职工卫生费标准以及充实企业解困基金，加大企业帮困力度等
               方面的问题进行补充，形成了《集体合同补充协议》。以集体合同和劳动合同协调劳
               动关系，充分保护调动广大职工的积极性、主动性和创造性，促进了企业的发展，充

                                                            5












               分保障了职工的切身得益。
                    四、坚持“以人为本”，实现企业与职工互利共赢

                    人是企业的第一资源，是企业活动的来源，企业所有的增长都是人力资源增长的

               结果。公司自成立以来，始终奉行以人为本，尊重人性，成就员工，将员工看作企业
               最为宝贵的财富。
                    (一)建立安全环保体系，保障员工劳动安全与健康卫生

                    公司贯彻执行《安全生产法》，推动国家有关安全生产法律法规的贯彻落实，建
               立健全保障职工劳动安全卫生权利的机制体制，努力为员工提供安全卫生的工作环境

               和有利条件；加大对员工劳动安全卫生技能知识培训力度，引导和教育职工增强安全
               生产法制观念，自觉遵守企业安全生产规章制度，严格按操作规程作业，提高安全生

               产技能和行为意识，坚决贯彻“安全第一、预防为主”的工作方针，确保了员工劳动
               安全与健康卫生。

                    (二)搭建干事创业的舞台，帮助员工走向卓越
                    公司根据管理人员、工程技术人员、操作人员不同特点，开展有针对性的特色培
               训，不断创新培训内容。加速高端管理人员培养，合办工商管理、资本运作、市场营

               销等高级研修班，建设一支善于驾驭市场经济，参与竞争、创新能力强的复合型、高
               素质经营管理队伍；工程技术人员采取继续教育形式，重点针对国内外同行新技术、

               新工艺、新设备等知识进行研修，提高专业技术人员解决问题的能力、科研能力和创
               新能力；操作人员开展点将练兵、导师带徒、职业技能鉴定、职业技能竞赛等活动，
               探索新的高技能人才培养和评价工作模式，提高操作技能和执行能力。由于公司长期

               高度重视人才培养，多年来，造就了一支宏大的杰出人才队伍，公司工程技术人员享
               受国务院政府津贴 6 名，中华技能大奖 1 名，全国技术能手 3 名，省级技术能手 55

               名，韶钢技术专家 93 人，韶钢技术能手 44 人。公司被国家人力资源和社会保障部确
               定为第一批国家高技能人才培养示范基地。

                    (三)关注民生，切实保障职工权益
                    公司坚持贯彻落实全心全意依靠职工办企业的根本指导方针，坚持“职工利益无

               小事”原则，以围绕解决职工最关心、最直接、最现实的利益问题，组织职工参加广
               东省总工会实施的“职工医疗互助保障计划”，以集体的力量抵御医疗风险，形成公
               司职工维权帮扶大格局。深入实施 “八项民心工程”，即帮困工程、劳务工维护工程、

               低保工程、医疗互助保障工程、助学工程、帮扶工程、素质工程和健康工程，做好职
               工权益保障工作，以此推动企业的全面发展。2008 年，公司对 127 户困难家庭 139

               名困难职工子弟发放了金秋助学款 16.1 万元；向离退休人员和社区居民提供应急救
               助 42 人共计 8.25 万元；定期解困 229 户次共 10.89 万元；大重病补助 183 人次共

               16.3 万元；其他救济 6 人共 5.28 万元。针对下半年世界金融危机严重影响钢铁企业
               效益的实际，及时制订了《韶钢低收入职工帮扶工作实施办法》，保证困难职工家庭
                                                            6












               的人均月收入不低于 300 元。通过以上措施，切实保障了职工的权益工作，给职工送
               去了温暖。

                    五、积极支持社区建设和公益事业，共创和谐社会

                    公司的发展与社会息息相关，离不开社会的广泛支持，公司自成立之日起，在发
               展的过程中，始终贯穿“依托社会、 感恩社会 、回报社会”的理念，积极承担企业
               的社会责任，与社会各界一道共创和谐社会。

                    公司大力支持社区建设和韶关市的创卫创园工作，积极搞好社区社会治安综合治
               理工作，组织开展平安社区和平安韶关创建活动，公司社区综合治理工作历年都评为

               先进单位。公司协助当地公安部门严厉打击各类危害企业生产经营和社区治安的不法
               行为，既保障了正常的生产经营秩序，社区治安环境也得到了明显改善，得到了广大

               社区员工家属的高度赞誉，大大增强了企业的凝聚力。
                    公司积极参加社会公益事业，发扬“一方有难八方支援”的精神，主动开展献爱

               心募捐活动。在去年 2 月的“抗冰救灾”中捐款 31.77 万元,并派出人员、车辆和抗
               灾物资帮助灾区群众抗击冰灾；在“5.12”汶川大地震中公司和员工共捐款 348.03
               万元，全体党员还缴纳“特殊党费”72 万元，充分展现了韶钢人“天灾无情人有情”

               的爱心情义。公司还派送优秀干部前往百罗村等边远贫困地区帮助建设社会主义新农
               村，派出 8 个部门前往汶川地区参加对汶川灾区扶持活动，考察合作项目，帮助灾区

               恢复重建。2008 年 12 月，公司荣获“广东省慈善总会抗震救灾社会捐赠先进集体”
               荣誉称号，得到了各级政府和社会各界的广泛好评，以实际行动践行了社会责任，促
               进了公司与社会的和谐发展。

                    六、诚实守信，切实保护供应商、客户和消费者权益

                    诚实守信，是公司一贯经营管理的首要原则，宁愿损失利益，也不失去信誉。长

               期以来，公司始终坚持“质量第一、诚信经营”的原则，连续多年被评为“守合同、
               重信用”企业，从没有利用虚假宣传和广告等不法手段牟利，也从未向市场提供的伪

               劣商品，造成人身、财产重大危害的情况发生，公司售后服务全面实行标准化、规范
               化、制度化管理。在 2008 年的顾客满意度测评中，产品质量满意度及服务满意度均
               超过了 90％，充分保护了供应商、客户和消费者合法权益。

                    公司建立了稳定的营销网络，以诚信为基础，以共赢互惠为合作原则，发展和维
               系与客户之间建立长期的合作关系。实施大营销战略，培育优质客户，形成了银行、

               经销商、钢铁企业联动及投资商、承建商、钢铁企业互动的销售网络。实施供需链战
               略，从竞争性采购转向战略性采购转变，与具有实力的供应商结成利益的共同体，建

               立起优质、高效的供应链。
                    公司大力推行“阳光作业”。在“公开、公平、公正”的原则下，实施集中公开

               招标，进行“阳光采购”，每年与供应商签订阳光采购协议，敦促供应商遵守商业道

                                                            7












               德和社会公德。同时，加大大宗原燃材料采供、检验、使用专项稽核监察力度，强化
               监督约束机制，堵塞管理漏洞，促进运作规范，净化营商环境。
                    公司产品质量在用户中享有良好的声誉，多次被评为广东省和全国“质量效益型

               先进企业”和“全国用户满意企业”称号。公司的三大系列产品(中板、棒材、线材)
               均按国际或国内先进标准生产，畅销全国十多个省、市、自治区，并批量出口，公司

               热轧带肋钢筋、船体用结构钢板和低合金高强度结构钢板获“广东省名牌产品”和冶
               金产品实物质量“金杯奖”。热轧带肋钢筋 2001 年和 2004 年被国家质量检验检疫总
               局评定为免检产品。公司船体用结构钢板通过了中、美、德、英、日、法、挪威、韩

               国和意大利九国船级社工厂认可。公司在保证自身产品质量的同时，还积极参与当地
               钢材产品的打假活动中，主动配合政府有关部门维护用户的权益。


                     企业肩负着创造物质财富和履行社会责任的双重任务，面对此次世界金融危机

               的严峻考验，韶钢松山将继续不断加快自身发展，提升企业核心竞争力，一如既往积
               极主动履行社会责任，共同抵御世界金融危机对我国经济和社会的影响。此次是公司

               首次发布社会责任报告，公司真诚接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管理
               体系，加强与各方的沟通与交流，实现企业与社会和谐持续发展。


                    附件：广东韶钢松山股份有限公司董事、监事、高管履行社会责任声明


                                                      广东韶钢松山股份有限公司董事会
                                                     二 OO 九年四月二十一日





















                                                            8














                                           广东韶钢松山股份有限公司

                              董事、监事、高级管理人员履行社会责任声明



                     作为广东韶钢松山股份有限公司董事、监事、高级管理人员，本着公司与全体

               股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉履行职责的同时，将勇于承担社会责任，与社
               会各界一道，共创社会和谐，现声明如下：

                     1、借助资本市场，不断规范公司运作，实现公司持续健康的发展，积极回报社
               会。
                     2、在经营活动中，始终遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社

               会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。
                     3、坚持“以人为本”，实现企业与职工互利共赢。

                     4、环境保护遵循：“增效、降耗、节能、减污”清洁生产的原则。
                     5、按照“预防为主、防治结合”的原则，循环经济遵循：“减量化、再利用、再

               循环”的理念，积极实践科学发展观，全力打造资源节约型、环境友好型钢铁上市公
               司。

                    6、在公司发展过程中，始终贯穿“依托社会、 感恩社会 、回报社会”的理念，
               积极开展社区活动和社会公益事业。



                                                     董事：余子权、刘意、卢建华、卢学云

                                                           王三武、陈伟明、苏 群、刘 平
                                                                       贺世强、蔡玉彬、周成名

                                                               监事：葛弘模、何平昌、赖晓敏、张坤明、
                                                                      朱瑞明

                                                               高管：寿耀明、冯国辉、刘树生、刘二



                                                          二 OO 九年四月二十日












                                                            9




