

                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告            1
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告            2
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会


                                                                                                                                                                >>

                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益                                                         >>
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告            3
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          管理层寄语



          2021 年，全球社会面临了来自极端气象灾害、                 2021 年，我们的视听产品获得无数来自客户                   展望 2022 年，ESG 将在全球经济缓慢复苏
          公共卫生危机、严峻经济形势的各种挑战，让                    的好评及赞赏，电视产品获得了德国 iF 设计奖、                 中寻求更具韧性的发展，冠捷愿做这一进程
          我们更深刻地意识到，作为一家负责任的企业，                   红点产品设计奖等 19 个行业重量级奖项，音                   的坚定推动者，秉承“齐心协力，滚石上山”
          冠捷的使命不仅在于商业与产品层面的成功，                    频产品获得了超过 33 个行业奖项的认可。这                   的决心与毅力，把 ESG 理念纳入企业战略和
          更在于作为整个社会与环境生态系统中的重要                    亮眼的成绩源于我们始终坚持以科技创新驱动                     商业模式，实践推进可持续发展目标的进程，
          参与者，为推动人与社会、人与环境关系的和                    企业的高质量发展，紧跟新时代 ESG 浪潮，在                  一如既往地支持联合国全球契约（“UNGC”）

          谐永续贡献一份力量。这一年来，公司在每一                    产品创新同时不忘绿色环保初衷。                          十项原则，引领行业的可持续发展。
          位冠捷人的勤勉奉献中、在每一个价值链合作
                                                  2021 年，我们在危机中找寻机遇，以数位化
          伙伴的共同努力下，在业务运营与可持续发展
                                                  转型作为驱动公司升级革新的主要推动力，也
          上皆取得了卓著的成就。我们正式发表《冠捷
                                                  取得了初步的一些成果。我们在客户服务、产
          科技 2021 年环境、社会及管治报告》，与各
                                                  品制造等业务流程推行数位化改革，前沿的数
          界分享我们取得的可持续发展成果。
                                                  位化及人工智能系统，切实提升了产品品质与
          2021 年，我们的全球环境信息研究中心                    服务质量。
          （"CDP"）供应商参与度评级斩获了 A- 级，达
                                                  冠捷相信，“用众人之力 , 则无不胜也”。一
          到全球领导者水平，而 CDP 气候变化及水安
                                                  家企业的可持续发展，离不开与各方利益相关
          全评级则迈入了 B 级。此外，我们加入了科学
                                                  方的密切沟通与共同奋斗。环保无小事，从点
          碳目标倡议（“SBTi”），承诺至 2030 年，
                                                  滴做起。我们勉励员工能自觉投身环保，珍惜
          范围一和范围二的碳排放水平较 2020 年降低
                                                  自然资源，树立节约意识，践行光盘行动，养
          42%，范围三产品使用层面所产生的碳排放水
                                                  成绿色环保的生活方式，将可持续发展理念落
          平较 2020 年也至少降低 42%，这是我们对中
                                                  实到自身，与各界共建绿色家园。在后疫情时
          国碳中和战略的首次公开承诺，未来我们将不
                                                                                                          宣建生 博士
                                                  代，我们坚持为员工提供安全、舒适和美好的
          断提升自身低碳运营意识及管理标准，积极推
                                                  工作环境，竭力保障全体员工的健康与安全。                                                 冠捷科技董事长兼总裁  |   ESG 委员会主席
          动行业供应链低碳转型。




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告            4
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会







          关于本报告                                                  报告标准

                                                               本报告内容根据全球可持续发展标准委员会（“GSSB”）发布的 GRI 可持续发展报告标准（“GRI 标准”）“核心”
          冠捷科技有限公司（“冠捷科技”、“冠捷”、“我
                                                               方案、 《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》以及公司利益相关方需求进行撰写，同时包括我们对联合国可
          们”或“公司”）作为一家具有社会责任感的国际化
                                                               持续发展目标（“SDGs”）的承诺和行动，展示了我们在践行联合国全球契约（“UNGC”）十项原则方面所做
          企业，致力于将可持续发展理念目标纳入我们的经营
                                                               出的努力。
          战略和商业模式中。《冠捷科技 2021 年度环境、社
          会及管治报告》（“本报告”）的发布为利益相关方
                                                                 报告期限与范围
          提供了关于公司可续发展蓝图和进展的全面信息。我
                                                               本报告展示了冠捷 2021 年 1 月 1 月至 2021 年 12 月 31 日（“本汇报期”）的年度表现和成就，是公司连续第六
          们针对一系列可持续发展议题开展了全面的实质性分
                                                               年发布的第六份环境、社会及管治（“ESG”）报告。除特别说明外，本报告涵盖冠捷科技集团全球范围内的所有
          析，并对结论进行了梳理和考量，在此基础之上确定
                                                               附属公司。
          了报告的内容和主题。
                                                                 数据与第三方鉴证

                                                               本报告中的财务数据如非特别声明，均为人民币。本报告中选定的关键绩效指标已由第三方进行鉴证，详情请见
                                                               《独立鉴证报告》一章。


                                                                 意见反馈

                                                               非常感谢您的阅读，我们真诚地期待您对本报告的反馈。若您有任何改善我们可持续发展工作的建议，可通过以下
                                                               电子邮箱写信给我们，或点击公司网站主页上的“联系我们”：
                                                                 邮箱：ESG@tpv-tech.com
                                                                 报告语言


                                                               本报告以简体中文、英文撰写，以满足不同语言的利益相关方的阅读需求。




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告            5
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

























































           1. 公司获得独家权限在全球生产及出售飞利浦监视器（显示器）、电视（除美国、加拿大、墨西哥和部分南美洲国家以外）及音频产品。




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告            6
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

         企业概况
         企业概况




             我们的愿景



         用心专注，领航视界，

         成为全球最大的视讯产品全面供应商。













                                                                          我们的价值观



                                                                           创新               敏捷               执行               责任               精简



                                                                           我们的使命



                                                                         为客户创造价值              为员工创造机会             为股东创造效益              为社会创造资源




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告            7
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

         企业概况








                            全球布局                                   市场地位





                                13 个                                    连续18    年                                   连续9   年
                                                                                                                    飞利浦显示器
                                全球制造基地                                  全球显示器市场占有率第一
                                                                                                                    蝉联中国显示器市场销量亚军







                                  个 8                                   30%    以上                                   连续12    年
                                                                                                                    冠捷科技自有品牌 AOC
                                全球创新及研发中心                                近年全球显示器市场占有率
                                                                                                                    蝉联中国显示器市场销量冠军






                                约3,500                                  近5  年                                       连续3   年
                                          个
                                                                        全球电视市场占有率稳定保持在全球前五                          冠捷科技自有品牌 AOC
                                全球销售及服务中心
                                                                        西欧电视市场占有率排名前三                               蝉联全球电竞显示器销售冠军




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告            8
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          我们的 ESG 成绩



                 本年度获得的奖项




              年度 ESG 先锋企业奖                      金桥奖“年度杰出社会责任企业”称号                    2021 中国 ESG 优秀企业 500 强               “央企 ESG・先锋 50 指数”
              人民日报社《国际金融报》主办的                   思维财经和投资者网                            新浪财经联合 CCTV 1                         国务院国有资产监督管理委员会
              “洞见未来・共创绿色经济”                     联合业内专家共同评选                           《大国品牌》评选                             （“国资委”）主办
              第四届中国企业社会责任先锋论坛颁发











                  本年度可持续发展评级




              气候变化评级        水安全评级      供应商参与度评级           电子产品环境影响评估工具 ("EPEAT")―美国绿色电子委员会                           全球供应链审核―EcoVadis 铜牌
                                                          (Green Electronics Council，"GEC") 金牌
                  B-           B            A-




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告            9
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          我们加入的组织与倡议







                我们支持并加入                                                  我们支持联合国可持续发展目标 (Sustainable Development Goals, ''SDGs'')，将持续助力目标 3 良好健康
                联合国全球契约行动                                                与福祉、目标 4 优质教育、目标 8 体面工作和经济增长、目标 12 负责任消费和生产以及目标 13 气候行动
                (United Nations Global Compact,"UNGC")





                我们支持并加入了科学碳目标倡议
                (Science Based Target initiative,"SBTi")，
                并于2021年1月递交正式承诺书





                我们支持并加入了
                负责任的矿产联盟
                (Responsible Minerals Initiative,"RMI")





                我们支持并加入了
                IPC- 国际电子工业联接协会
                (IPC, the Association Connecting Electronics
                Industries)




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           10
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           1111
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          ESG 管治



          我们将 ESG 的理念嵌入到公司运营的各个层面。为确保 ESG 目标的达成，我们不断完善 ESG
                                                                                                                    董事会
          管治架构，在所有层面的业务决策过程中综合考虑环境、社会及公司治理因素，并特别设立
          了三层治理架构：董事会，负责日常统筹和管理的 ESG 委员会，再到公司业务部门和全球职
                                                                                      负责统筹 ESG 策略事务，听取重大 ESG 工作议题及年度关键绩效指标审阅结果，并共同
          能部门代表组成的 ESG 专案小组，令管治框架更稳健。
                                                                                      商议；作为公司的业务战略的一部分，冠捷领导团队的所有成员组成 ESG 委员会，由董
                                                                                      事长兼总裁宣建生博士担任主席，其他成员包括冠捷所有副总裁及公司董事会秘书。

                                                   2
                                  冠捷科技 ESG 管治架构
                                                                                                                  ESG 委员会
                                                                                      按照其职权范围，整体负责监督与组织相关的 ESG 目标，并每年根据与 ESG 影响相关的
                                                                                      目标进行评估，包括但不限于气候变化、循环经济、绿色供应链、劳工权益等议题。冠捷
                                                            董事会
                                                                                      ESG 委员会亦负责检讨公司的表现是否达到关键绩效指标，以及 ESG 专案小组建议的发
                                                                                      展措施是否切实推行。


                                                            ESG 委员会
                                                                                                                 ESG 专案小组

                                                                                      由公司主要职能部门的负责人组成，也是执行集团 ESG 战略的主要参与者。ESG 专案小
                                                            ESG 专案小组                  组会定期开展会议，对公司的 ESG 关键风险、新趋势和利益相关者的优先事项进行讨论
                                                                                      和分析，并根据公司 ESG 目标与专职部门合作推进各项工作。此外，冠捷成立 ESG 业务
                                                                                      专职部门并拨付相关预算， 全面负责公司 ESG 目标设定及追踪、ESG 相关议题影响识别
                                                                                      与应对等 ESG 相关业务。










          2. 完整企业管治架构请参考冠捷科技 2021 年年报。




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           12
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          利益相关方沟通



          作为国际化的企业，冠捷一直坚持构建多元
                                                             利益相关方类型                              关注议题                                沟通渠道
          化、无障碍的沟通机制，致力于同利益相关
                                                                                                                                 ・ ・客户满意度调查
          方建立紧密联系，通过多渠道、多方式与利                                                     ・ ・合规、诚信经营           ・ ・客户服务
                                                                                                                                 ・ ・客服呼叫中心
          益相关方开展沟通与合作。本汇报期，对本                                   客户与消费者            ・ ・产品创新              ・ ・信息安全
                                                                                                                                   ( "Call Center")
                                                                                  ・ ・产品质量              ・ ・节能减排
          公司业务运营重要的利益相方类型包括客户
                                                                                                                                 ・ ・客户日常沟通及例会
          与消费者、员工、股东与潜在投资者、供应
                                                                                  ・ ・人才吸引与留任                                     ・ ・员工满意度调查
          商与其他商业合作伙伴和社区与公众，主要
                                                                                                       ・ ・职业健康与安全
                                                                员工                ・ ・人才发展                                        ・ ・员工意见箱
          利益相关方所关注的议题以及本公司的沟通                                                                          ・ ・员工多元化与包容性
                                                                                  ・ ・员工福利                                        ・ ・各级沟通会
          渠道如右表所示。
                                                                                                                                 ・ ・股东大会
                                                                                  ・ ・财务绩效                                        ・ ・投资者会议、路演
                                                                股东与潜在                                  ・ ・信息透明、及时披露
                                                                                  ・ ・公司治理                                        ・ ・公司官网
                                                                投资者                                    ・ ・节能减排
                                                                                  ・ ・商业道德与合规                                     ・ ・年度报告
                                                                                                                                 ・ ・年度 ESG 报告


                                                                                  ・ ・商业道德与合规                                     ・ ・供应商会议
                                                                供应商与其他                                 ・ ・信息安全
                                                                                  ・ ・可持续供应链管理                                    ・ ・现场稽核
                                                                商业合作伙伴                                 ・ ・节能减排
                                                                                  ・ ・产品质量                                        ・ ・供应商培训

                                                                                                       ・
                                                                                  ・ ・企业社会责任管理               ・社会参与                ・ ・企业社会责任基金
                                                                社区与公众
                                                                                    ・降低污染物排放                                     ・ ・公益捐赠
                                                                                  ・




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           13
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          重要性议题识别



          ESG 议题的识别和管理是开展 ESG 相关工作的重要前提，冠捷面向重要的利益相关方定期开展调研活动，并在报告中对利益相关方的反馈进行重点披露，有效提升报告的针对性和回应性。2021 年，
          我们全面开展了重要性议题识别、评估工作，基于企业业务实际及发展规划，进一步梳理出 2021 年重大性议题。


                                 重要性议题评估流程                                                                      重要性议题矩阵


                                                                                                                           环境层面       社会层面       管治层面
                 识别议题形成议题库
                 全面梳理冠捷 ESG 工作的重要事项以及各利益相关方对冠捷的关注重点，对
                                                                                                                   ESG 管理                        产品质量
                 标国内外同行，确定本年度的潜在重点议题。
                                                                                                                                        碳排放
                                                                                               可持续包装
                                                                                                                     客户健康与安全
                                                                                  的 会 响 影 济 、 对 经 境 和 社 环  可再生能源的使用                    吸引和留住人才
                                                                                                                     可持续供应链
                 利益相关方问卷调研
                                                                                                                            能源、资源有效利用
                                                                                                                                            商业道德与合规
                 制作问卷，通过线上和线下的方式对冠捷科技董事、高管、员工、海外社区
                                                                                                                   健康和安全
                                                                                                 创新
                 等内外部利益相关方关注的 ESG 议题进行调研。
                                                                                                                循环经济               气候变化
                 议题重要性排序
                                                                                                     数据隐私与安全
                                                                                                                                        人权与冲突矿产
                 根据实质性原则，从“对冠捷科技的重要性”和“对经济、环境和社会的影响”
                                                                                                                      与商业伙伴的合作
                 两个维度，对各项议题进行重要性排序。
                                                                                            沟通与透明度
                                                                                                                           生物多样性
                 形成重要性议题矩阵
                                                                                                    支持当地社区
                                                                                            多元化与包容性                    污水和废弃物管理
                 由公司和外部专家对议题筛选结果进行审核及权重核算结果。
                                                                                                                                                      高
                                                                                                               对冠捷科技的重要性




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           14
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           15
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会



             我们的产品与服务



             冠捷专注智能显示终端产品的研发、制造、销售与服务，主要产品业务包括显示器、电
             视和音频产品等：




                                我们是全球市场占有率连续 18 年保持第一的显示器生产、销售
                                和服务商，包括生产和销售传统计算机显示器、电竞显示器和
                                大屏商用显示等，同时服务终端消费者和商业客户，致力于打
                                造全行业、全场景、全尺寸的视讯解决方案。
                  显示器




                                根据市场情况和客户需求，我们自主创新、开发先进的新一代
                                智能电视技术，更与其他领域知名企业合作，打造具有独特风格、
                                满足消费者高端视听体验的智能电视产品。
                   电视





                                我们全球分销飞利浦品牌音频产品，包括耳机、音响等多种消
                                费产品，打造视听合一生态系统。

                 音频产品




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           16
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          本年度亮点产品


          2021年，冠捷针对不同的消费群体设计了丰富的产品组合，推出了多款显示器和电视产品类型，
          获得广泛认可和好评。新产品不仅融合了最先进的科技，提升了品质和性能，还包揽了多项
          国际工业设计大奖。此外，冠捷电视产品获得了包括德国 iF 设计奖和红点产品设计奖在内的
          19 个行业奖项，音频产品获得了超过 33 个行业奖项和好评。


              飞利浦品牌电视产品
              获得德国 iF 设计奖和红点产品设计奖等









                                                                                           AGON 品牌 PRO AG274QXM 荣获               AOC 品牌创作设计旗舰
                                                                                                2021 年度技术卓越奖                      U27U2S 显示器荣获
                                                                                                                                2021 ZOL 年度推荐产品奖



                        飞利浦 OLED 806                       飞利浦 OLED 936



               飞利浦品牌音频产品
               获得红点产品设计奖







                                                                                       AGON 品牌 PRO AG274UXP         Great Wall 品牌长城显示器钢铁侠 4 荣膺电脑报
                                                                                          专业电竞显示器荣获                    2021 中国科技风云榜“编辑选择奖”
                                                                                       “2021 年度推荐产品”奖
                   飞利浦 TAT8506                        飞利浦 Fidelio T1




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           17
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会


          我们的产品与服务




                 空气质量传感器结合显示屏，监控室内空气质量，保障客户健康安全                                            “聚力共赢，竞速未来”，冠捷旗下 AOC 品牌与红牛电子竞技车队达成战略合作

                 室内空气质量的好坏一定程度上也影                                                         对毫秒必争的赛车类游戏来说，显示器能否以最快的速度呈现游戏实时画面至

                 响着消费者的健康和安全。冠捷关心                                                         关重要。2021 年 2 月，冠捷旗下 AOC 品牌正式与电竞游戏巨头红牛旗下的电
                 消费者的身体健康，我们的飞利浦显                                                         子竞技车队签约，成为其全球战略合作伙伴。在英国米尔顿凯恩斯的红牛电竞
                 示器通过嵌入专业的空气质量传感器，                                                        基地，我们为队员们提供高性能电竞显示器产品，用于日常训练和比赛。通过
                 监测和报告室内空气质量，从而引导                                                         本次合作，AOC 品牌对职业电竞生态以及选手们的需求与喜好更为了解，为给
                 消费者及时开窗通风，确保他们的健                                                         各类游戏玩家打造体验更为优异的电竞显示器产品提供宝贵经验。
                 康和安全。                             可监测和报告室内空气质量的
                                                        飞利浦显示器























                                                                                                          AOC 为队员们提供的高性能电竞显示器产品




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           18
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          我们的产品与服务







          冠捷不仅服务于个人消费者，还致力于发挥自身的技术优势与创新能力，为各行业企业级客
          户提供智能显示整体解决方案。我们通过涵盖智能会议平板、数字标牌、拼接屏、商用大屏、
          小间距 LED 等产品线的全屏战略布局，为交通、教育、医疗、新零售、政企办公等行业客户
          提供更多、更丰富的定制化商用显示产品，助力各行各业创造更大的商业价值。





                   智慧商显助力医疗信息化

                   为促进郑州市第三人民医院北院区信息化医疗的发展，飞利浦为其提供了
                   57 台商用数字标牌，为北院区带来了更为舒适、高效的医疗服务体验。为
                   了缓解高峰时段因就诊人数激增而导致就诊等待时间过长、人工叫号遗漏

                   等问题，飞利浦数字标牌的设立可实时发布挂号信息、就诊情况、患者等
                   候情况，有效缓解患者的就医拥堵，确保就医流程有序性，实现医院信息
                   管理统一化、透明化，提升就诊效率。



                                                                                 飞利浦显示屏用于候诊室叫号信息管理系统                     飞利浦显示屏用于医院监控墙




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           19
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          兼容合作与创新



          我们认识到，不断更新完善产品性能是保障冠捷紧跟市场需求，持续提升产品质量的核心动                                  冠捷相信，帮助员工树立创新思维，赋能员工改进产品的技术与能力是实现产品持续优化的
          力。我们制定研发管理制度、研发方向与未来研发计划，确保我们的产品能满足消费者需求，                                 不竭动力。为了激励员工创新拼搏，我们制定了《大陆地区工厂创新管理办法》，鼓励员工
          减少对环境的影响。此外，冠捷重视合作伙伴的力量，我们与高校和科研中心展开密切合作                                  积极参与创新和可持续发展提案。2021 年共计有 318 份提案，为员工发放奖励金额达 6 万余
          开展产学研项目，以促进创新型的人才交流和人才培养，致力于携手各方共同推动行业创新。                                 元，开展 6 个设计、品质、自动化导入专案，推出一系列科技创新相关培训课程和活动，培
                                                                                    养员工创新意识，提高科技创新能力。

                 2021 冠捷显示器造型设计大赛，深化产学研结合

                 2021 年 12 月，由冠捷武汉与江汉大学智能制造学院联合主办的“2021 冠捷
                 显示器造型设计大赛”圆满落幕。自活动启动以来，经过作品征集、初赛和
                 复赛的层层筛选，由来自冠捷台北、福清、上海、厦门、武汉等研发核心团
                 队组成阵容强大的评审团进行评审，从科技、创新、简洁、时尚、美观、优
                 雅 6 个方面进行综合评价，学生作品得到了海峡两岸专业设计师们的好评。
                 本次大赛是冠捷与江汉大学重要的产学研项目，通过与广大科研院校合作，

                 冠捷将不断提高自身产品设计水平，并持续培养行业优秀人才。
                                                                                        创新和可持续发展提案活动宣传                    “用创新翻转未来” 培训课程



                                                                                           创新思维撞火花，跨界合作求共赢

                                                                                           2021 年 7 月，冠捷咸阳开展了《创新思
                                                                                           维》训练课程，通过创新思维概念引入，
                                                                                           帮助员工打开思维瓶颈，为工作创新、
                                                                                           合作共赢提供新思路。

                                2021 冠捷显示器造型设计大赛获奖同学合影                                                                         《创新思维》校官班培训课程




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           20
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          数位化转型与信息安全                                                                                          中国区服务系统流程


          数位化是企业提高效率的重要工具，是打通从产品设计到售后服务之间各种信息壁垒的有力
                                                                                      林先生因为显示器荧幕故障          通过与线上客服问答形式          文本机器人将通过问答实时调动知识库，确
          武器。为了顺应全球市场的剧烈变化，提升企业竞争力，我们近年来积极推动数位化建设与
                                                                                      通过官网进入线上客服报修。           完成故障诊断。            认问题解决方案，及时通过在线问答流程解
          改革，持续巩固冠捷在行业内的领导者地位。                                                                                                      决客户问题，避免维修久候。



          推动数位化进程

                                                                                       刘女士新买飞利浦电视           刘女士按语音机器人指导          通过语音机器人引导，选择需要的服务，实
          我们成立了数位化委员会，由总裁亲自带领，以跨部门的方式推动公司整体的数位化改革，
                                                                                         需要上门安装服务             选择所需服务。           时完成线上申请安装，分发由专人上门服务。
          期望借由数位化发展，改善营运效率，降低成本，创造更加优质的客户价值与体验。                                         拨打 400 热线预约。


            数位化改革企业愿景                 数位化改革宗旨                  数位化改革策略              聚焦数据安全
                                                                                    信息的机密性、完整性和可用性对于冠捷的持续运营和良好治理至关重要。我们严格遵守
                                                                                    《中华人民共和国网络安全法》、欧盟《通用数据保护条例》（General Data Protection
            入列国际数位化企业，               由数位化使集团体质优             经由数位化委员会平台
            接轨全球数位环境                 化，提高营运效率，提             系统性、高效率地导入              Regulation，“GDPR”）等相关法律法规，制定了《信息安全管理企业方针》及《TPV 数据
                                     升客户体验，适应大环             各部门数位化方案，并              保护政策》，建立了信息安全管理策略，针对信息的使用，信息资产与网络基础制定了一套
                                     境的急速变迁                 仔细追踪进度与投资回              标准和管理办法。为保障客户隐私不受侵害，我们也制定了详实的客户隐私保护政策，对个
                                                            报率
                                                                                    人信息保留期、个人信息的使用与保护等进行了详细的规定。

                                                                                    此外，我们制定完善的数据资料保密的政策、规定以及执行办法，采取包括技术加密、数据备份、
                                                                                    网络安防系统、信息宣导、安全意识培训、应急演练在内的一系列措施，以保护冠捷及我们
          2021 年，冠捷通过数位化改革行动，使用公有云建设了中国区服务系统。通过该系统全新的                               的员工免遭非法或破坏性行为的影响。通过开展员工安全意识培训，进行反钓鱼邮件演练，
          服务流程搭配业界领先的人工智能（“AI”）语音技术，大大提升了客户线上及线下的体验。                                部署员工个人电脑数据加密，设定员工个人电脑屏幕保护等措施全方位的保护公司商业机密
          此外，我们将全球不同的客服系统数据汇总，利用大数据不断改进产品设计和制造，不断降                                  和数据信息安全。我们积极开展员工培训提高信息安全意识，在 2021 年制定了数据泄露隐患
          低产品不良率。未来，冠捷将以成为智慧工厂为目标向前迈进，引入前沿的数位化系统，借                                  的应急方案，并每年组织两次全集团信息系统服务演练活动，其中包含但不限于 IT 系统应急
          由数位化系统搭配物联网，以提升生产效率和效益，实现提质增效，构建新发展格局。                                    预演、网络高可用及数据恢复。




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           21
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会


          质量保障与客户服务


          冠捷坚信，凭借着专业、严谨、高品质的质量管理和客户服务，才能持续获得客户的认可与信赖。                                      2021 年体系认证培训
          我们用心关注客户需求，通过多样化、便捷的服务渠道，保障客户权益，持续提供优质体验
                                                                                           2021 年 4 至 6 月，冠捷组织开展新体系 ISO 27001 信息安全和 ISO 50001 能
          和支持服务，不断提升客户满意度。
                                                                                           源管理体系培训，为新体系的建立及运行奠定了良好的基础。两个新体系的
                                                                                           推行，大大提升了公司的信息安全和能源管理水平，并通过第三方机构艾西姆
          质量保障体系
                                                                                           ACM 和必维 Bureau Veritas 的认证，得到客户的高度赞赏。
          作为行业领导者，我们不断追求为客户和消费者提供质量卓越、安全稳定的产品。我们从进
          料控制、供应链稽核、制造质量控制以及到成品的不良率控制均设有详细的控制体系和监察
          办法。我们建立了完备的质量管理体系，包含但不限于《进料检验程序》《工序控制程序》《产
          品标识和追溯性程序》《不合格品控制程序》《成品检验程序》《供应商评鉴及管理程序》和《工

          序品质检验程序》等，从制度、流程、方法、职责上保证质量管理和质量控制工作的有序进
          行。2021 年，冠捷全球 13 个制造基地不断提升自身管理水平，凭借体系化的生产流程和管
          理机制保障我们的产品质量、环境健康安全、信息安全及能源管理等，通过了 ISO 14001、
          ISO 27001、ISO 45001、ISO 50001、SA 8000 等多项管理体系认证，未来我们也将持续提高
          制造基地推行各类体系认证的比例。
                                                                                                      信息安全体系培训（左）和能源体系培训（右）现场
                                                  3
          截至本汇报期末，冠捷全球 13 个制造基地体系认证 情况如下：
                                                                                    为确保新产品的开发和生产过程安全可靠，我们购置国内先进检测仪器和国际顶尖的测试仪
                         85%                      62%                               器设备，建成行业一流的产品可靠性检测工程部、安全认证实验室等质量检测机构。我们通
              ISO 14001                ISO 45001
              认证数量 11 个                认证数量 8 个
                                                                                    过日常质量例会、内外部审核及客户审核等机制，发现不足，持续改进，力求高质量发展。
              ISO 27001  8%            SA 8000    23%
              认证数量 1 个                 认证数量 3 个

                         8%
              ISO 50001
              认证数量 1 个


          3.ISO 14001、ISO 27001、ISO 45001 和 ISO 50001 认证覆盖比例已经由第三方鉴证，详可参见独立鉴证报告。




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           22
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          产品安全                                                                      产品售后服务

          冠捷提供质量卓越的产品，并确保产品在全生命周期的安全性。冠捷全球 13 座制造基地均严
                                                                                     作为一家全球化的企业，冠捷在海内外拥有 13 个制造基地，全世界遍布 3,500 个销售及服务
          格遵循当地的相关法律法规，保证产品符合安全要求，并分别制定相应的产品安全管理制度，
                                                                                     中心，其中包含 630 余家售后服务中心。我们提供多元化的售后服务模式，包含上门服务、
          严控产品安全。同时，为保证全球制造基地一致的管理流程，我们建立了一个统一的产品安
                                                                                     以换代修、取件维修、门市维修等，将客户需求放在首位。受到来自世界各国政府、客户、
          全事件处理和登记系统，对发生的如起火、冒烟等安全事件进行记录和反馈，并将具有潜在
                                                                                     消费者的关注，我们竭力保障每一位客户的权益。
          安全隐患的产品送到波兰制造基地进行进一步的调查和分析，以进一步提升我们的产品安全
          性能。                                                                        我们的客服呼叫中心（"Call Center"）支持远程为客户提供故障排除功能。冠捷旗下品牌飞
                                                                                     利浦电视、飞利浦显示器和AOC显示器依托客服呼叫中心收集客户反馈，并提供远程技术支持，
          我们所有的产品均符合销售当地的危害性物质限制指令（“RoHS”）法规，同时严格遵循其
                                                                                     通过严密、完善的内部响应机制进行故障识别和零件更换服务，推动产品质量及客户满意度
          他废弃物处置相关的法规，例如欧洲《废弃电气电子设备指令 II》。 为保证冠捷产品的安全性，
                                                                                     持续不断提升。
          制造基地建立 RoHS 测试小组和实验室，评估物料风险。在显示屏及电视产品，2021 年度合

          计检测逾 13,000 笔物料，检测结果全部合格且符合 RoHS 规格容差。至本汇报期末，我们尚                           为了做好健全管理，冠捷制定了一系列关于产品召回的内部制度与闭环程序，涵盖客户沟通、
          未有经确认的客户健康安全相关事件。                                                          生产制造、质量管理等多方面，以最大程度上保证客户的权益。我们的闭环程序包含全流程的
                                                                                     反馈机制，旨在提高召回效率与客户体验。




                                                                                                                                                 确保类似问题
                                                                                       针对产品质量                将由专业团队                 并将结果         不会在现有或
                                                                                       一旦发现问题                分析根本原因                反馈给内部         未来的产品
                                                                                                                                                 中出现。




                                                                                     这些制度及管理流程能够帮助我们快速解决客户问题，不断提升服务体验与产品质量。为保障
                                                                                     产品召回事件中客户的权利，我们提供全球范围的物流服务，可根据客户的要求将产品送到指
                                                                                     定的仓库，切实保障客户退换货的权益。在过去的两年里，我们的投诉率显著降低，表明我们
                                                                                     产品耐用性增强，产品维修所需的配件数量进一步减少。 近三年内，我们未发生大规模产品召
                                                                                     回事件。
                                         RoHS 实验室




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           23
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会




                 倾听客户声音



                   客户对于产品和服务的感受和评价是冠捷维系客户关系的重要基础。2021 年，我们进一步畅通客

                   户反馈渠道，倾听客户的声音，满足客户的多样化需求。

                   我们每月收集客户满意度调查表，针对客户反馈的问题进行持续跟踪解决。对于客户满意度低分的
                   项目，进行回访沟通；重点问题进行了解，并对问题的解决进度进行跟踪推进；对客户提出的建议，

                   坚决落实到各个部门追踪改善措施并及时反馈客户。






                   通过一系列的跟进和针对性的改善措施，冠捷中国区客服呼叫中心（"Call Center"）



                               2021 年度客户总满意度达到                投诉关闭率
                               98.4%                          100%





                              2021 年度
                              98%     售后满意度


                                                                                                               客服呼叫中心（Call Center）
                                                                                                                专员正在为客户提供服务




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           24
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           25
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          绿色产品设计



          保护环境一直是我们业务运营和可持续发展战略的核心。作为领先的视讯产品制造商，冠捷
                                                                                           显示器电子垃圾循环利用
          坚持采取绿色、可持续的产品设计原则，将绿色低碳的理念融入整个设计生命周期，增加循
                                                                                           冠捷旗下飞利浦显示器与全球绿色采购服务提供商 Closing the Loop 及产品认
          环材料、绿色材料的使用比例，开发绿色低碳新技术，增加可循环使用产品的设计等方面，
                                                                                           证组织 TCO Development 合作开展试点项目，致力于减少废弃显示器所产生
          不断减少我们产品的碳足迹，从源头上减少对环境的潜在影响。
                                                                                           的电子废弃物。在该试点项目中，我们支持经第三方认证的废弃物解决方案，
          绿色产品设计理念                                                                         促进包括显示器在内的电子废弃物实现循环再利用，在绿色消费意识及需求不

          我们的绿色低碳设计理念融入整个产品的生命周期，从原材料的选择，产品制造，再到使用                                         断提升的背景下，为整个消费电子产品行业提供了一个全新视角。
          和回收阶段都制定了相关的标准和规范，从而可以更好地践行低碳绿色发展。我们致力于通
          过制定更高的标准要求，减少产品使用阶段的能源消耗，以实现低碳减排。冠捷还将目光放
          在了以原材料为代表的资源利用所有环节，力争实现资源的闭环利用，避免出现无谓的价值
          损失，寻求在社会效益和经济效益之间的平衡。


                                         面向未来


                          重塑                减量             重复使用







                                 社会效益              商业效益


                          回收                再制               维修


                                                                                                          在当地合作伙伴支持下实现显示器可持续回收




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           26
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会






          绿色产品设计理念


          我们积极参与到由美国绿色电子委员会 (Global Electronics Council, "GEC") 发起的电子产
                                                                                           将可持续发展融入飞利浦电视和音响产品
          品环境影响评估工具 (Electronic Product Environment Assessment Tool, "EPEAT") 设计
          认证中。EPEAT 关注产品在物质管理、原材料选择、能源节约、包装设计、生命周期评估                                       飞利浦电视和音响产品的环境足迹是冠捷一直关注的问题。在电视和音响产

          与碳足迹、所属公司环境绩效和社会责任履行等方面的表现，截至本汇报期末，我们共有                                          品中需要使用到纺织品，我们的面料供应商 Kvadrat 通过使用新的机器人技
          144 款飞利浦显示屏产品通过了 EPEAT 环境绩效标准认证，其中 55 款产品获得了 EPEAT                               术可以将松散的纱线末端连接到一根长纱线上，这项技术确保了可以重复使
          的金牌认证，89 款产品获得了银牌认证 ; 我们还有 37 款 AOC 显示器产品参与认证并获得                                 用纱线，极大地减少了资源浪费。通过与 Kvadrat 的合作，确保我们售出的
          了 EPEAT 的银牌认证。                                                                   消费产品中使用的纺织品能够达到最优化的资源利用。

          我们积极研发新的低碳节能技术，持续降低产品能耗。我们的显示器产品兼具高性能与可
          持续的设计理念，搭载了多项环保科技和节能功能。例如，我们的环保型飞利浦显示器，
          搭载了 PowerSensor 睿动光感技术、LightSensor 环境光感应技术、零功耗开关等，可以
          减少 80% 的电力使用，降低碳排放。同时，我们所有产品均遵循严格的质量控制体系及安

          规认证，以最大限度减少对环境造成的污染。此外，我们不断探索产品可持续性与性能上
          的平衡。我们的一些显示产品可以通过检测客户的使用状态自动调整屏幕亮度，达到节省
          电力的效果。



                                                                                                             与 Kvadrat 合作的飞利浦音响产品




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           27
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会




          提高可持续原材料的使用率


          为了保护宝贵的自然资源，我们努力提升产品原材料使用效率，并逐步在产品的设计和制造
                                                                                           低碳环保原材料助力降低产品碳排放
          过程中采用更多绿色、可持续的原材料。我们持续在产品中提高低碳材料和回收材料的使用
                                                                                            冠捷在生产原材料的选择和获取过程中
          比例，如：生物可分解材料、生物基塑料材料。2022 年，冠捷旗下品牌飞利浦计划在产品后
                                                                                            坚持可持续的理念，遵循严苛的绿色无
          壳的原材料中引入 35% 的回收材料，从 2021 年到 2025 年，这一比例将逐步提高到 90%，
                                                                                            污染标准，严控供应商选料。为降低原
          预计可减少 6% 的碳排放量。为进一步获得可持续的原材料，降低供应链的环境相关风险，
                                                                                            材料的碳排放，我们与低碳皮革的供应
          冠捷波兰对供应商进行可持续性风险评估，并获得了森林管理委员会（“FSC”）认证。
                                                                                            商 Muirhead 合作，不断降低产品原材
                                                                                            料端的碳排放。                           与 Muirhead 合作的飞利浦音响等产品



                                                                                    促进循环使用


                  冠捷旗下品牌飞利浦计划在                                                      我们遵循“环保材料”、“生态设计”以及“易于拆卸”的循环策略，在产品设计阶段充分
                                                 这一比例将逐步提高到        90%              考虑产品的可回收设计，践行产品全生命周期循环利用的理念。在促进循环使用方面，我们
                   产品后壳的原材料中引入
                   35%                             预计可减少   6%    碳排放量               制定了严格的选材标准，积极使用可再生的材料，确保做到对包装材料和设备材料最大的回
                             回收材料
                                                                                    收力度，并持续发展和提高产品生命周期内循环使用能力。我们也鼓励制造基地因地制宜与
                                                                                    供应商协作推进物料回收，例如冠捷厦门制定了包材回收再利用方案，年均可节约66%的包材；
                                                                                    冠捷福清使用的物料卸货周转栈板回收使用量达 61,540 片，回收占比达 90%， 几乎可以满
                          2022 年                        2021-2025 年
                                                                                    足一年的使用量。




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           28
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          促进循环使用



                 满足消费者环保期望，探寻产品包装新思路                                                       以环保技术及绿色选材打造低碳飞利浦显示器


                 对于自产的 43 英寸或更小尺寸的屏幕，我们在设计选择包装材料时，将不                                       飞利浦显示器兼具高性能与可持续属性，通过搭载 PowerSensor 睿动光感
                 使用泡沫或其他聚合泡沫材料，而是采用更加环保，也更便于回收和循环使                                         技术、零能耗开关等技术等环保科技和节能功能，有助于产品节约电力消耗，
                 用的聚乙烯和纸浆制成的安全气囊。在这类的包装材料中，纸张和纸板包装
                                                                                           实现降低碳排放的目标。飞利浦显示器遵循严格的绿色无污染标准，选材
                 方面，其可回收成分的使用量高达 90%，经过认证的可再生资源使用比例为
                                                                                           环保，保证包装材料 100% 可回收，
                 100%。
                                                                                           设备使用后 85% 塑料可回收。同时，            包装材料            设备使用后
                                                                                           所有产品均遵循严格的质量控制体                100% 85%
                                 90%                100%                                   系及安规认证，以最大限度减少对                可回收             塑料可回收

                                                                                           环境造成的污染。

                            可回收成分的使用量         经过认证的可再生资源使用比例





















                                    使用可循环材料的绿色包装                                                         飞利浦显示器被授予“绿色低碳推广使者”
                                                                                                                    荣誉证书




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           29
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会



          促进循环使用



                 绿色创新包装，有效减少碳排

                在大型显示器运输途中，我们发现包装栈板，甚至是显示器自身，因路途颠
                簸而容易出现毁损。通过使用新型包装栈板及创新包装规范，我们减少了包
                装材料消耗，这一改进措施使得飞利浦 75 英寸、86 英寸和 98 英寸显示器自                              为了将绿色环保理念贯彻到底，我们将绿色理念延伸到产品使用阶段，致力于降低产品
                                                                        4
                中国区制造基地到波兰制造基地运输过程中的二氧化碳排放有效减少了 17%  。                                使用阶段的能耗及延长产品寿命。2021 年，在欧洲地区开设了在线零件商店（Online
                此外，该举措也提高了飞利浦显示器在运输过程中的稳定性，降低了产品的                                     Spare Parts Web Shop），通过该在线商店平台保证客户在 10 年之内可以得到有效的
                损坏率。在实现绿色创新的同时，提升了产品运输质量。                                             维修保障，提高产品耐用性，延长产品寿命，减少产品报废回收率，进而降低我们产品
                                                                                      的碳足迹。

                                                                                      在这个新时代的绿色浪潮下，我们也持续探索更加具有可持续性的绿色设计，致力于提
                                                                                      供多样化的节能解决方案。我们注重将绿色环保理念融入到每个产品从研发设计、生产
                                                                                      制作到报废回收的每一个环节，以推动循环经济、推进节能环保和绿色技术创新作为我
                                                                                      们的目标，实现企业的可持续发展。













                                 通过绿色创新手段实现低碳绿色包装


             4. 本案例碳排放计算采用 DEFRA-2021 数据库，该过程计算了运输阶段能源使用环节的碳排放量。




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
                                 走进冠捷科技
                      关于本报告
          管理层寄语       关于本报告       走进冠捷科技      ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           30
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会
          节能减排迈向“双碳”目标                                       积极推进科学碳目标（"SBTi"）



          气候变化带来的危机和挑战已成为全世界的共识。在《巴                          在 2021 年初，我们提交了遵守科学碳目标（"SBTi"）的承诺书，标志着冠捷正式启动集团层面的减碳行动。为了提出能够
          黎协定》及“双碳”目标要求下，世界各国政府将出台更                          满足 SBTi 验证的减碳目标，我们开始对集团运营层面温室气体范围一、二、三的排放量开展盘查，主动审视全球运营场所
          积极的碳减排政策，为公司碳排放设定严格的上限，约束                          的碳排放现状。截止至 2021 年底，根据 SBTi 的方法，我们完成了集团减排目标设定，承诺以 2020 年为基准年，冠捷致力
                                                                                                                                   5
          公司的生产经营。此外，客户和消费者越来越青睐环境友                          于在 2030 年前将集团范围一和范围二的绝对排放量降低 42%，范围三中已售出产品生命周期 内的绝对排放量降低 42%。
          好产品，这将会导致低碳产品越来越占据市场主动。对此，                         本次我们设定的碳减排目标与巴黎协定的最高目标（将温度上升限制在 1.5℃之内）相一致，彰显了集团积极应对气候变化，
          作为视讯制造行业的领航者，冠捷正在以实际行动减少碳                          走绿色可持续发展道路的决心和信心。
          排放，努力减缓气候变化，践行可持续发展战略。
                                                             本次减排目标经董事会正式的审议和批复，未来将作为长期指导集团低碳运营的总体方针 , 我们将每年对温室气体排放的进
                                                             展进行审查和更新 。


                                                                                                          截至 2021 年底的进度
                     冠捷碳减排目标                                       具体措施                                                                   2030 年目标
                                                                                                            基准年：2020 年
                                                                                                            -13.40%
                                                持续推动制造基地节能减排，降低单品能耗
                      范围一和范围二
                                                拓展可再生电力直购模式（"PPA"）
                      碳排放水平较 2020 年                                                                                                       -42%
                      降低 42%                    加大工厂内分布式可再生能源投资
                                                考虑使用绿证等方式抵消碳排放




                                                降低产品使用阶段的能耗，直接减少能源消耗所产生的碳排放
                                                                                                             -8.76%
                                                持续提高产品中低碳材料和回收材料的使用比例，如：生物可
                       范围三                      分解材料、生物基塑料材料
                       碳排放水平较 2020 年            遵循“环保材料”、“生态设计”以及“易于拆卸”的循环策略，                                                             -42%
                       降低 42%                   不断提高选材标准，积极使用可再生的材料，持续加大包装材
                                                料和设备材料的回收力度，并持续提高产品生命周期内循环使
                                                用能力



          5. 本报告中已售出产品的生命周期按照 72 个月计算。




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           31
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          可再生能源使用                                                                   能源管理与能效提升


          我们持续探索对可再生能源的利用，积极购买可再生电力，不断降低温室气体排放。在全球，                                 为进一步提高能源使用效率，精细化能源管理，我们在各制造基地均组建了节能工作领导小组，
          我们的制造基地和运营场所购买的可再生电力达 205,555 度。除了购买可再生能源以外，我们                            推动节能措施的落实，同时出台了《用电控制管理程序》《节能降耗控制程序》等内部管理
          位于青岛及北京的制造基地和上海办公大楼均装置了太阳能光伏系统用于生产自用的可再生                                  制度文件，鼓励、支持各制造基地采取多种多样的方法从而达到节约能源和成本的双重效益。
          电，用于生产自用的可再生电力，自产可再生电力总量达 1,324,141 度。在部分生产基地，我                           我们不断完善各个制造基地体系建设，在未来，我们将推动更多制造基地及办公场所获得 ISO
          们也正在计划优化运营占地面积，以实施更多的分布式光伏发电项目。未来，我们计划对可再                                 50001 能源管理体系认证。
          生能源的利用将逐步扩大，向着低碳运营的方向前进。
                                                                                    此外，我们不断开拓节能减排技术手段，通过更换空气源热泵、管控空压机使用、优化照明系统、
                                                                                    降低空调及排风设备运行耗能、调整变压器容量、改进动力设备冰主机等方式，节约能源上的
                                                                                    消耗及使用；在部分制造基地，建立了地源热泵系统、光伏发电系统、太阳能热水系统、LED
                                           制造基地和运营场所的                               照明节能系统，实现综合节能效果。此外，我们采用低能耗设计与高新技术相结合的方式对数
                                           可再生电力消耗总量达                               据中心进行能源管理，不断降低代表数据中心能源效率的 PUE 值。在数据中心设计阶段，我
                                           1,529,696        度                       们就考虑了数据中心的节能降耗，采用冷通道设计，减少空调电力能耗；积极开发高新技术，


                                                                                    使用虚拟化手段，减少物理机组数量，从源头节能降耗。




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           32
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          能源管理与能效提升



                 冠捷福清获颁“2021 年节能工作先进单位“荣誉称号”                                               积极探索航运碳抵消，助力“双碳”目标

                 2021 年 12 月 29 日， 在 福 清 市 2021                                            2021 年，我们与行业领先的达飞轮船公司合作了两个碳抵消项目，共抵消了
                 年节能循环经济工作总结大会上，冠捷                                                         52 吨二氧化碳当量的排放，未来，我们将会与更多的价值链伙伴一起，为应
                 福清喜获“2021 年节能工作先进单位”                                                      对气候变化做出更多的贡献。
                 荣誉称号。

                                                       冠捷福清荣获 2021 年
                                                     节能工作先进单位荣誉称号




                 “绿色工厂”实践分享，点亮绿色“智造”未来

                 2021 年 6 月，冠捷福清以“绿色工厂”
                 为题与客户、供应商进行分享，从供
                 应商管理、产品设计、体系认证、智
                 能制造等多个方向，多维度展现冠捷                                                                                  我们的碳抵消证书
                 对绿色环保理念的坚持。在未来，冠
                                                                                    为进一步完善我们的管理水平以及提高透明度，冠捷积极在国际领先的披露平台上进行信息披
                 捷将发挥行业领头羊作用，积极带动
                                                                                    露。2021 年，我们通过 CDP 调查问卷的形式披露了我们应对气候变化的管理策略与绩效水平，
                 价值链上下游伙伴一起，一同走上更
                                                                                                                                           -
                                                                                    展现了冠捷对于碳排放相关议题的重点关注，获得了 CDP 气候变化评级 B 级，达到了管理者
                 加环保、健康的新型绿色发展道路。
                                                     “绿色工厂”实践结果分享
                                                                                    水平。




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           33
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          环境保护和绿色工厂                                                                 水资源与废水排放管理



          作为领先的视讯产品制造商，我们对标行业最佳实践，加大环保投入，通过管理气候变化风险、                                在我们的生产制造过程中不直接对外排放污水，生活用水收集、处理与其排放是我们水资源管
          优化水资源与污水管理体系、完善排放物管理、加大生物多样性保护等方法不断实现自身制                                  理的重点。为进一步管理生活用水，我们严格贯彻当地法律法规要求，中国各地制造基地遵循
          造基地绿色转型。                                                                  《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国海洋环境保护法》《城市污水再生利用城
                                                                                    市杂用水水质标准》《水污染防治行动计划（2015-2020）》等法律法规，坚持节约用水与污
          气候变化风险管理                                                                  水处理并重，加强生活污水治理，确保水污染物达标排放，提高回用效率。

          近年来，气候变化带来的风险不断突出，为了更好地应对潜在风险，我们对自身业务进行了气
                                                                                    同时，我们也充分意识到水资源短缺在不同地区所带来的挑战，并致力于采取行动以保护有限
          候风险评估，并制定了减缓、适应以及主动抗御气候变化的管理方针及策略。我们识别出的气
                                                                                    的水资源。各制造基地因地制宜制定了一系列内部管理制度，并委托有资质的厂商对水资源进
          候变化对制造基地造成的潜在实体影响：
                                                                                    行检测，以保证各项指标达标排放。对于在生产操作中用水量较高的环节，我们采取多种节水
                                                                                    措施，通过加强管道巡查，及时发现漏水点，对管路进行改造，减少水资源浪费。对办公场所，
                          台风、暴雨等极端天气可能导致制造基地遭遇洪涝灾害，进                                我们安装节水水龙头并增加厕所的节水装置。从办公到生产，我们全方位节约水资源。通过上
                          而导致设备损害，造成人员与财产损失；                                        述种种举措，在 2021 年 12 月，我们获得了 CDP 环境评级中的“水安全”B 级评级，达到了
                                                                                    管理者的水平。


                          极端天气亦可能导致供应商生产中断、航运轨道交通中断等
                                                                                    固体废弃物与危废管理
                          突发事件，从而影响原材料的正常供应；
                                                                                    我们以负责任的方式管理本公司业务和经营场所产生的废弃物，以最大程度减少对环境和周围
                                                                                    社区的影响。我们的废弃物管理原则是鼓励源头减量、再利用和再循环，并积极研发新技术来
                          长期来看，海平面上升可能导致公司在沿海地区的生产运营                                提高资源利用率，最大限度地减少废弃物的产生量。
                          受到持续影响。
                                                                                    通过制定《固体废弃物管理制度》，各制造基地按照制度要求进行固体废弃物管理。对于一般
                                                                                    的工业固废，我们进行统一分类收集与回收；生活垃圾统一收集后交由有资质的供应商进行处
          为了更好地应对以上识别出的潜在风险，更好地保护员工与公司安全，保证生产秩序，我们制                                 置；危险废弃物严格按照管理办法执行危险废弃物转移处置，后交由有资质的第三方供应商进
          定了《大陆地区工厂防台防汛管理办法》和《重大汛情应急办法》等管理措施和应急预案，提                                 行回收处置。
          升风险防控水平。




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           34
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会


          废气排放管理                                                                    保护生物多样性

          我们严格依照《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国大气污染物综合排放标准》                                我们充分认识保护生物多样性的重要性，并致力保障多样和繁荣的未来。我们遵循《生物多
          等法律和标准，不断降低我们的废气排放，我们在废气排放口安装了挥发性有机物（“VOCs”）                              样性公约》《中华人民共和国水土保持法》《中华人民共和国环境影响评价法》及海外运营
          在线检测设备，实时监控污染物排放浓度。针对公务车使用，我们实行统一管理，遵循“先申请、                               所在地政府要求，注重保护生物多样性与生物栖息地。在工程建设和项目运营过程中，我们

          后派遣”的原则，在派遣车辆时，科学规划路线，最大程度减少重复派车，节省油耗，降低                                  严格执行环境评价要求，并在运行过程中改良环境，增加生物多样性。
          废气排放量。为了对自身造成的环境影响进行检测，我们定期对制造基地进行废气及油烟检测，
          以保证对附近社区的影响最小化。
                                                                                           植树造林增碳汇，促进生物多样性
          数字化线上环境监控平台也是我们用来管理排放物的手段之一。冠捷福清利用 VOCs 在线监测
                                                                                           冠捷自 2020 年开始与 ForestNation 开展合
          系统，进行连续在线监测并将信息实时传输到环保主管部门，为评估现有挥发性有机物污染
                                                                                           作，客户每购买一台飞利浦环保显示器，将
          控制技术提供数据支撑。同时，我们正在积极推进企业端能耗在线监测系统建设，目前已建
                                                                                           会支持“飞利浦显示器森林”的茁壮及成长。
          成一级能耗在线系统并与省平台联网。在系统建设完成后，我们将更好的掌握自身的排放情况，
                                                                                           2021 年，我们种植了 38,594 棵树，比 2020
          分析企业减少排放潜力，识别减排点，精准高效的制定减排计划，并在排放异常时及时做出
                                                                                           年增加了 292%。 截至目前，我们共种植了
          处理。
                                                                                           57,891 棵树，相当于吸收了 1,447.28 吨二氧
                                                                                           化碳，制造了 5,789.10 吨氧气。
                                                                                                                                 通过 ForestNation 合作项目
                                                                                                                                       种植的树木



                                                                                             共种植              吸收                    制造
                                                                                             57,891 1,447.28 5,789.10

                                                                                             棵树               吨二氧化碳                 吨氧气




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           35
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          提升员工环保意识                                                                  节能环保活动



          冠捷坚持开展丰富多样的宣传和培训活动，倡导广大员工践行环保、节能、低碳生活，使“节                                 2021 年，我们开展了多种多样的节能环保活动，让员工在体验中提升节能环保意识。通过积
          能减排”成为全体冠捷员工的自觉行动。我们希望能将企业对节能环保的追求传递给员工，                                  极组织与参加节能环保活动，我们期望最大可能地发挥企业影响力培养大家的节能环保理念，
          帮助员工更好地认识环境保护的重要性，使他们不仅仅在办公室，也在生活中自觉保护环境，                                 点燃社会各界对绿色低碳的关注与热情。
          并为周边社区带来积极影响。


          节能环保培训                                                                            环保回收，万物新生
                                                                                            2021 年 12 月，冠捷福清开展“万物新生”主题宣传活动。通过线上知识有
          我们通过开展员工节能环保培训，提高员工节水节电、绿
                                                           以环境保护为主题
                                                           员工培训总时长                          奖答题活动、万物新生主题展览、制作废物利用环保作品、科普垃圾分类知
          色办公的意识。2021 年，我们在全球范围开展的以环境保
          护为主题的员工培训总时长为 23,673 小时，以节约能源、 23,673小时                                           识等宣传活动，将垃圾分类、废物利用、节能减排、创新高效的环保理念刻
                                                                                            进每一个冠捷人的心中。
          应对气候变化为主题的总培训时长为约 4,953 小时。同时，
                                                           以节约能源、应对气候变化为主题
          我们在公司的日常工作场所中张贴节能环保宣传标识，通                        总培训时长
                                                           4,953
          过内部通讯分享节能减排进展，对员工进行节约能源意识                                   小时
          观念的渗透，使环保意识深入人心。



                 节能我行动，低碳新生活
                 冠捷武汉在 2021 年 6 月开展节能环保培训，对厂区、宿舍区排水系统进行介
                 绍并开展节水宣导并开展了节能降耗改善宣导活动，通过张贴横幅，向员工宣
                 传“节能从细微之处做起”的理念，鼓励员工养成节约能源、随手关灯关门的

                 好习惯。







                                                       节能宣导标语                                                    “万物新生”环保宣传




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           36
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           37
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          我们的高标准





          冠捷通过不断完善供应链管理体系，追求与各供应商合作共赢。为降低供应链的环境和社会
                                                                                          准入管理
          风险，推动供应链可持续发展，我们制定了高标准、严要求的筛选和管理机制，针对供应商
          准入以及日常管理制定了全方位的管理机制，内容包括冲突矿产、环境、质量、商业道德等。
                                                                                      为从源头把控供应链的风险，我们制定了严格的供应商准入政策，全面实施《供应商评
          2021 年，我们促进并推动 10% 的生产类供应商主动参与第三方 RBA 现场审核 , 对 12.7% 的
                                                                                      鉴及管理程序》。在新供应商引入前，我们将对其劳工、商业道德、产品质量、环保管
          生产类供应商完成 CSR 现场评估及调研。在此过程中，我们也始终关注自身对于可持续采购
                                                                                      理等方面全流程进行评估，并要求供应商全面通过 ISO 9001 质量管理体系认证、ISO
          管理要求的获知与理解，本年度共有 69% 的采购员参与可持续采购主题的相关培训，不断提
                                                                                      14001 环境管理体系认证，在评估合格后才能成为合格供应商。此外，为进一步约束供
          高部门的可持续采购专项能力与管理意识。
                                                                                      应商行为，降低供应链社会和环境风险，我们还与供应商签署含有环保要求指标、节能
                                                                                      降耗要求、商业道德反贪污腐败条目的《品质合约》和《采购合约》。为提升管理水平，
             10%                      12.7%                   69%                     我们设立了专门团队开展常规检查和特别审计，内容包含供应商的质量管理、环境保护、


             生产类供应商主动参与               生产类供应商完成                采购员参与可持续采               能源消耗、温室气体排放、健康与安全、应急准备、《关于化学品注册、评估、授权和
             第三方 RBA 现场审核             CSR 现场评估及调研             购主题的相关培训                限制法规》（“REACH”）及其他化学物质的管理、劳工以及商业道德等。供应商必须

                                                                                      及时对发现的相关问题进行整改。对于长期无法满足我们评价标准的供应商，我们将终
                                                                                      止与其的合作关系。

                                                                                      此外，我们还与供应商签订了《质量合同》和《采购合同》，其中包括环境保护、节能降耗、
                                                                                      商业道德、冲突矿产和反腐败等条款，以进一步约束供应商的行为，降低供应链的社会
                                                                                      和环境风险。




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           38
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          我们的高标准






                                 6
                  冲突矿产管理
                                                                                            助力冲突矿产区劳工意识提升与培训

                                                                                            冠捷旗下 AOC 和飞利浦显示器通过与公益组织 Pact 合作，与刚果政府共同
              冠捷一直是负责任矿产倡议（“RMI”）的成员，并根据经济合作与发展组织（“OECD”）                                   编写了当地采矿相关法律法规的宣传册，旨在宣传和确保当地矿工了解他们
              的五步框架完善冲突矿产控制和管理，建立了冲突矿产管理体系。按照《冲突矿产管理                                        的权利和义务，借由此举也将进一步夯实冠捷冲突矿产的管理能力。
              程序》，我们根据实际的产品设计开发需要，将所需材料中含有的冲突矿产进行分类，
              并定期按照内部的《冲突矿产风险评估表》进行风险评估。冠捷要求供应商每年完成冲
              突矿产调查报告模板（“CMRT”）的填报，以便我们确定供应链中使用的矿物的可追溯性。
              通过此项工作，我们对供应商的每个采购类别都进行了详细的冲突矿物风险分析。 按照
              评估结果，我们向高风险的供应商发出《冲突矿产调查表》进行调查，并要求供应商签署《不
              使用冲突矿产保证书》。针对供应商，我们坚持执行禁止童工、禁止强迫劳动以及禁止

              冲突矿物政策。 2021 年度，我们对生产过程中包含金属料件的供应商进行了冲突矿产                                                          当地矿工传阅宣传册
              调查，调查比例达到 100%，并督促、推动厂商按要求完成《冲突矿产调查表》和《不
              使用冲突矿产保证书》的签署。
                                                                                              环境风险管理


                                                                                            为提高供应商环境绩效表现，降低供应链环境相关风险，我们制定了《环境管理
                                                                                            物质标准》，要求供应商提交有害物质检测报告，并要求供应商定期更新检测报
                                                                                            告。同时，我们与供应商签订包含环境、节能降耗条目的《品质协议》，并在《环
                                                                                            境保护协议书》中订立各管控物质的控制指标，制定了明确的环境管理考核制度。




             6. 关于冲突矿产管理详情，请参阅冠捷科技官网发布的年度冲突矿产报告。




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告 关于本报告       走进冠捷科技走进冠捷科技  ESG 管理                                                 ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           39
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          我们的高标准







                  社会风险管理


                冠捷秉持对腐败“零容忍”的态度，组建了专业的供应链管理团                           反腐败方面的符合性。2021 年度，签订包含环境、劳工和人权要
                队并搭建了严密的内部控制工作流程，从专业化角度提升公司供                           求条款的采购合同供应商占比达 100%。
                                                                                                                                         100%
                应链整体的风险管理水平，并协助供应商建立有效的程序来维护
                                                                       为进一步管理和降低供应链中潜在的风险，本年度我们制定并发布
                企业商业道德准则。我们坚持遵守国际关于人权的倡议与标准，
                                                                       了《TPV 供应商行为准则》及《TPV 人权政策》，表明冠捷在整
                广泛适用于我们的员工及供应商层面，积极推动落实联合国可持
                                                                       个供应链管理中对包括强迫劳动、童工和破坏环境在内的行为的                                   2021 年度，签订包含
                续发展目标 8。同时，我们全面遵守国际劳工组织（International                                                                                 环境、劳工和人权要求
                                                                                                                                      条款的采购合同供应商
                                                                      “零容忍”态度。通过《TPV 人权政策》及《TPV 现代奴隶制声明》，
                Labour Organization, “ILO”）第 29 号和第 105 号公约，严禁                                                                              占比
                                                                       我们不断强化保障劳工权益的承诺。我们致力于督促所有供应商做
                强迫劳动的发生。
                                                                       有社会责任的企业，保证员工自由选择工作和结社自由的权利，为
                为提升供应商的表现，冠捷制定了一系列针对供应商商业道德和                           员工提供人道待遇，并保护员工免受骚扰和歧视。本年度，签署供
                                                                                                                                         100%
                反腐败的管理政策和稽核措施。冠捷《采购合约》附有责任商业                           应商行为准则的供应商达到 100%，我们未发现供应商存在结社自
                联盟（“RBA”）协议，涵盖供应商商业道德和反腐败的管理政                          由与集体谈判权利的风险，也未发现存在强迫劳动和雇佣童工的现

                策要求。同时，我们设有品质系统稽核项目，要求供应商公司遵                           象和相关风险。
                                                                                                                                      2021 年度，签署供应商
                                                                                                                                      行为准则的供应商占比
                循廉洁经营的要求，不得有任何形式的贪污、贿赂等行为，尊重
                知识产权。在稽核供应商时，我们会重点确认供应商在商业道德、




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           40
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会





          供应商赋能



          我们构建了“密切合作、持续共赢”的供应链管理和评价体系，制定评估流程
                                                                                 冠捷线上供应商大会
          并定期对供应商进行考核与评级。 特别是在鼓励供应商实现温室气体减排方面，
          我们要求供应商优化相关流程并鼓励他们使用绿色能源、监测能源使用情况并                                     2021 年 4 月，冠捷举办线上供应商大会。此次活动主要宣导供应链行为准则，分享
          制定节能减排的措施。同时，我们鼓励供应商参与气候变化行动，并期待更多                                     RBA 最新条款及 RBA 稽核过程中常见问题，并提出常见问题的改善建议。同时，培
          的供应商建立相关披露机制以监测温室气体的排放情况。                                              训介绍了冠捷环境管理物质标准及各国新增环保法规、分享了欧盟市场召回案例和化

                                                                                 学测试案例等。
          冠捷相信，通过完善的考核机制、管理制度以及培训活动，可充分调动
          供应商的积极性，从而有效管理和降低供应链风险，提高供应商履责能
          力。本汇报期，为促进供应商可持续发展管理能力提升，赋能产业生态链，
          我们对供应商持续开展培训与合作，不断加强对供应商的能力建设。


                                                                                   “冠捷科技 RBA 培训对我们有很大的帮                  “通过这次 RBA 培训，我们系统地掌
          供应商培训
                                                                                   助，使我们更加了解和熟悉如何开展基于                    握了 RBA 理念和实施准则，对后续完
          我们积极向供应商及其员工提供 ESG 相关培训，分享行业见解，实现互利共赢。
                                                                                   RBA 的管理实践，进一步提高了我们的管                  善公司治理体系有重大的借鉴意义。”
          通过这些培训，我们的供应商及其员工能够获取有关环境保护或社会问题（如
                                                                                   理水平。”
          童工、奴役或贩卖人口等）的知识。
                                                                                              ――塑胶料件供应商姚经理                         ――五金料件供应商陶经理
          2021年，我们为供应商开展了线上RBA培训，向供应商讲解劳工权益、健康安全、
          节能减排、商业道德等提升措施及方法，分享同类供应商和上下游企业的最佳

          实践和绩效，助力供应商能力建设。




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           41
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           42
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          平等多元的人力资源管理                                                               多元化与包容性



          多元化是提升公司实力的重要因素之一。通过吸收来自各种背景、拥有不同职业规划的各方                                  我们致力于打造一个具有多元化和包容性的工作环境，为员工提供公平、公正、合理的工作
          人才，我们不仅提升了行业竞争力，同时开发了更多应对业务挑战的创新方式，增加了公司                                  机会，并且坚持同工同酬的管理政策，保证每位员工的基本权益。我们制定了《和平集会及
          机遇。冠捷坚持平等民主的人力资源管理理念，注重员工的多元化发展，杜绝工作和生活中                                  结社自由管理办法》《女职工劳动保护管理办法》《怀孕女职工与新生妈妈保护管理办法》
          的歧视、骚扰等现象，同时重视企业中的商业道德管理，竭力为员工打造一个制度明确、机                                  《禁止歧视（骚扰 / 打击报复）行为管理政策》《禁止强迫劳动政策》以及《禁止使用童工管
          会平等、和谐多元的工作环境。2021 年，冠捷员工总数为 22,734 人，其中男女员工分别占                           理程序》等管理政策，确保公司在聘用、薪酬、培训、升迁、解聘等事项上不存在歧视，骚
          比 61% 和 39%。                                                              扰和打击报复等行为。在制造基地及运营地点，我们也制定了适用于全体员工包括残疾人、
                                                                                    孕妇的平等工作政策和促进措施，并对相关政策进行年度审查和更新，以保证政策的适用性。
                                                                                    本汇报期内，冠捷所有制造基地及运营地点均不存在结社自由与集体谈判权利的风险，也不
                         39% 女员工
                                                                                    存在强迫劳动和雇佣童工的现象和相关风险。
                                      22,734                                        我们奉行并坚持平等雇佣的理念，承诺在招聘过程中不因人种、肤色、年龄、性别、性取向、

                                                                                    种族或民族、残疾、怀孕、宗教信仰等歧视员工，不强迫员工或准员工接受可能带有歧视性
                                       员工总人数
                                                                                    目的的医学检查或体检。我们也为受到歧视或骚扰的员工提供总经理信箱和人力资源管理部
                                                                                    门两种举报渠道，并根据相应公司规章制度，对举报内容进行核实及后续改善措施。
                                                     61% 男员工



          人力资源管理体系与政策


          冠捷拥有经验丰富的人力资源管理团队和成熟的人力资源管理体系，针对招聘流程、离职流
          程等方面都进行了明确的描述和要求，制定了《员工招募管理制度》和《员工离职管理制度》。
          我们为新加入的员工提供内容详实的《员工手册》，帮助新员工顺利入职并熟悉考勤管理、
          晋升制度和员工福利等与自身息息相关的政策和制度，同时尽快了解公司价值观和企业文化，
          及时跟上前进的脚步，与我们一起携手同行，共同成长。




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           43
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          多元化与包容性                                                                   严格的商业道德管理


                                                                                    针对反贪污和商业道德管理，我们从制度、业务流程以及投诉举报机制的建设等方面进行有
                 拥抱多元包容，点燃别样火花
                                                                                    效的管理和监督。冠捷已建立经总裁核准的反贪污和商业道德管理相关的制度和调查指引，
                 我们不仅制定一系列政策以保障多元、包容的工作环境，也切实考虑哺乳期女性
                                                                                    覆盖了投诉渠道，执行投诉调查，明确汇报机制和落实保密机制等方面。我们每年都会审计
                 职工、残疾人士、以及有宗教信仰的人员的不同需求，将平等与保护落实到现实
                                                                                    与腐败有关的风险，同时建立标准的内部制度和监控系统，以尽量减少腐败风险。冠捷设有
                 中。我们不同城市的办公区域和制造基地都设有母婴室，为女职工妈妈提供隐私
                                                                                    独立的审计委员会，负责监督内部控制系统的有效性，以确保良好的公司治理水平。 同时，
                 和安静的空间；也设置了专属停车位、坡道、厕所、电梯等无障碍设施，方便残
                                                                                    为畅通投诉通道，及时解决相关诉求，定期通过员工邮箱及公告栏等公开渠道向员工以及外
                 疾人士出行；还设置了穆斯林员工独立用餐区域以及用于宗教活动和集会的活动                                                                 7
                                                                                    部利益相关方传达投诉通道和投诉邮箱地址 。
                 室，以切实行动为所有人才提供平等的发展机会。
                                                                                    此外，我们积极开展反腐败培训，为员工制定了 4 门年度必修课，分别为《利益冲突回避管
                                                                                    理办法培训》《集团纪律守则简介》《道德操守培训》和《员工手册简介》。我们的海外公
                                                                                    司也设定了反贪腐预防机制，从组织架构和签核权限上加强监管，规范业务流程，明确职责
                                                                                    分工，加强集团采购，设立举报制度，对外明确廉洁建设要求，并在《TPV 行为准则》明确

                                                                                    反贪腐的各项规定。
                                          母婴室








                                          无障碍设施









                               穆斯林员工独立用餐区域                     宗教活动室


             7. 投诉邮箱地址：TPV.Whistleblowing@tpv-tech.com。




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           44
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          透明通畅的沟通渠道



          冠捷深知员工是企业最重要的合作伙伴，为此冠捷设立了多种多样的沟通渠道，供员工表达                                  我们的海外公司也成立了自己的工会，并开设了线下 Town Meeting，在会上员工可以面对面
          心声、发表意见。冠捷还定期通过员工满意度调查的方式，归纳汇总不足之处，并据此提供                                  畅所欲言，就工作环境、公司政策、管理制度、薪酬福利以及其他与员工、公司活动息息相
          有针对性的改善措施。我们相信依靠透明通畅的沟通渠道，冠捷将不断完善自身，为大家创                                  关的问题与管理层进行沟通交流，管理团队将积极协助员工解决工作和生活中遇到的问题，
          造更和谐的工作环境，铸就更美好的未来。                                                       以平等民主的态度进行协商讨论，寻求更公平、更妥适的解决方法。


          沟通渠道与员工协商                                                                 员工满意度调查

          为了让员工的心声能够更好的传达，并针对强迫劳动、工作条件、童工等问题的内部反馈与                                  我们一直关注员工在公司内的良好发展，员工满意度调查是我们聆听员工意见、发现企业内
          投诉，冠捷设立了多样化的沟通渠道和沟通方式，提供更高效快捷的员工沟通流程。我们不                                  部潜在问题并持续改进的最有效的方式之一。冠捷中国区制造基地每年均会对员工进行满意
          仅设立了投诉、申诉专线电话、总裁信箱、总经理信箱、厂内员工意见箱等常见常用的沟通                                  度调查，并根据调查结果进行分析和总结，制定未来的员工满意度提升计划。2021 年，冠捷
          渠道，还包含了心潮心理咨询、员工心谈、员工满意度调查、员工福利委员会等多种沟通方式，                                中国区制造基地员工总体满意度达 75%，与往年持平。为进一步提高员工满意度，各个制造
          在关注生产管理的同时，也关注员工的心理健康、生活就餐等个人问题，倾听员工各方面的                                  基地基于本年度满意度调查结果汇总归纳了员工反馈的问题，并要求相关负责部门提供有针

          意见与诉求。                                                                    对性的改善计划，共同为创造良好的组织氛围而努力。

                 多样化的沟通渠道
                                                                                          75%
                 在冠捷内部，除了设置意见箱和信箱以外，我们的沟通渠道也与时俱进，开设反馈专
                 栏通过微信扫码进行反馈，让沟通方式变得更加便捷高效。另外，我们为了处理员工
                 的健康、心理或家庭问题，采用心理咨询、员工心谈等 EAP 员工协助方案，为员工在
                                                                                       员工总体满意度
                 适应工作、人际、婚姻、家庭照顾、健康等方方面面提供咨询和协助，全方位照顾员
                 工的身心健康。







                                                员工心谈               意见箱




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           45
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会


          完善的培训与晋升体系


          我们提供丰富的培训课程，旨在帮助员工实现技能提升和帮助企业实现人才储备转化，更好
                                                                                           定期开展员工培训和竞赛，帮助员工磨砺技能
          地实现个人价值，在不同的部门和领域发光发热。冠捷拥有一套成熟完备的晋升体系，为踏
                                                                                           2021 年度，为进一步提升员工工作技能，激励员工更优质地完成工作，更好地
          实前进的员工和有特殊贡献的员工提供更人性化的晋升机会，也吸引并激励有资历的人才留
                                                                                           落实企业价值观，冠捷福清多次通过竞赛和测验的形式对员工技能进行培训和考
          下来，共同奋斗。
                                                                                           核，不断磨砺员工相关工作技能。
          员工培训与技能提升


          冠捷不断优化人才储备，提升人才的职业技能，紧跟各项事业的高速发展，在员工工作之余，
          积极开展内容多元化的培训活动。我们的员工培训基于冠捷内部的训练与发展体系，对专业
          技能、管理才能、自我发展等方面开展多部门、多功能的培训课程，并且结合科技发展与社
          会变革进行相关专题培训。此外，针对员工专业技能的考察和提升举办了一系列活动，例如
          质量月活动、质量达标典型案例的宣导，并每季度组织操作比赛，从而提高员工创新、高效、
          优质工作的能力。我们定期组织操作比赛及检验能力提升活动，例如上岗证考核比赛、班组
          长综合能力考核竞赛、料件识别竞赛等。2021 年，冠捷员工累计培训时长达 1,010,104 小时，                                   外观检验竞赛活动现场              叉车竞赛活动现场          锡炉竞赛活动现场
          其中男、女员工平均培训时长分别为 45.8 和 42.4 小时。

                                                                                           帮助员工更有成就感
             冠捷员工                  45.8 小时
                                                                                           2021 年 10 月冠捷福清开展《非人力
             累计培训小时数                            42.4 小时
             1,010,104                                                                     资源的人力资源管理》培训课程，众多
                                                                                           部门骨干学员共同参与学习如何赋能员
                                                                                           工，激励员工找到工作中的意义，进而
                                                                                           自驱动、自发主动的投入工作，获得个
                    平均培训小时数
                                                                                           人的成长。
                                    男员工          女员工                                                                               员工培训合影




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           46
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          员工培训与技能提升                                                                 员工发展与成长


          我们提供丰富多样的课程以满足员工多元化发展的需求。以 2021 年度开展课程为例，《高效                              为了实现标准化的个体成长与职业规划，我们在包括各工厂与办公场所的所有地点的所有员
          招聘与精准面试技巧》和《战略绩效管理解决方案》等课程帮助人力资源部门的员工和管理                                  工当中推行员工绩效评估（Employee Performance Appraisal, “EPA”）机制。这个机制支
          层人员启发思考获取提升；《创新思维》等课程帮助员工打开思维瓶颈，为工作创新提供新方向；                               持员工及其直接上级追踪其职业发展历程并每年度讨论相关进展，帮助员工职涯成长与发展。
         《交互式对话》等课程旨在提高大家的沟通技能，学习在工作沟通中要表达清晰、全面看待问题，                                我们具有一套成熟完备的《冠捷科技集团员工晋升办法》，该办法详细列出了各个职业等级
          认真了解事实，避免误解；《后疫情之国际政经趋势与产业发展》和《LED 显示屏与电子纸                                的晋升条件，为员工晋升提供明确的文件支持。我们的晋升条件十分注重人性化，不拘泥于
          显示器发展及趋势剖析》等课程更关注社会变革与专业领域的科技发展，为专业人才开拓视                                  仅以固定的一项条件作为考核要求，而是综合考虑到每个员工是否有自己特殊的技能或贡献，

          野并提升职业技能。                                                                 满足基本晋升条件或满足特殊技能或贡献都可以获得晋升的机会，给员工提供更公平更广阔
                                                                                    的晋升平台。我们也鼓励更多有经验、有资历的人才来到冠捷，为此我们设置了员工长期激
                                                                                    励计划，进一步调动高质量人才的积极性与创造性。
                 《后疫情之国际政经趋势与产业发展》课程
                 时值疫情期间，我们开设了一门《后疫情之国际政经趋势与产业发展》的课程，
                                                                                           感谢有你，携手同行，陪伴成长
                 大家积极参与到课程当中，聆听专家分析并展开激烈讨论，从全球角度考虑
                                                                                           2021 年 11 月，冠捷厦门厂为下半年度入职满 10 年和 20 年的资深员工举
                 企业未来发展的方向，令人开拓视野，受益良多。
                                                                                           办颁奖典礼，96 位资深员工及冠捷厦门一级主管参加了本次颁奖典礼。在
                                                                                           典礼上，20 年资深员工王莉分享自己从毕业到结婚生子，从初入职场的青
                                                                                           涩到成熟稳重，这一路与冠捷携手成长的故事，引起现场员工共鸣。














                            《后疫情之国际政经趋势与产业发展》课程演讲及讨论                                                           冠捷厦门资深员工颁奖典礼




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           47
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          健康安全与员工福祉



          冠捷将员工的健康和安全放在工作生产的首位，致力于打造一个体系健全、设施完备的工作                                  此外，我们针对冠捷制造基地内涉及噪声、烟尘、粉尘的作业场所，采取多项措施以预防职业
          环境，让员工在冠捷可以安心工作、快乐生活。我们应用数字化工具，为海外员工搭建了全                                  健康危害，包括但不限于装设中央除尘器设备、设备降噪、机房隔音、工作场所通风、个体防
          天候在线平台（LifeWorks），功能涵盖健康安全、员工福利、法律援助、情绪管理等方面，                             护用品佩戴，并针对重点岗位开展上岗前、在岗期间和离岗时的职业健康体检。
          为员工提供全方位的服务。在疫情期间，冠捷上下携手抗疫，鼓励员工接种新冠疫苗，节假
                                                                                    安全培训也是冠捷保障员工健康安全的重要方式之一。在健康与安全专项培训之外，全体员工
          日期间疫情防控也绝不松懈。我们同样重视员工福祉，创建轻松和谐的生活和工作环境，开
                                                                                    在入职时即接受了职业健康与安全培训。我们积极开展各项安全培训，丰富员工安全知识，提
          展有利于身心的社群活动，提供节日津贴、生日礼金等员工福利，让每位为冠捷奋斗的员工
                                                                                    升员工安全意识，增加员工应对安全问题的经验。培训邀请内外部专家使用当地员工的母语开
          都可以感觉到幸福感和归属感。
                                                                                    展。此外，健康与安全流程也以员工母语设置，以确保员工全面理解。在每次培训后，受训人
                                                                                    将对培训的内容及效果进行打分，以帮助我们不
          员工健康安全
                                                                                    断提升培训水平。2021 年，我们开展了化学品防
                                                                                                                                          0
          冠捷设置了以各制造基地总经理为委员长，各部门主管为委员会委员的安委会组织架构，制                                  泄漏演练、消防演练、安全生产教育考核、安全                                 全球制造基地

          定了《大陆地区工厂安委会管理办法》，不断规范和完善冠捷的安全管理体系。安委会依据                                  生产知识竞赛、安全生产内审员培训以及安全知
          环境，安全和健康（“ESH”）体系制定公司安全生产政策、年度安全生产和职业卫生目标以                                识宣传等活动，从多方面对安全生产的知识进行                                     工亡事故
          及年度安全工作计划，推动各级全面落实安全生产和职业卫生责任制并实施考核，确保公司                                  了培训教育和模拟演练。
          安全生产、职业卫生管理制度及行为符合法律法规。在内部检查和评估基础上，我们也邀请
          了外部机构对我们的设备、设施开展检查与稽核，以确保为员工提供安全的工作环境。

          在制度方面，我们建立了《职业病防治管理责任制度》《员工职业健康监护及其档案管理制度》
          《职业病危害警示与告知制度》《岗位职业卫生操作规程》等管理制度，并通过开展职业病

          危害因素日常监测及定期检测，确保工作场所符合职业卫生标准要求，切实保障员工生命安
          全与健康。
                                                                                         安全知识宣传展架              安全生产知识竞赛                 安全生产教育考核




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           48
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          员工健康安全


          自从疫情爆发以来，冠捷制定了一系列疫情防控政策，形成了一套相对成熟的疫情防控措施。                                 保障员工的后勤工作。除此之外，积极开展组织各类社团活动、游园会等体育文艺活动，促
                                                                                                                                            8
          此外，冠捷时刻关注疫情动态，将疫情防控工作做到常态化。自新冠疫苗接种全面启动以来，                                 进员工的身心健康和文体全面发展。2021 年，冠捷纳入健康医疗福利体系 的全球员工比例
          冠捷上下齐心、全员发动、精准发力，配合国家政策，构建群体免疫屏障以对抗病毒。                                    高达 95%。



                 冠捷厦门园区“一站式”接种疫苗                                                            就地过年，致敬每一个岗位“坚守者”
                 2021 年 8 月，厦门当时唯一的一辆移动预防接种车进入冠捷园区，车上的设                                     春节本是一家团圆，欢乐共渡的日子。但 2021 年时值疫情防控严格之时，许

                 备应有尽有，为大家提供“一站式”疫苗接种服务。在接种现场，设立登记区、                                        多冠捷同仁响应政府号召“就地过年”，为了让留守同仁感受到家的温暖，
                 预检区、候种区、接种区、留观区及应急处理区等多个区域，医护人员和工作                                         各制造基地张灯结彩，营造欢乐祥和的节日景象。春节期间，各地举办了多
                 人员热情体贴、恪尽职守，现场组织井然有序。                                                      种多样的新春节庆活动，让同仁们在冠捷感受浓浓的年味，体会满满的温暖。








                                         接种疫苗现场



          员工福祉


          我们为员工提供多元化的员工福利，促进员工融入到冠捷的大家庭里。冠捷实行 5 天 8 小时
          工作制，包含带薪年休假、国家法定节假日、婚丧假、产假、陪产假等法定假期，大陆各制
          造基地为员工购买五险一金、补充意外险、免费体检和劳动保护。我们还提供公司宿舍和自
          营食堂，并发放多种补助，包括节日津贴、返乡车费补助、部门活动补助、福利补助、生日礼金、
          资深员工纪念金牌等。我们积极协助员工申请大学生住房补贴、企业骨干员工保障房等政府
          补助，并支持员工子女就读当地小学。冠捷福清和咸阳建造了冠捷家园为员工提供优质住房，                                                           冠捷中国区制造基地新春活动现场


          8. 此处所指的健康医疗福利体系包含但不限于由当地政府发起、商业机构支持或由公司报销的医疗福利体系。




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           49
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          员工福祉


                 冠捷健儿练精兵，强健体魄展风采

                 2021 年五一劳动节期间，福清市办了第一届半程马拉松比赛，总报名人数达                               2021 年 6 月，冠捷厦门举行了激烈的羽毛球团体赛。比赛采用男女混合团体赛制，赛场上，
                 500 人，其中冠捷乐跑团 39 人出战。在马拉松现场，冠捷乐跑团成员们身上的                            选手们顽强拼搏，时而雷霆扣杀，时而轻盈吊球，时而上网短兵相接，时而后场严防紧守，
                 荧光绿战袍与主办方分发红色跑服激情碰撞，格外引人注目，福清乐跑团动员了                                把自己的技术发挥得淋漓尽致，气氛紧张而热烈。在整个比赛中，员工们充满活力，展现
                 冠捷员工的运动积极性，提升了冠捷员工的身体素质与运动精神，生命在于运动，                               了积极向上、顽强拼搏的精神面貌，轻羽飞扬，赛场争锋！
                 工作健康两不误！
















                                                                                                                羽毛球比赛现场

                                                                                    2021 年 8 月，冠捷厦门举办了第一届冰壶挑战
                                                                                    赛，冰壶运动的每一次投壶时都需要全神贯注，
                                                                                    同时屏息凝神、瞄准、投掷，规则简单，但过
                                                                                    程充满智慧博弈，讲究战略战术和团队合作。
                                                                                    比赛历经 10 天，员工们通过激烈而有趣的比赛，
                                                                                    体验到旱地冰壶的乐趣，丰富了业余生活，增
                                                                                    强了团队凝聚力。



                                                                                                                                    冰壶挑战赛
                                        福清马拉松比赛现场




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           50
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会






                                          因为专注，所以完美
         十年坚守 奋斗有我

                                          王爱明，1999 年进入冠捷，任职产品线下检验员。在 20 多年的质检工作中，每年大概有 6,500 台新机种样机经检验
         在冠捷的大家庭里，有许多就职于                  后出货，如果样机品质有问题，将影响到客户对产品的信心，影响公司的声誉。当问他如何确保品质的完美时，他的
         不同部门的同仁，他们有着不同的                  做法是 :“我在检验产品样机时不会放过任何细节，除了依据检验流程进行全面的核对检验外，还需依据不同样机的出
         职业轨迹，但相同的是，他们凭借                  货数目做出针对性的重点检测。”

         自己的专注和努力，成就了非凡的
                                          为保证产品质量的完美，王爱明所在的检验组还有一个“拼命三郎”的称号。为了能够完全按照客户要求的质量出货，
         人生。
                                          王爱明总是高效率工作提前完成检验，如遇到节假日需要紧急出样机时，他经常自愿加班加点，工作到深夜。在冠捷
                                          这个大家庭里，还有着许许多多的“王爱明”，他们在平凡的工作岗位上，用严谨的态度默默付出。因为专注，所以
                                          完美。正是有这么一群人，冠捷的产品质量将会越来越好。                                                                      专注工作的王爱明




                                          以梦为马，不负韶华

                                          潘进于，2000 年进入冠捷，任职技术研发工程师。“付出总会有收获”――这是潘进于的座右铭。2017 年春节期间，
                                          苏州地铁项目发生黑屏事件，本该回家，准备享受团圆之乐的潘进于，那时却去了苏州地铁站，他一到地铁站现场就
                                          立即夜以继日地进行测试，并及时地把测试数据反馈给公司。最终，他依据测试数据以及现场的规律判断出了问题发
                                          生的原因，在大年三十这天解决了此次黑屏问题。

                                          潘进于的辛劳付出不仅避免了客户投诉，更是提升了客户对冠捷产品的满意度。潘进于把工作当成他的生命，在工作
                                          中不断学习，刻苦钻研。他是在不断磨砺中铸就的宝剑锋，也是苦寒后散发的梅花香。潘进于跟全体冠捷人一样，他
                                          们是一匹匹骏马，不负时光，载着希望，不断向前。                                                                         全神贯注的潘进于




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           51
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会





          十年坚守 奋斗有我



               缔造幸福，收获不凡

               在冠捷，有这样一群为员工福祉在努力的人，他们就是冠捷的厨师们。他们中，有的人每
               天凌晨三点半上班，一天工作 9 个小时，下班后还会利用空余时间学习新菜品，反复实践；

               有的人为了满足员工的饮食习惯，一日三餐都需要准备自制馒头、花卷，每天早上 7 点之
               前他都需要准备 350 多个馒头。在大众眼中他们是美食的缔造者，一把刀、一只勺、一口
               锅，配上简简单单的原材料就能够成就最美味的食物。他们是烹饪技艺的继承者与传播者，
               在平凡的工作岗位上体现非凡。

                                                                                                                  第三届中国区厨艺竞赛




                      “我们的团队是一个团结友爱、积极向上的团队，团队厨师都会                                 “怀着感恩的心去做菜，不刻意去追求名次。”

                      相互分享工作经验，好的菜品制作方法，希望我们共同把工作做
                      的更好，让员工满意。”
                                                      ――冠捷青岛龚礼彬大厨
                                                                                                                      ――冠捷福清王以国大厨





               这些只是千千万万普通冠捷人的缩影。在冠捷，还有许许多多专注、奋进、同心、坚持的冠捷人。他们一丝不苟，孜孜不倦的工作态度和精神是冠捷实现可持续发展的
               坚实基础。




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           52
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           53
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          抗击疫情 我们在行动



          “疫情无情人有情，众志成城渡难关”。在这疫情反复的一年，冠捷积极履行企业的社会责
                                                                                           商业显示器助力安全社交距离
          任和使命，严格落实政府的防疫要求，为疫情防控和经济发展贡献冠捷力量。同时，我们还
          主动开展抗疫公益捐赠活动，以表达我们对抗疫人员的支持与感谢。此外，我们积极开发抗                                         疫情仍处于不稳定期，无论是在零售店、超市、电影院或任何其他公开场所
          菌产品，更好地服务社会需求。                                                                   依然需要保持安全的社交距离。飞利浦显示器通过与传感器、摄像头等结合，
                                                                                           提供及时、经过测试的安全社交距离指引，并为客户提供客流量管理解决方案，
          高新技术辅助疫情防控                                                                       让我们的使用者不受疫情困扰，依然可以享受安心健康的生活模式。


          冠捷也持续开展针对疫情的产品创新，并成功研发出利用银离子特性的抗菌遥控器。我们相
          信通过这种创新的具有抗菌杀菌功能的纳米复合塑胶材料，可以有效减少家庭使用遥控器上
          的细菌数量，进而避免由这些细菌导致的疾病。



                 采用抗菌材料实现科技抗疫

                 抗菌遥控器的壳体采用具有抑菌杀菌功
                 能的纳米抗菌材料，可以有效抑制并杀
                 死家庭遥控器中常见的大肠杆菌、白色
                 念珠菌、金黄葡萄球菌等，减小疾病发
                 生概率，更好地保护客户，特别是儿童
                                                                                                            飞利浦商业显示器实时提示店内客流量
                 的健康。在后疫情时代，我们设计并研

                 发推出符合欧盟 Biocide 法规的抗菌遥
                 控器，期望继续为客户们的健康保驾护
                 航。
                                                      具抗菌功能的电视遥控器




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           54
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          响应号召共战疫情

          冠捷不仅积极响应政府对于防疫的需求，还致力于抗击疫情的公益事业。2021 年，疫情在多
                                                                                           同心抗疫，暖心慰问
          地区分别集中爆发，位于疫情地区的冠捷制造基地主动配合当地政府，响应当地防疫政策，
                                                                                           2021 年 12 月，突如其来的疫情打乱了陕西省人们平静的生活。冠捷咸阳总
          积极提供物资支持，并为一线抗疫人员带去人文关怀。
                                                                                           经理等一行代表前往咸阳西高速出口疫情防控卡点、高新区疫情防控指挥部、
                                                                                           秦都区疫情防控指挥部，为坚守在抗疫一线人员、执勤的公安、交警送去各
                 冠捷厦门抗疫情，践行使命显担当
                                                                                           类食品，感谢他们履职尽责，坚守使命。
                 2021 年 9 月，冠捷厦门积极响应厦门市防疫要求，在接到厦门市政府对激
                 增的定点救治医院与定点隔离区域的基建改造升级需求后，组织旗下 AOC 和

                 飞利浦业务团队、供应链及售后服务团队火速成立支援小组，并紧急调度定
                 点隔离区所需产品，创下了仅 13 小时内运抵疫情防控所需 10,000 台电视的
                 驰援纪录。

                 同时，冠捷售后团队组建起应急队伍，勇挑重担承包了多个定点隔离区域
                 10,000 台产品的安装工作，以让运抵的电视产品尽早的投入到抗疫服务中。
                 多名经验丰富的售后工程师主动请缨，放弃与亲友团圆的机会，毅然奔赴疫
                 情腹地，通宵达旦配合防疫设施建设，为产品安装提供技术支持，成为 2021
                                                                                                              慰问咸阳西高速疫情防控一线
                 年中秋节最美丽的逆行者！












                                    售后团队进行防疫设施上门装设




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           55
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          助力中国当地社区的发展


          冠捷坚持践行企业社会责任，切实投入到中国的社会公益事业中。我们将环境保护转化为实

          际行动，来共同守护绿色家园。同时，我们不忘初心，弘扬中华民族传统美德，全心全意助
          力教育公益事业，让更多孩子读好书、上好学。并且，我们紧跟社会动态，面对急难救助重
          大灾害积极响应，为社会经济发展做出自己的一份贡献。

          环境保护
                                                                                                                  美疆班儿童节活动
          2021 年 4 月 22 日是第 52 个“世界地球日”，今年地球日的主题为“珍爱地球，人与自然和
          谐共生”。响应地球日的号召，冠捷各地区制造基地纷纷开展绿色低碳行动，贡献一份力量，
          落实“生命和绿色拥抱，人类与生态共存”的理念，以实际行动共同守护我们的地球家园。






                                                                                                 美疆班儿童节礼物                             美疆班捐赠图书





                                冠捷“世界地球日”活动

          社会公益

          冠捷不仅持续关注环境保护与绿色生态，还切实投身于社会公益事业中。在公益教育事业方面，
                                                                                                                  捐书助学公益活动
          我们开展美疆助学计划、捐书助学、奖学金捐赠、助力校园建设等活动，让书香永存，也激
          励更多的孩子们在书本中获得知识和智慧。                                                         冠捷时刻关注社会动态，关心社会民生，积极履行企业的社会责任。在 2021 年，我们分

          作为重点公益项目，我们为冠捷美疆班捐赠了图书以供孩子们学习和课余阅读，并在儿童节                                    别进行了爱心献血、河南洪涝灾害捐款捐物等社会公益活动，用爱心和善意传递力量，在
          到来之时，为孩子们准备了益智有趣的儿童节礼物并举办儿童节活动，营造轻松愉快的节日                                    弘扬中华民族的传统美德的同时，也为社会经济发展做出贡献。
          氛围，让孩子们在爱的环境下健康成长。




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           56
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          社会公益



                 冠捷青岛公益献血，为生命加油                                                             灾后重建有力度，重建家园有信心
                                                                                            2021 年 10 月，极端强降水突袭河南省，省内多地遭遇特大水灾。一方有难，
                 2021 年 7 月 16 日，冠捷青岛联合青岛市中
                                                                                            八方驰援。冠捷第一时间通过河南慈善总会捐款 50 万元用于抗洪救灾及灾后
                 心血站举办“关爱生命，奉献爱心”公益献
                                                                                            重建工作，帮助河南人民共渡难关，重建家园。同时，我们还向鹤壁市特大
                 血活动，短短两小时，经体检筛选实际采血，
                                                                                            洪涝灾害灾后恢复重建工作领导小组办公室定向捐赠冠捷旗下 AOC、飞利浦
                 共计采血 8,970 毫升。在这次献血活动中，
                                                                                            品牌的电子白板及拼接屏用于应急指挥系统的搭建，期望能够通过科技产品
                 员工们互相鼓励与动员，用爱心传递力量，
                                                                                            助力应急指挥工作。
                 用善举托起希望。



                                                           公益献血活动




                 “冠捷智造”支援中国西部地区建设

                 冠捷助力咸阳高新区向中国西部欠发达地区
                                                                                                           捐赠河南洪涝灾害灾后重建应急指挥物资
                 捐赠 200 台 50 寸电视机，总价值达 50 万元。
                 此次捐赠的电视机均通过冠捷咸阳制造基地                                                冠捷致力于让我们的公益足迹遍布全国：从各地星星点点的绿色低碳行动扩大到助力全国的
                 主动对接，将“冠捷智造”的电视机送进当                                                环保事业；从一开始的教育公益美疆班逐步扩大到更多地区和更大的受众群体。未来，我们

                 地家庭，帮助当地百姓畅通信息渠道，丰富                                                仍将砥砺前行，让低碳行为成为一种习惯，让公益行动成为一种常态，让更多的孩子能够读
                 当地居民的文化生活，进一步解决当地居民                                                更多书，让更多人能够通过视听影像了解世界，也让更多需要帮助的人得到支持。
                 “看电视难”的实际需求，也希望通过智能
                 电视为当地居民打开一扇通往世界的窗。                       电视机捐助活动




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           57
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          助力海外社区的发展
                                                                                    社会公益

          冠捷在助力海外当地社区的发展方面也不遗余力。我们设立了自己的企业社会责任基金，旨                                  冠捷的企业社会责任基金在积极应对气候变化的同时，也着眼于素质教育和人类的健康与福
          在为对社会产生长久积极影响的项目提供物资和资金支持。同时，我们也创建了一批与当地                                  祉。我们不仅通过采取捐款捐物的方式完善当地社区的基础设施建设，还将对我们捐赠的项
          公益组织合作的项目，共同维护当地生态系统，改善当地生活条件。                                            目进行长期的支持和关注，从而保证我们的公益项目实现真正的落地，并且在未来对社会产
                                                                                    生一定的正向影响力。
          环境保护

          自 2021 年以来，冠捷也支持海外公益组织 Impulso Verde Foundation 和当地 Pasto 土著社                    与 Mercy Ships 合作提供医疗服务，致力改善发展中国家医疗卫生水平
          区合作，助力哥伦比亚地区的森林重建项目，以改善该地区森林退化和生态系统被破坏的情况。                                       为提高非洲地区的医疗水平，我们与 Mercy Ships
                                                                                           项目进行合作，利用我们自身专精的视听技术与硬
                                                                                           件设备，通过线上医疗培训和线下指导相结合的方
                 植树造林筑牢生态安全屏障                                                              式，用高科技的手段进行更加高效便捷的医疗服务，
                                                                                           为成千上万缺乏医疗条件的非洲当地居民提供免费
                 2021 年，我们通过公益组织
                                                                                           的手术和医疗服务。                                  Mercy Ships 项目
                 Impulso Verde Foundation 向哥伦
                 比亚地区安迪斯山脉的救助对象捐
                 赠树木，助力当地森林重建和水资                                                           与 Eye Care Foundation 合作提供眼部治疗和培训
                 源保护。
                                                                                           2021 年 10 月 14 日， 我 们 与 Eye Care Foundation
                                                                                           携手庆祝世界爱眼日。我们非常认同 Eye Care
                                                 在哥伦比亚地区的植树公益活动
                                                                                           Foundation 的理念，即帮助发展中国家的人们治疗他
                                                                                           们无法获得救助或负担不起的眼部疾病。
                                                                                                                                  越南社区卫生工作者培训项目
          我们的企业社会责任基金也与 Explorers Foundation 持续合作，共同支持洪都拉斯的猩红色
          金刚鹦鹉项目，旨在保护和恢复该鸟类种群。该项目于 2021 年联合当地和国际伙伴一起，建
                                                                                    未来，冠捷将会继续秉持“为客户创造价值、为员工创造机会、为股东创造效益、为社会创
          设金刚鹦鹉山和鸟类公园保护区为受伤的和被捕捉的金刚鹦鹉提供保护和照顾。冠捷也积极
                                                                                    造资源”的企业价值观，积极履行企业社会责任，从支持教育、环境保护、两岸交流三个主
          加入到该项目中，持续为生态环境和鸟类生存提供援助和支持，在未来为更多生物带来帮助，
                                                                                    要维度，积极参与助学、扶贫、环保、防疫、安全等各项公益活动，持续整合企业社会责任
          助力生物多样性保护。
                                                                                    项目的专业知识和资源，持续创新，赋能成长，不忘初心，砥砺前行。




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           58
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          ESG 绩效汇总


                              关键绩效指标                                2021                                关键绩效指标                                2021
                                                  能源使用                                                   木材（吨）                                  11,718
                             汽柴油（固定燃烧）（升）                              11,353                                             温室气体排放
                             汽油（移动燃烧）（升）                              157,590                          温室气体排放总量（范围一和范围二 - 基于
                                                                                                                                                154,409
                                                                                                           13
                                                                                                       市场）（吨二氧化碳当量）
                             柴油（移动燃烧）（升）                               64,957
                                          9                                                                                14
                             天然气（固定燃烧） （立方米）                        2,009,611                            温室气体排放量（范围一）
                                                                                                                                                 9,902
                                                                                                        （吨二氧化碳当量）
                             液化石油气（固定燃烧）（吨）                               60
                                                                                                                                   15
                             直接能源总耗量（兆瓦时）                              24,753                            温室气体排放量（范围二 - 基于市场）
                                                                                                                                               144,507
                                                                                                        （吨二氧化碳当量）
                             电力消耗总量（兆瓦时）                              223,324
                                                                                                                                     16
                               自产可再生电力（兆瓦时）                             1,324                            温室气体排放量（范围二 - 基于地理位置 )
                                                                                                                                               144,593
                                                                                                        （吨二氧化碳当量）
                               外购可再生电力（兆瓦时）                              206
                               外购不可再生电力 ( 兆瓦时）                        221,794                          温室气体排放量（范围三 - 售出产品的使用）
                                                                                                                                             13,571,773
                                                                                                      （吨二氧化碳当量）
                             间接能源总耗量（兆瓦时）                             223,324
                环境篇                                                                       环境篇
                                       10
                             能源消耗总量 （兆瓦时）                             248,077                          温室气体排放密度
                                                                                                                                                  0.23
                                            11                                                         ( 吨二氧化碳当量 / 台）
                             可再生能源消耗总量 （兆瓦时）                            1,530
                                                 水资源使用                                                                      污水排放
                                    12
                             取水总量 （吨）                               1,991,300                          排水总量（吨）                                1,651,723
                               地下水取水量（吨）                               44,917                            向地表排污量（吨）                              153,678
                               来自第三方的取水量（吨）                         1,946,383                            向第三方排污量（吨）                           1,498,045
                               其中，水资源消耗总量（吨）                          326,361                          水中污染物（吨）                                  439.4
                                                                                                                                    17
                             水资源消耗强度（吨 / 台）                            0.0056                                             固体废弃物
                                                 包装材料使用                                                一般生产废弃物总量（吨）                             41,000
                                                                                                              18
                             产品包装材料的使用量（吨）                            136,548                            可回收 （吨）                                38,118
                               纸（吨）                                    65,862                            不可回收（吨）                                 2,882
                                                                                                                   19
                               塑料（吨）                                   58,968                          有害废弃物总量 （吨）                                 411




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           59
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          ESG 绩效汇总


                              关键绩效指标                                2021                                关键绩效指标                                2021
                                                  废气排放                                                                       按地区
                             氮氧化物（吨）                                     1.8                           亚洲（人）                                     17,569
                环境篇
                             硫氧化物（吨）                                     0.7                           欧洲（人）                                     3,687

                             颗粒物（吨）                                     12.3                           北美洲（人）                                       40
                                                  员工雇佣                                                  拉丁美洲（人）                                  1,438
                                    20
                             员工总数 （人）                                 22,734                                             女性员工雇佣比例
                                                 按雇员性别                                                  高级管理层（%）                                11.11%
                             男性（人）                                    13,856                            管理层（%）                                  29.01%
                               高级管理层（人）                                    8                            非管理层（%）                                 40.28%
                               管理层（人）                                  1,745                                             员工培训与发展

                               非管理层（人）                                12,103                                                培训总时长
                                                                                          员工篇
                             女性（人）                                     8,878                           接受培训总时长（小时）                            1,010,104
                               高级管理层（人）                                    1                             男员工（小时）                                634,010
                员工篇
                               管理层（人）                                    713                             女员工（小时）                                376,094
                               非管理层（人）                                 8,164                             其中，以环境保护为主题（小时）                         23,673

                                                 按雇员年龄                                                    以节约能源、应对气候变化为主题（小时）                    4,953
                             30 岁以下（人）                                 7,181                              以防止歧视和侵犯人权为主题（小时）                      14,411
                             30至50岁（人）                                14,218                              以商业道德为主题（小时）                           27,191
                              50 岁以上（人）                                1,335                              以健康、安全为主题（小时）                          68,293
                                                 按雇员职能                                                                     培训平均时长
                             直接员工（人）                                  12,407                           接受培训平均时长（小时）                               44.4
                             间接员工（人）                                  10,327                                                按性别划分




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           60
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          ESG 绩效汇总


                              关键绩效指标                                2021                                关键绩效指标                                2021
                               男员工（小时）                                  45.8                             工伤事件总次数（次）                                 79
                               女员工（小时）                                  42.4                             总损失工时（天）                                2,357
                                                                                                                    26
                                                  按层级划分                                                  工伤事件发生率 （%）                             1.74%
                                                                                                                    27
                                管理层（小时）                                 85.4                             工伤事件严重率 （%）                             0.01%
                                非管理层（小时）                                39.4                                                  人权
                                                  按主题划分
                                                                                                       加入联合管理 - 员工安全委员会的
                                                                                          员工篇                                                    1.05%
                               以环境保护为主题（小时）                             1.04                           员工比例（%）
                               以节约能源、应对气候变化为主题（小时）                      0.22                                                 28
                                                                                                       涉及工作环境的正式集体协议
                                                                                                                                                59.84%
                               以防止歧视和侵犯人权为主题（小时）                        0.63                           覆盖的员工比例（%）
                               以商业道德为主题（小时）                             1.20
                                                                                                       冠捷科技员工作为被选拔的正式工会、劳资
                               以健康、安全为主题（小时）                            3.00
                                                                                                       会议或类似的由公司主导的委员会的员工                          245
                                                 受训员工数量                                                代表数量（人）
                员工篇
                                以防止歧视和侵犯人权为主题（人次）                      36,185                                                29
                                                                                                                       生产类     供应商数量
                                以商业道德为主题（人次）                           51,402
                                                                                                       亚洲（个）                                       655
                                                  社会保险
                                             21         22                                             欧洲（个）                                        72
                             纳入健康医疗福利体系        的员工比例 （%）                95%
                             纳入健康医疗福利体系的员工人数（人）                        21,583                          北美洲（个）                                       21
                                                 健康与安全                                                 拉丁美洲（个）                                      22
                                                         23                              供应链篇
                                                  因工死亡
                                                                                                                       非生产类供应商数量
                               事故次数（次）                                     0
                                                                                                       亚洲（个）                                      3,853
                               因工死亡员工数（人）                                  0
                                                                                                       欧洲（个）                                      1,184
                               损失工时（天）                                     0
                                            24                                                         北美洲（个）                                      219
                               因工死亡员工占比 （%）                                0
                                                              25                                       拉丁美洲（个）                                     865
                                             可记录的工伤事件统计




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           61
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会

          ESG 绩效汇总

                                                                                    9. 其中 12,884 立方米的天然气已通过第三方购买碳汇形式进行了抵消。
                              关键绩效指标                                2021
                                                                                    10. 能源消耗总量是指 13 个制造基地和 5 个主要办公及运营场所消耗汽柴油（固定燃烧）、汽油（移动燃烧）、柴油（移动燃烧）、
                                                                                    天然气（固定燃烧）、液化石油气（固定燃烧）、电力消耗总量，并依据中华人民共和国国家标准《综合能耗计算通则（GB/T
                                                  自有品牌                              2589-2020）》和国际能源署的《Energy Statistics Manual》进行核算。
                                                                                    11. 可再生能源消耗总量是 13 家制造基地和 5 个主要办公及运营场所的可再生能源消耗总量。
                              经证实的客户投诉总数量（件）                              41
                                                                                    12. 取水总量是 13 个制造基地和 5 个主要办公及运营场所的年度取水总量。
                                与产品相关（件）                                  37        13. 温室气体排放总量（范围一和范围二 - 基于市场）是 13 个制造基地和 5 个主要办公及运营场所消耗直接能源和制冷剂消耗产生
                                                                                    的温室气体排放量（范围一）和间接能源消耗所产生的温室气体排放量（范围二 - 基于市场）。
                                影响客户健康和安全的（件）                              0        14.使用运营控制权法确定排放范围，温室气体排放量（范围一）是13个制造基地和5个主要办公及运营场所消耗的汽柴油（固定燃烧）、
                                                                                    汽油（移动燃烧）、柴油（移动燃烧）、天然气（固定燃烧）、液化石油气（固定燃烧）化石燃料和使用制冷剂产生的温室气体排放量，
                                                                                    其主要包括的温室气体种类为：二氧化碳、甲烷、一氧化二氮与 HCFC-22、HCFC-123、HFC-32、R-134a，并依据 IPCC 第六次评估
                客户篇             其他（件）                                     37        报告（“AR6”） 全球变暖潜能值（“GWP”）、《省级温室气体清单编制指南 ( 试行 )》、政府间气候变化专门委员会 (IPCC) 刊发
                                                                                    的《2006 年 IPCC 国家温室气体清单指南》与中华人民共和国国家标准《综合能耗计算通则（GB/T 2589-2020）》进行核算。
                                与服务相关（件）                                   4
                                                                                    15. 使用运营控制权法确定核算范围，温室气体排放量（范围二 - 基于市场）是指 13 个制造基地和 5 个主要办公及运营场所消耗的
                                                                                    间接能源消耗所产生的温室气体排放量，包含外购不可再生电力产生的温室气体参考《Greenhouse Gas Protocol》核算。中国内地
                                涉及侵犯客户隐私的（件）                               0        工厂外购电力排放系数参考《2011 年和 2012 年中国区域电网平均二氧化碳排放因子》，中国香港地区外购电力排放系数参考《CLP
                                                                                    2021 Sustainability Report》公布的系数，中国台湾地区与海外工厂参考国际能源署（International Energy Agency，IEA）数据库。
                                其他（件）                                      4        16. 使用运营控制权法确定核算范围，温室气体排放量（范围二 - 基于地理位置）是 13 个制造基地和 5 个主要办公及运营场所消
                                                                                    耗的间接能源消耗所产生的温室气体排放量，包含外购可再生电力和外购不可再生电力产生的温室气体，参考《Greenhouse Gas
                                                                                    Protocol》核算。中国内地工厂外购电力排放系数参考《2011 年和 2012 年中国区域电网平均二氧化碳排放因子》，中国香港地区
                             投诉关闭率（%）                                  100%         外购电力排放系数参考《CLP 2021 Sustainability Report》公布的系数，中国台湾地区与海外工厂参考国际能源署（International
                                                                                    Energy Agency，IEA）数据库。
                             ISO 14001 认证数量（个）                            11        17. 本公司产生的固体废弃物均交由有资质的第三方厂商进行处理和回收，不直接排放到环境中。
                                                                                    18. 此处所指可回收固体废弃物为经由有资质第三方机构进行回收处理的废弃物。
                             ISO 27001 认证数量（个）                             1
                                                                                    19. 本公司所有危险废弃物均严格遵守当地法律法规，交由有资质第三方机构进行危险废弃物处置。
                             ISO 45001 认证数量（个）                             8        20. 员工总数指签订劳动合同的所有正式员工总数。
                                                                                    21. 此处所指的健康医疗福利体系包含但不限于由当地政府发起、商业机构支持或由公司报销的医疗福利体系。
                             ISO 50001 认证数量（个）                             1
                     30                                                             22. 纳入健康医疗福利体系的员工比例 = 纳入健康医疗福利体系的员工人数 / 正式员工人数
               认证篇
                             ISO 14001 认证覆盖比例（%）                        85%         23. 本统计数据为 13 个制造基地数据汇总。
                                                                                    24. 因工死亡员工占比 = 因工死亡员工数 / 正式员工人数
                             ISO 27001 认证覆盖比例（%）                         8%
                                                                                    25. 本统计数据为 13 个制造基地数据汇总。
                             ISO 45001 认证覆盖比例（%）                        62%         26. 工伤事件发生率 = 工伤事件总次数 *1,000,000/ 正式员工人数 *2,000
                                                                                    27. 工伤事件严重率 =（总损失工时 /8)*1,000/ 正式员工人数 *2,000
                             ISO 50001 认证覆盖比例（%）                         8%
                                                                                    28. 协议约定的内容包括但不限于薪资、工作时长、节假日等。
                                                                                    29. 包括光学材料、塑料、电子元器件等生产类材料供应商。
                公益篇          总捐款金额（元）                               1,480,700
                                                                                    30. 认证数量为 13 个制造基地持有认证的制造基地数量，认证覆盖比例为 13 个制造基地的认证覆盖比例。




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           62
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会
          GRI 内容索引


                     GRI 标准编号                        报告披露章节                页码                  GRI 标准编号                        报告披露章节                页码
            GRI 102 一般披露 2016                                                       102-42 利益相关方的识别与遴选                   利益相关方沟通                    11-13
                                                                                    102-43 利益相关方参与方针                     利益相关方沟通                    11-13
            102-1 组织名称                         企业概况                        5-9
                                                                                    102-44 提出的主要议题和关切问题                  利益相关方沟通                    11-13
            102-2 活动、品牌、产品和服务                  我们的产品与服务                    15-18
                                                                                    102-45 合并财务报表中所涵盖的实体                 关于本报告                        4
            102-3 总部位置                         企业概况                        5-9
                                                                                    102-46 界定报告内容和议题边界                   重要性议题识别                    11-13
            102-4 经营位置                         企业概况                        5-9
                                                                                    102-47 实质性议题列表                       重要性议题识别                    11-13
            102-5 所有权与法律形式                     企业概况                        5-9
                                                                                    102-48 信息重述                          本汇报期内，本报告无重要数据重述
            102-6 服务的市场                        企业概况                        5-9
                                                                                    102-49 报告变化                          本汇报期内，本报告无重大变化
            102-7 组织规模                         企业概况                        5-9      102-50 报告期                           关于本报告                        4
            102-8 关于员工和其他工作者的信息                ESG 绩效汇总                    58-61    102-51 最近报告日期                        关于本报告                        4

            102-9 供应链                          我们的高标准                      37-39    102-52 报告周期                          关于本报告                        4
                                                                                    102-53 有关本报告问题的联系人信息                 关于本报告                        4
            102-10 组织及其供应链的重大变化                本汇报期内，无重大变化
                                                                                    102-54 符合 GRI 标准进行报告的声明              关于本报告                        4
            102-11 预警原则或方针                     环境保护和绿色工厂                   33-34
                                                                                    102-55 GRI 内容索引                      GRI 内容索引                   62-64
            102-12 外部倡议                        企业概况                        5-9
                                                                                    102-56 外部鉴证                          独立鉴证报告                     65-66
            102-13 协会的成员资格                     企业概况                        5-9
                                                                                    实质性议题的专项披露
            102-14 高级决策者的声明                    管理层寄语                        3
                                                                                    客户健康与安全、产品质量
            102-15 关键影响、风险和机遇                  环境保护和绿色工厂                   33-34
                                                                                    GRI 103 管理方法 2016
            102-16 价值观、原则、标准和行为规范              企业概况                        5-9      103-1 对实质性议题及其边界的说明

            102-18 管治架构                        ESG 管治                      11-13    103-2 管理方法及其组成部分                     质量保障与客户服务                  21-23
            102-32 最高管治机构在可持续发展报告方                                                  103-3 管理方法的评估
                                               ESG 管治                      11-13
            面的作用
                                                                                    GRI 416 客户健康与安全 2016
            102-40 利益相关方群体列表                   利益相关方沟通                     11-13
                                                                                    416-1 对产品和服务类别的健康与安全影响
                                                                                                                         质量保障与客户服务                  21-23
            102-41 集体谈判协议                      ESG 绩效汇总                    58-61    的评估




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           63
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会
          GRI 内容索引


                     GRI 标准编号                       报告披露章节                页码                   GRI 标准编号                       报告披露章节                页码

                                                                                      GRI 409  强迫或强制劳动 2016
            416-2 涉及产品和服务的健康与安全的违
                                               ESG 绩效汇总                   58-61
            规事件
                                                                                      409-1 具有强迫或强制劳动事件重大风险              我们的高标准                     37-39
                                                                                      的运营点和供应商                           平等多元的人力资源管理                42-43
            吸引和留住人才
                                                                                      可持续供应链
            GRI 103 管理方法 2016
                                                                                      GRI 103 管理方法 2016
            103-1 对实质性议题及其边界的说明
                                               平等多元的人力资源管理
                                                                          42-43       103-1 对实质性议题及其边界的说明
            103-2 管理方法及其组成部分                   完善的培训与晋升体系
                                                                          45-49
                                               健康安全与员工福祉
            103-3 管理方法的评估                                                             103-2 管理方法及其组成部分                   责任采购 伙伴共赢                  37-40
            GRI 401 雇佣 2016                                                           103-3 管理方法的评估
            401-2 提供给全职员工（不包括临时或兼                                                     GRI 308 供应商环境评估 2016
                                               健康安全与员工福祉                  47-49
            职员工）的福利
                                                                                      308-1 使用环境标准筛选的新供应商                我们的高标准                     37-39
            GRI 404 培训与教育 2016
                                                                                      GRI 414 供应商社会评估 2016
            404-1 每名员工每年接受培训的平均小时数             ESG 绩效汇总                   58-61
                                                                                      414-1 使用社会标准筛选的新供应商                我们的高标准                     37-39
            404-2 员工技能提升方案和过渡协助方案              完善的培训与晋升体系                 45-46
                                                                                      健康和安全
            GRI 405 多元化与平等机会 2016
            405-1 管治机构与员工的多元化                  ESG 绩效汇总                   58-61       GRI103 管理方法 2016
            GRI 406 反歧视 2016                                                          103-1 对实质性议题及其边界的说明
            406-1 歧视事件及采取的纠正行动                 平等多元的人力资源管理                42-43
                                                                                      103-2 管理方法及其组成部分                   健康安全与员工福祉                  47-49
            GRI 407 结社自由与集体谈判 2016
                                                                                      103-3 管理方法的评估
            407-1 结社自由与集体谈判权利可能面临              我们的高标准                     37-39
                                                                                      GRI 403 职业健康与安全 2018
            风险的运营点和供应商                         平等多元的人力资源管理                42-43
                                                                                      403-1 职业健康安全管理体系                   健康安全与员工福祉                  47-49
            GRI 408 童工 2016
                                                                                      403-2 危害识别、风险评估和事件调查               健康安全与员工福祉                  47-49
            408-1 具有重大童工事件风险的运营点和              我们的高标准                     37-39
            供应商                                平等多元的人力资源管理                42-43       403-3 职业健康服务                       健康安全与员工福祉                  47-49




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           64
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会
          GRI 内容索引


                      GRI 标准编号                       报告披露章节               页码                    GRI 标准编号                       报告披露章节               页码

                                                                                      306-1 按水质及排放目的地分类的排水总量               ESG 绩效汇总                 58-61
            403-4 职业健康安全事务：工作者的参与、
            协商和沟通                               健康安全与员工福祉                 47-49
                                                                                      306-2 按类别及处理方法分类的废弃物总量               ESG 绩效汇总                 58-61
            403-5 工作者职业健康安全培训                   健康安全与员工福祉                 47-49       碳排放
            403-6 促进工作者健康                       健康安全与员工福祉                 47-49       GRI 103 管理方法 2016
            403-9 工伤                            ESG 绩效汇总                  58-61       103-1 对实质性议题及其边界的说明
            能源、资源有效利用                                                                 103-2 管理方法及其组成部分                     节能减排迈向“双碳”目标             30-32
            GRI 103 管理方法 2016                                                         103-3 管理方法的评估
            103-1 对实质性议题及其边界的说明                                                       GRI 305 排放 2016
                                                                          30-32
                                                节能减排迈向“双碳”目标
            103-2 管理方法及其组成部分                                                          305-1 直接（范畴 1）温室气体排放                 ESG 绩效汇总                 58-61
                                                提升员工环保意识
                                                                           35
            103-3 管理方法的评估                                                             305-2 能源间接（范畴 2）温室气体排放               ESG 绩效汇总                 58-61
            GRI301 物料 2016                                                            305-3 其他间接（范畴 3）温室气体排放               ESG 绩效汇总                 58-61
            301-1 所用物料的重量或体积                    ESG 绩效汇总                  58-61       305-4 温室气体排放强度                       ESG 绩效汇总                 58-61
            GRI 302 能源 2016                                                           商业道德与合规
                                                                                      GRI 103 管理方法 2016
            302-1 组织内部的能源消耗量                    ESG 绩效汇总                  58-61
                                                                                      103-1 对实质性议题及其边界的说明
            302-5 降低产品和服务的能源需求                  绿色产品设计                    25-29
                                                                                      103-2 管理方法及其组成部分                     平等多元的人力资源管理              42-43
            GRI 303 水资源与污水 2018
                                                                                      103-3 管理方法的评估
            303-1 组织与水（作为共有资源）的相互影响             环境保护和绿色工厂                 33-34
                                                                                      GRI 205 反腐败 2016
            303-2 管理与排水相关的影响                    环境保护和绿色工厂                 33-34
            303-3 取水                            ESG 绩效汇总                  58-61       205-2 反腐败政策和程序的传达及培训                 平等多元的人力资源管理              42-43
            303-4 排水                            ESG 绩效汇总                  58-61
            303-5 耗水                            ESG 绩效汇总                  58-61
            GRI 306 污水和废弃物 2016




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           65
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会
          独立鉴证报告
          独立鉴证报告




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           66
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会
          独立鉴证报告





                                                                                                                                                        67



          读者意见反馈表



          感谢您阅读《冠捷科技 2021 年度环境、社会及管治报告》，为更好地向利益相关方提供有价                              5. 您认为本报告披露的信息、数据、指标的清晰度、准确度和完整性如何？
          值的信息，提高我们可持续发展的水平，我们诚挚地邀请您对本报告提供宝贵意见和建议。
                                                                                      清晰度：□好  □较好   □一般
          1. 您属于下列哪一类利益相关方？
                                                                                      准确度：□好  □较好   □一般

             □客户  □消费者  □冠捷员工  □冠捷股东  □潜在投资者  □供应商  □其他商业合作伙伴
                                                                                      完整性：□好  □较好   □一般
             □社区与公众      □其他，请说明 ___________
                                                                                    6. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？
          2. 您对冠捷环境、社会与管治报告的总体评价：
                                                                                      □是  □一般   □否

             □好  □较好  □一般
                                                                                    7. 您对本集团的工作和本报告的其他意见和建议：
          3. 您对冠捷履行社会、环境责任的评价：

             社会责任：□好  □较好  □一般

             环境责任：□好  □较好  □一般

          4. 您认为本报告能否反映冠捷的社会责任实践对经济、社会、环境的影响？


             □能很好反应      □能较好反应      □能一般反应      □不太能反应
                                                                                      除了纸质形式反馈，也欢迎您将宝贵的反馈建议发送到 ESG@tpv-tech.com，感谢您的热情反
             □不能反应                                                                    馈和宝贵时间！




                                                         领航视界      助力双碳       责任采购      以人为本       热衷公益
          管理层寄语       关于本报告      走进冠捷科技       ESG 管理                                                         ESG 绩效汇总     GRI 内容索引     独立鉴证报告           68
                                                         产品为先      绿色引领       伙伴共赢      价值共享       贡献社会


