

























                                  本钢板材股份有限公司




                                  2021年度社会责任报告



























                                                   2022年3月
































                                                        前 言



                         报告周期

                         本报告相关信息的统计时间范围为 2021年1月1日至2021年12月


                   31日。


                         报告范围


                         报告以本钢板材股份有限公司作为报告主体，涵盖各子公司。


                         报告主要参照标准


                         《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》


                         《深圳证券交易所上市公司业务办理指南第 2 号――定期报告


                   披露相关事宜》


                         《社会责任指南》（GB/T36000-2015）


                        报告发布形式


                         报告以电子版形式对外发布，电子版可在巨潮资讯网


                   http://www.cninfo.com.cn查阅。






















                                                               1











                                                      目  录







                     第一章 公司概况 -------------------------------------------- 3



                     第二章 股东权益保护 ---------------------------------------- 4



                     第三章 员工权益保护 ---------------------------------------- 8



                     第四章 诚信经营、供应商及客户权益保护 -----------------------16



                     第五章 环境保护与绿色发展 ----------------------------------28



                     第六章 公共关系和社会公益事业 ------------------------------35


























                                                               2












                                           第一章  公司概况





                         本钢板材股份有限公司（以下简称“本钢板材”或“公司”）位


                   于辽宁省本溪市，是鞍钢集团有限公司所属的国有控股钢铁主业上市


                   公司（股票代码：000761，200761）。1997年经辽宁省人民政府（辽

                   政〔1997〕57号文）批准，由本溪钢铁（集团）有限责任公司以其拥


                   有的炼钢厂、初轧厂及热连轧厂有关经营钢铁板材业务的资产及负债


                   进行重组设立，于1997年6月27日成立。公司目前注册资本为38.75


                   亿元。


                         本钢板材是集炼铁、炼钢、轧钢等为一体的特大型钢铁联合企业，


                   拥有东北最大容积4747立方米高炉、世界最宽幅2300热连轧机组、世


                   界最先进的冷轧生产线，钢铁整体技术装备达到世界先进水平。公司


                   所从事的主要业务有钢铁冶炼、压延加工、发电、煤化工、特钢型材、


                   铁路、进出口贸易、科研、产品销售等，引入世界先进装备技术对钢


                   铁主业实施装备升级改造，基本建成了精品钢材基地，形成了60多个


                   品种、7500多个规格的产品系列，高附加值和高技术含量产品比例达

                   到80%以上，汽车表面板、家电板、石油管线钢、集装箱板、船板等


                   主导产品，被广泛应用于汽车、家电、石油化工、航空航天、机械制


                   造、能源交通、建筑装潢和金属制品等领域，并远销60多个国家和地


                   区。截至2021年12月31日，公司拥有在职员工数量18858人，拥有在


                   岗员工数量18232人。


                         2021年生铁完成983.8万吨，同比减少2.3%；粗钢完成1043.8万

                                                               3











                   吨，同比增长1.24%；热轧板完成1321.7万吨，同比增长8.02%；冷轧


                   板完成610.78万吨，同比增长8.1%；特钢材完成62.2万吨，同比减少


                   13.7%。


                         2021年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指


                   导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近


                   平总书记重要讲话和重要指示批示精神，坚决贯彻落实党中央、国务


                   院决策部署，开展了以“做精做强上市公司，推动高质量发展”为核

                   心的一系列卓有成效的工作，取得了较为喜人的经营业绩，实现了“十


                   四五”高起点开局。作为受公众关注的上市公司，在加强企业经济运


                   营的同时，公司始终坚持绿色发展、和谐发展的理念，坚持把安全、


                   环保、节能和人文发展作为企业发展的重要组成部分，实现发展成果


                   与员工和社会共享，努力实现为社会和公众提供最具价值优质产品与


                   良好服务，为国家和民族的钢铁事业发展做出更大的贡献。





                                       第二章  股东权益保护





                         一、公司治理

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、


                   《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作


                   指引》及中国证监会有关规定等相关法律法规的要求，制定了《公司章程》、


                   《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》和《独


                   立董事工作制度》等各种规章制度，明确了股东大会、董事会、监事



                                                               4











                   会和经理层在决策、监督、执行等各个方面的职责权限、程序以及应


                   履行的义务，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分


                   工、各司其责、有效制衡的治理结构。在实际运行中，公司不断完善


                   公司法人治理结构和内部控制制度，提高治理水平，促进公司规范运


                   作。2021年公司荣获第十六届“金圆桌企业大奖”之“优秀董事会


                   奖”。


                         二、股东大会、董事会、监事会运行情况

                         公司按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、公司《章程》


                   和《股东大会议事规则》的规定，确保公司股东权利的行使和股东大


                   会运作规范，确保股东权益。股东大会全部采用会议现场投票和网络


                   投票相结合的表决方式，保障股东依法行使权利，有效促进公司规范


                   运营。涉及影响中小投资者利益的重大事项，公司对中小投资者表决


                   单独计票并及时公开披露，确保所有股东享有平等地位，充分行使自


                   身权利，并通过聘请律师见证保证会议召集、召开和表决程序的合法


                   合规性，维护了公司和股东的合法权益。2021年，公司共召开4次股东


                   大会，审议通过了年度报告、利润分配等25个议案。

                         公司董事会由9名董事组成，其中公司董事5名、职工董事1名、


                   独立董事3名，独立董事占董事会人数的三分之一，董事会构成符合


                   有关法律、法规及规范性文件的要求。公司董事会下设四个专门委员


                   会，各专门委员会成员全部由董事组成，其中审计委员会、提名委员


                   会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会


                   中至少有一名独立董事是会计专业人士。各专门委员会对董事会负


                                                               5











                   责，各专门委员会的提案提交董事会审查决定。2021年，公司共召开


                   8次董事会，审议通过了定期报告、利润分配、提名董事候选人等56


                   个议案。


                         公司监事会由5名监事组成，其中股东监事3名、职工监事2名，


                   职工监事占监事会人数超过三分之一。监事会构成合理，符合有关法


                   律、法规及规范性文件的要求。2021年，公司共召开8次监事会，审


                   议通过了选举监事会主席等33个议案。


                          三、信息披露情况

                         公司按照《公司法》、《证券法》等国家有关法律法规及《证券


                   交易所股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》的有关要求，制


                   定并修订了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、


                   《重大内幕信息报告制度》等相关制度，明确了公司信息披露的基本


                   规则、内容、程序、披露流程、披露权限和责任的划分以及相应的保


                   密措施。


                         在具体执行信息披露工作时，严格遵守中国证监会、深交所和公


                   司信息披露制度等规定，做到了客观、真实、完整地介绍公司经营情

                   况，提高投资者对公司的认同度，树立公司良好形象。另外能够做到


                   主动、及时地与监管部门保持联系与沟通，报告公司的有关事项，从


                   而准确地把握信息披露的规范要求，进一步提高公司透明度和信息披


                   露质量。2021年，公司共对外披露4份定期报告和80余份临时公告。



                          四、利润分配情况

                        公司高度重视对股东的投资回报，制定了长期稳定的利润分配政


                                                               6











                   策。公司在《章程》中明确规定了利润分配政策的基本原则、利润分配


                   政策的具体内容和利润分配方案的审议程序。


                        2021年5月27日，公司股东大会审议通过了2020年度利润分配预案，


                   拟以2020年末总股本38.75亿股为基数，向全体股东每10股派发现金股


                   利0.1元（含税）。


                        2021年7月16日，公司向全体股东实施了2020年度利润分配方案，


                   共计派发现金红利3875万元。

                        2021年9月15日公司召开临时股东大会审议通过2021年中期利润分


                   配预案，拟以2021年6月末总股本38.85亿股为基数，向全体股东每10


                   股派发现金股利5元（含税）。


                         2021年10月12日，公司向全体股东实施了2021年中期利润分配方


                   案，共计派发现金红利共计分配现金股利19.42亿元。


                          五、与投资者沟通情况


                         公司高度重视投资关系管理工作的重要性，制定了《投资者关系


                   管理制度》、《接待推广制度》规范投资者关系管理工作，在接待证


                   券分析、咨询及投资的机构或个人、新闻媒体时，严格遵循公平信息

                   披露原则，杜绝差别对待的做法，没有发生选择性、私下地向特定对


                   象透露未公开的重大信息事件，做到了依法依规、真实完整、准确及


                   时地交流公司信息，达到“三公透明”的要求。


                         2021年，公司参加了辽宁省辖区上市公司投资者网上接待活动，


                   与投资者就生产经营状况、公司发展战略、行业发展等问题进行了互


                   动交流，传递公司价值资讯。此外，公司还通过网络互动平台回答投


                                                               7











                   资者的提问、设置专线电话接听投资者电话咨询等方式与投资者进行


                   交流，确保公司与投资者沟通桥梁的畅通。







                                       第三章  员工权益保护




                         公司坚持“以人为本”，树立“尊贤容众，人尽其才”人才理念，


                   始终重视各利益相关方需求，为员工提供具有竞争力的薪酬福利待


                   遇，创造培训学习机会和职业发展空间，实施各项暖心工程和职工活


                   动，创建“公平、和谐”职业环境，使员工与企业共同成长、共同发


                   展。


                         一、员工概况


                         截至2021年12月31日，公司拥有在职员工数量18858人，拥有在岗


                   员工数量18232人，其中，管理岗位2293人，专业技术岗位1472人，生


                   产服务岗位14562人。在岗女性员工1920人，占在岗员工总数10.48%。


                   45周岁以下在岗员工9758人，占在岗员工总数53.24%。


                         截至2021年12月31日，公司具有中专以上学历人员11730人，占员

                   工总数62.2%。其中，具有本科以上学历4602人，占员工总数的24.4%；


                   专科6668人，占员工总数的35.4%；中专460人，占员工总数的2.4%。


                   公司具有中高级技术职称710人，占员工总数3.8%；高技能人员（高级


                   工以上）2687人，占员工总数 14.2%。


                         2021年，公司招聘应届毕业生40人，占2021年初在岗员工的比例



                                                               8











                   为 0.22%；在岗解除劳动合同64人，占2020年初在岗员工的比例为


                   0.35%。


                         二、员工权益保障


                       1.保障职工薪酬福利


                       公司与建立劳动关系的职工全部签订了劳动合同并严格遵守执行，


                   符合《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，切实保护职工合法权


                   益。公司建立了完善的绩效管理体系，依据确定的年度生产经营方针、

                   政策和管理的总目标，对各职能部门和厂矿经营指标和工作任务完成


                   情况进行考核，设置关键绩效考核指标，实行月度考评。坚持以有效


                   激励职工工作积极性为指导思想，普惠激励和精准激励相结合，对专


                   项工作和突出贡献等进行精准激励。实施了去行政化的宽带薪酬体系。


                   坚持“效益导向”，让广大员工分享企业效益提升的红利；进一步强


                   化薪酬与业绩的挂钩力度，实现员工收入“能增能减”。


                         公司建立并实施了多层次的保险福利体系，为员工提供有效的保


                   障，提升公司的凝聚力和向心力。法定福利方面，公司依法履行责任


                   和义务，按时足额缴纳各项社会保险，包括基本养老保险、医疗保险、

                   失业保险、工伤保险及住房公积金。企业福利方面，公司提供了企业


                   年金计划、健康体检等项目，为员工购买商业意外保险；同时，为缓


                   解青年人才住房压力，实施高校毕业生安家费、住房补贴、博士后公


                   寓等政策，让员工“安居乐业”。公司为职工提供健康疗养、健康体


                   检、女职工妇女病普查普治等项目，让职工共享企业发展成果。


                        2.保障员工民主权利


                                                               9











                       公司认真贯彻落实中共中央、国务院《关于构建和谐劳动关系的意


                   见》，坚持依靠职工办企业，认真落实以职工代表大会为基本形式的


                   民主管理制度，通过职代会、厂务公开等多种民主管理形式，畅通职


                   工民主参与渠道，在各项涉及职工切身利益的制度制订和实施之前，


                   广泛征求和反复听取职工代表的意见和建议，相关部门修改完善方案，


                   依法保障职工的知情权、参与权、表达权、监督权。凡涉及企业生产


                   经营、改革改造、长远发展等重大事项或方案，均提交职代会进行审

                   议，切实维护广大职工群众的利益、提高了职工参与企业管理积极性。


                   2021年召开了职工代表大会，审议了公司行政工作报告、劳动合同管


                   理办法等 13项内容，审议率 100%。其中对涉及职工切身利益的《2022


                   年集体合同（草案）》《2022年绩效评价考核办法（草案）》等进行


                   投票表决。


                        通过深入基层调研，征集职工提案等方式，掌握职工需求，切实


                   解决职工最关心、最直接、最现实的利益问题；畅通职工意见建议和


                   诉求渠道，调动职工参与民主管理的积极性，开通每月定期线上“职


                   工需求热线、职工心理工作热线”，了解职工诉求，倾听职工呼声，

                   尊重职工意愿，研究解决职工提出的意见和建议。



                      三、员工关怀

                         1.热心帮扶困难员工


                         加大对困难职工的帮扶力度，关注脱贫率，持续促进脱贫工作取


                   得新进展。开展“温暖送万家”领导干部、党员大走访活动，全年走


                   访慰问劳模、困难职工189人次，救济患病住院503人。实施精准扶贫，


                                                               10











                   让困难职工及时感受到党和企业的温暖，精准发放中央财政及省总工


                   会下拨救助款39.55万元，公司为困难职工发放救助款物20.14万元。


                   积极开展职工医疗互助保障计划，减轻职工医疗负担。2020年度为职


                   工办理互助保险，投入金额166.88万，有1812人获得理赔，理赔金额


                   约10654.8万元。开展“金秋助学”活动，为320名参加高考的职工子


                   女，购买拉杆箱等物品，合计金额11.08万元。


                         2.丰富员工文化生活

                         认真贯彻落实习近平总书记“工会多做组织群众、宣传群众、教


                   育群众、引导群众的工作，多做统一思想、凝聚人心、化解矛盾、增


                   进感情、激发动力的工作，更好强信心、聚民心、暖人心，使广大职


                   工在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起”的重要指示，


                   持续增强广大职工的忧患意识、危机意识、责任意识，开展了“辉煌


                   百年征程、建功百年基业”职工微视频作品大赛、职工书法美术作品


                   征集等系列活动，引导职工坚定信心，迎难而上，担当作为，拼争奉


                   献。根据疫情防控的实际情况，依托网络平台开展“平板撑”健身赛


                   等项室内健身活动，有近4300名职工积极参与并每日上传数据。

                         3.关爱员工身心健康


                         公司每年组织员工进行健康体检，员工体检及健康档案覆盖率达


                   到 100%；开通职工心理服务热线，通过职工培训平台开办心理健康讲


                   堂，走进一线班组开展职工心理健康团训等项活动，举办6期班组长心


                   理健康讲座，有475名班组长参加。关心职工生活，开展“为会员过生



                   日”、食堂优质服务竞赛、送清凉等办实事活动，打造工会服务品牌。

                                                               11











                         四、员工培训与能力提升


                         2021年，公司以深入实施人才优先发展战略为宗旨，人才培养能


                   力显著提升，以全面提高员工综合素质为最终目标，以满足培训需求


                   为重点，以更新培训理念、创新培训方法、提高培训质量为着力点，


                   坚持“控制总量、优化结构、注重实效”的原则，在紧密围绕生产经


                   营中心工作同时，全面开展系统化、模块化、精准化教育培训。推进


                   开发长短结合、高低配套、大小并行的培训产品，着力打造特色精品

                   培训项目，有效释放培训效力，职工队伍综合素质进一步提高，为本


                   钢板材高质量发展奠定坚实基础。


                         2021年，公司全年完成80个培训项目，培训14474人次，全员培训


                   率达到70%，年度培训计划执行率达到85%。全面实现培训目标计划。


                         五、员工安全权益保护与职业健康


                         2021年公司实现较大及以上生产安全事故为零，2021年公司共发


                   生生产安全责任事故10起。重伤两人，轻伤8人，千人负伤率0.53‰，


                   2021年本钢板材公司未发生火灾事件，全面完成了2021年安全生产工


                   作目标。

                         1.加强安全生产管理体系建设、完善安全生产制度


                         2021年，公司上下深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产工作


                   的重要指示批示精神，强化安全“红线”意识和底线思维，以安全生


                   产专项整治三年行动为重点，全面落实安全生产主体责任，加强联检


                   和工程现场监督检查，夯实安全基础管理，提升安全风险管控能力和应


                   急处置能力。推动各级领导干部树牢安全发展理念，落实安全生产主体


                                                               12











                   责任。年初制订了安全生产目标和确保目标实现的工作计划与措施，层


                   层签订《安全生产目标责任书》，逐级分解、责任到人，开展季度综合


                   考评和月度考核，强化领导干部履职、增强责任意识，确保了2021年安


                   全绩效指标的顺利完成。


                        公司对各项安全生产管理制度进行全面梳理完善，新制订了《本钢


                   板材股份有限公司安全风险分级管控及隐患排查治理双重预防机制实


                   施细则》等21项安全规定、重新修订《本钢板材股份有限公司安全生产

                   责任制管理办法》等8项管理制度。


                         2. 集中整治隐患问题，改善作业环境，提高安全水平


                         各单位严格贯彻落实双重预防体系要求，持续开展隐患排查治理


                   工作，全面落实安全防火工作部署，在全公司范围内开展了“清患清


                   零”专项行动，整改了大量隐患和缺陷。在春节、“两会”、五一、


                   建党100周年等重点时段，安委会排定检查计划，每天联合检查并实


                   时通报检查问题。各单位严格落实领导干部值班值宿、危险作业提级


                   管理等措施，确保安全；联合检修期间，全面实施“旁站式”安全检


                   查，按照“三管三必须”原则，生产、设备、能环、安全四部门利用

                   夜间和节假日不间断开展联合检查，确保安全措施落实。下发安全管


                   理通报5期，下达安全管理监督指令书10份，全年累计安全考核98万


                   元，安全奖励21万元；加强春季、秋冬季安全生产大检查，组织各类


                   安全防火专项检查13项，检查出各类隐患问题315项，已整改309项，


                   整改率98%；各单位自检自查各类隐患问题5218项，已整改5157项，


                   整改率99%。严格执行重点危险作业报告制度，加强对6#高炉等年修


                                                               13











                   联检项目现场安全管理，重点对发电厂CCPP工程、特钢厂电炉升级改


                   造工程、能源总厂220KV变电站工程、老5#炉拆除施工进行现场跟踪


                   检查，严密做好节日期间安全生产组织、升级管理，全力保证企业重


                   组和建党一百周年等重要时段的安全生产工作。持续开展反三违工


                   作，公司层面查处违章行为22项、其中违反“二十条禁令”行为6项，


                   厂矿自查违章行为4704项，对相关方违章行为亮黄牌210人、亮红牌


                   20人。2021年，全年投入安措资金1044万元，解决板材炼铁总厂焦化

                   分厂粗苯槽内浮顶改造、板材能源总厂煤气加压站防爆封堵等隐患问


                   题，加快“三同时”工作推进，共完成9个项目安全、消防、职业卫


                   生“三同时”工作。


                        3.持续开展教育培训，加强安全文化宣传


                         提升全员安全综合素质和职工应急处置能力，全年累计参加各类


                   安全培训5.2万人次，参加应急处置培训2.2万人次。创新形式，提高


                   安全教育培训质量。现场隐患排查、急救应急实操、案例分组讨论等


                   寓教于乐的体验式培训，加强互动交流，使学员成为课堂的角。对每


                   项培训开展教学评价，抽考30%学员，检验培训效果；针对典型事故

                   案例，开展了题为“我在事故防范中应该承担什么责任”大讨论，并


                   对大讨论效果进行检查，提升各层级安全责任意识。采取以考促学的


                   方式，组织各单位结合实际，重点针对作业区长、生产协调员、大班


                   主任、调度等生产管理人员开展安全综合知识竞赛，提升基层指挥人


                   员安全综合素质；组织开展触电、火灾事故应急救援演练，组织开展


                   三类人员岗位资格、危险作业、班组长等10项安全专项培训，累计培


                                                               14











                   训3100余人，全面提升职工安全素质。


                         围绕“落实安全责任，推动安全发展”主题，积极开展安全生产


                   月系列活动，采取以考促学等培训方式，定期组织全员安全规程、安


                   全责任制培训考试，通过开展安全知识竞赛、应急救援演练等活动，


                   以新闻、报刊、大屏幕、宣传栏为媒介，以网络培训平台、安全专项


                   培训为载体，以安全工作会议、班组安全活动为依托，逐级宣贯学习


                   新《安全生产法》《刑法修正案》等法律法规，并组织领导干部、职

                   工观看《生命重于泰山―习近平总书记关于安全生产重要论述》视频


                   片，提升全员安全红线意识和底线思维。


                         4.加强应急管理，完善应急管理实效性


                         新制订《本钢板材股份有限公司生产安全事故应急预案管理办


                   法》、《本钢板材股份有限公司消防应急救援队伍管理制度》，进一


                   步加强了安全生产应急管理，各单位完善了安全生产综合、专项预案，


                   健全了有效适用的现场处置方案，形成了较完善的应急预案体系。6


                   月份，举办了生产安全事故综合应急救援演练，检验和提高了相关单


                   位的应急联动能力。各单位本着“平战结合、演练即是实战”的原则，

                   按照要求组织开展了各种专业应急救援演练活动，共计组织开展了各


                   层级演练165次，有效提高了应急队伍的实战能力。


                        5.强化职业健康管理，创建健康型企业


                         继续强化职业健康管控，改善作业环境，加强职业健康防护，消


                   除职业危害因素、预防职业病发生，全力做好职工职业健康管理工作。


                   组织1.05万名岗位接害人员参加职业健康体检。组织11家单位开展职


                                                               15











                   业卫生现状评价，对2245个点位职业病危害现场检测，配合本溪市卫


                   健委对公司炼钢厂、冷轧总厂、检化验中心开展2021年度放射线危害


                   防治现场调查工作，检查效果较好。冷轧总厂、热连轧厂参加2021


                   年度省健康企业建设及职业健康达人评比活动，有效地提升全员职业


                   健康意识，提高职业病危害防护能力。各单位主要负责人和职业健康


                   管理人员共计36人参加年度职业卫生管理培训，主要培训《工作场所


                   职业卫生管理规定》（国家卫生健康委员会令第5号）等法律法规、

                   并结合日常工作存在的问题开展业务管理提升讲解，通过培训提高用


                   人单位主要负责人职业病危害防治法制意识和责任意识，职业健康管


                   理各项工作取得了显著效果。







                     第四章诚信经营、供应商及客户权益保护




                         一、依法诚信经营


                         公司坚持党的领导，将《中国共产党章程》融入公司章程与企业


                   治理，遵守执行《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处


                   分条例》等各项党纪条规。公司始终严格遵守《中华人民共和国刑法》


                   及《中华人民共和国反洗钱法》等国家相关法律法规，坚守合规底线。


                   严格执行监管部门和上级单位下发的一系列政策规定和自律公约，执


                   行法人授权经营，严肃财务纪律、经营纪律。坚持诚信经营，加大法


                   律、政策、职业道德等方面培训力度，普及合规法律知识，培育诚信

                   文化，倡导诚信观念提高员工的诚信道德水平，把诚信建设贯穿到公

                                                               16











                   司经营、管理的各个环节，有效维护公司的核心利益及诚信形象。


                        坚持合规经营。通过建立健全合规管理体系，明确工作任务和职责


                   分工等具体工作，围绕劳动用工、商业伙伴、反商业贿赂、环境保护等


                   生产经营重点领域、关键环节，开展合规管理专项整治，排查管理漏洞，


                   研判合规风险，分析内控缺陷，有效推动生产经营重点领域、关键环节


                   的规范管理。


                        坚持“预防为主”工作方针，对发现的违规违纪问题，坚持“严”

                   的主基调，坚决依规依纪查处。将专项监督纳入工作安排。通过承接上


                   级任务和自主立项，针对企业生产经营管理的关键环节、经营管理者的


                   履职行为，组织、协调纪检督查人员开展专项监督工作，及时发现失职


                   失责问题和管理缺陷，组织开展合规工作自查，有效预防合规风险，实


                   现“管理的再管理、监督的再监督”。


                        切实增强各级党委主体责任和纪委监督责任意识，督促各级干部切


                   实承担起“一岗双责”职责，畅通“来信、来访、电话、网络”四位一


                   体的举报渠道，并通过监督检查、党政督查、党委巡察、有关部门和单


                   位移交等途径，广泛发现和收集问题线索，重点查处违反中央八项规定

                   精神，内外勾结损害企业利益、靠钢吃钢等问题，保障激励和约束机制


                   的有效良性运行，促进公司工作效率的提升。


                         二、产品质量管控


                         公司以满足客户需求为导向，提高产品质量稳定性和附加值，不


                   断强化质量管理；以一贯制技术深入推进工作为抓手，建立健全质量


                   管控体系。树立精益管理理念，提高品质意识，强化精益管理，通过


                                                               17











                   聚焦用户体验，不断满足用户个性化要求，为生产经营目标的实现做


                   出了贡献。


                         2021年，公司在产品责任方面严格遵守相关法律法规及有关标准


                   要求，确保产品完全依法依标生产，并以优质的产品、真诚的服务回


                   报广大相关方对公司的信任。


                         1.以客户满意度为核心，推动质量管理不断升级


                         公司坚持以客户为中心，不断改进和提升客户及产品服务，公司

                   钢材产品综合合格率比上年增加0.03个百分点；组织开展六西格玛培


                   训、辅导、评审等工作，2021年共开展六西格玛项目12个，推动了冷


                   轧卷板等产品质量的提升；为进一步提升公司中高层管理人员及相关


                   岗位人员的能力和质量意识、确保相关人员掌握IATF16949标准和五


                   大核心工具、提高公司IATF16949质量管理体系运行的有效性和效率


                   及持续满足顾客要求的能力，组织开展了3期IATF16949质量体系系列


                   优化培训。本钢板材股份有限公司获得辽宁省质量管理小组活动优秀


                   企业称号。


                         2. 持续改进产品包装质量，提升本钢产品形象

                         以冷轧产品包装、运输及仓储过程质量管理为核心，持续改进产


                   品包装质量，提升本钢产品形象，2021年完善《本钢板材股份有限公


                   司冷轧产品运输、仓储过程质量管理规定》，明确划分各部门及厂矿


                   管理职责，通过厂内监督抽查、港口接收、技术服务组反馈等，对各


                   环节反映出的产品包装质量问题及时通报生产厂，督促各问题单位及


                   时整改，同时监督各生产厂坚持开展自检自查工作，持续改进产品包


                                                               18











                   装质量，严把包装作业、装载作业质量关，严格按铁路、公路、海运


                   的装载标准作业，产品所用包装材料严格按国家及行业标准采购， 标


                   签内容符合国家知识产权法律法规相关规定。


                         3.强化标准化管理工作


                         公司通过强化国家标准制修订等工作，努力提升产品市场影响


                   力。参与完成《金属材料拉伸试验 第1部分：室温试验方法》等5项


                   国家，《钢筋混凝土用热轧带肋钢筋质量分级》行业标准和《绿色设

                   计产品评价技术规范 家电用冷轧钢板和钢带》等3项团体标准制修订


                   工作。《连续热浸镀层钢板和钢带尺寸、外形、重量及允许偏差》等


                   3项国家标准制修订项目成功立项。组织完成《锅炉及高压气体容器


                   用热连轧钢板和钢带》等19项钢铁产品企业标准，《连续铸钢板坯》


                   等18项内部工序产品标准，《外购烧结用石灰石（粉）》等67项外购


                   物料技术条件，《铁矿石化学分析方法 第1部分：硫磷混酸溶样容量


                   法测定全铁量》等79项检化验企业标准的制修订；完成《锅炉及高压


                   气体容器用热连轧钢板和钢带》等新发布16项企业标准的网上自我声


                   明公开，保证公司生产标准的合规合法性。

                         三、研发创新


                         1.科技研发体制建设


                         （1）聚焦关键领域技术提升，构建高水平研发平台


                         炼铁方面，发展高炉高效、低耗、长寿、智能化、绿色化炼铁技


                   术；炼钢方面，进一步减低铁水比，发展高效、低成本洁净钢生产系统


                   技术；轧钢方面，发展高精度、高效轧制及热处理技术，发展高性能、


                                                               19











                   低成本钢铁材料设计与制造技术，面向全流程质量稳定控制技术；特钢


                   方面，发展绿色、低碳、高效、低成本生态电炉技术。智能制造方面，


                   两化深度融合整体水平大幅提升，大数据、人工智能等新一代信息技术


                   得到深入应用，企业网络、平台、应用、模式、生态实现升级，数字化


                   客户服务产业链协同能力提升，实现数字化集团管控和多基地协同，运


                   营实现智慧化和数字化，生产系统执行覆盖率、管理信息系统覆盖率达


                   到 90%以上。智慧制造取得成效，数字本钢初步建成。

                        2021年2月25日，成立辽宁省钢铁产业产学研创新联盟，推进联盟


                   企业发挥自主创新主体作用和高校、科研院所创新要素集聚的资源优


                   势。鞍钢重组本钢后进一步拓宽了双方合作的广度和深度，为持续推进


                   校企合作带来更加广阔的空间和美好前景。建立“产学研用”高效融合


                   的合作机制，开展多层次、多渠道、多形式的合作与交流，形成紧密的


                   科技创效实体，不断提升高校、企业和区域发展的竞争优势。同时，以


                   项目为依托，发挥专业优势，从钢铁产业新技术、新工艺、新产品、科


                   技成果转化、智能制造等方面持续推进校企合作走深走实，共同谱写辽


                   宁高质量发展新篇章。

                         积极发挥研发院的引领作用，以服务国家需求为导向，加大科技


                   投入，进一步提高产品质量和市场竞争力，努力打造钢铁行业原创技


                   术“策源地”。发挥研发资源协同优势，聚焦生产难题开展技术攻关，


                   围绕关键核心技术和绿色智能、低碳减排，打造具有竞争力和影响力


                   的先进材料研发平台。推进科研与产线结合，充分发挥企业科技创新


                   主体作用，加快科研成果向市场转化，为实现高质量发展提供更加强


                                                               20











                   大的科技支撑。


                         （2）树立科技支撑发展战略，夯实高质量发展基础


                         以高质量发展、产业转型升级为契机，深入贯彻国家创新驱动发


                   展战略，围绕高端装备制造、汽车、家电以及建筑等产业的发展需求，


                   以实现本钢钢铁产业结构调整和产品升级为战略目标，以“创新驱动、


                   质量为先、绿色发展、结构优化、人才为本”为原则，以优化整合技


                   术创新资源为手段，以技术改进和质量提升为目标，加强研发创新体

                   系建设，完善科技创新体制机制，强化优秀创新团队建设和高端人才


                   培育，激发人才创新活力，提升企业技术创新能力，为建设世界一流


                   钢铁企业集团提供坚实的技术支撑。从国家战略和市场需求出发，在


                   多个领域精准布局，瞄准下游产业链发展趋势超前研发，积极推动钢


                   铁企业与产业链深度融合，加快推进与上下游企业间交流与合作。成


                   功研发冷轧增强成形性双相钢DH590和DH780，并在部分汽车厂推广使


                   用，效果良好。该系列钢种的成功研发是本钢集团坚持以市场为导向，


                   瞄准下游产业链发展需求，不断加快产品转型升级取得的可喜成果，


                   为企业进一步拓展汽车板市场，提升产品盈利能力，树立品牌形象提

                   供了有力支撑。


                         （3）加强科技体系建设，提升科技效能


                         推动建立“高效、协同、开放”的科技创新体系，成为本钢高质


                   量发展的技术推动力源泉，突破一批关键核心技术、共性技术，提升


                   重点 新产品、新技术在行业的市场影响力和竞争力并形成一批“拳


                   头产品”，数字本钢初步建成，推进重大技术集成和工程示范，整体


                                                               21











                   科技创新能力跻身国内领先位置。


                         （4）积极开展科研合作交流


                         公司积极推进与东北大学、中国工业互联网研究院等单位联合申


                   报国家工信部“2021年产业技术基础公共服务平台项目”1项；与上


                   海大学、冶金工业信息标准研究院等单位签订对外合同6项；带头成


                   立“辽宁省钢铁产业产学研创新联盟”，与大连理工大学、东北大学、


                   辽宁工程技术大学、辽宁科技大学签订产学研合作项目10项。


                         2.加大科技研发投入力度

                         2021年，公司实现研发投入23.43亿元，下发科研项目计划171


                   个。围绕公司生产经营的重点、难点和关键环节，通过加大研发投入，


                   加强了研发院既冶炼工艺研究所、热轧产品研究所、汽车家电研究所、


                   特钢产品研究所的研发力量，增进了破解技术瓶颈、解决现场实际问


                   题、增强盈利能力的水平。


                         3.增强科技创新能力


                         获得国家受理专利193件，其中发明专利107件；发明专利比例


                   55.4％; 获得国家授权专利143件，其中发明专利30件。累计拥有有

                   效专利339件，其中发明专利111件。


                         4.科技研发成果


                         （1）热轧抗氧化免涂层热成形钢CF-PHS1500实现全球首发。首


                   次与国外研发机构--北美通用汽研院以及东北大学合作开发“免涂层


                   热成形钢”，突破专利垄断，完成工业化试验，通过了中国钢铁工业


                   协会主持的科技成果评价（鉴定）会。由中国工程院干勇、王国栋、


                                                               22











                   毛新平三位院士等11名行业权威专家共同认定，国际首创，达到了国


                   际领先水平。


                         （2）组织“高端环保耐指纹电镀锌产品生产工艺技术集成创新


                   与实践”、等8个项目参评辽宁省科技进步奖，其中“高端环保耐指


                   纹电镀锌产品生产工艺技术集成创新与实践”获得2等奖，“低成本


                   高性能冷轧590MPa级双相钢的研发及应用”等4个项目获得三等奖。


                         （3）“中欧班列集装箱用耐蚀钢系列产品的研发”、“汽车冷

                   成型用薄规格高强热轧酸洗板研发及应用技术集成”、“商用车整车


                   轻量化低成本高强度梁罐厢专用系列钢研发与应用”、“焦化废水强


                   化处理及分质利用技术与应用”四项科技成果，由中国金属学会主持，


                   经业内权威专家评价，此这四项科技成果均达到国际先进水平。其中


                   “商用车整车轻量化低成本高强度梁罐厢专用系列钢研发与应用”中


                   在线淬火、罩式退火的低成本960MPa级超高强钢达到国际领先水平。


                         5.全力加强产品认证、提升品牌效应


                         认证摘牌完成22项51个牌号，有效推动了产品销售渠道的进一步


                   拓宽和高端产品市场的开发。奔驰汽车BQF认证取得新进展。 电镀锌

                   产品4个牌号规格样板经过德国奔驰总部实验室检测，满足奔驰相关


                   标准要求，具备给戴姆勒重卡正式供货条件；地质钻杆用钢SY550进


                   入国内工程机械龙头企业，通过徐工集团地质钻杆用钢认证；上汽通


                   用产线、牌号认证取得阶段性成果。镀锌外板CR4检测样件在“美国


                   工程质量解决方案公司”按照通用汽车国际标准要求对样件的表面结


                   构进行检测出具检测报告，检测结果符合通用要求；上汽大众斯柯达


                                                               23











                   热镀锌外板认证4个牌号，部分检验样件已被上汽大众接收；结合本


                   钢-日产2021年合作开发计划成功开发供日产热轧酸洗SP251-780P，


                   并按计划要求完成点焊试验测试和综合性能数据提交，得到日产认


                   可，标志着本钢热轧酸洗板向高强度级别拓展。


                         2021年公司冷轧低碳薄钢板和钢带、加磷高强度冷轧钢带、齿轮


                   用CrMnTiH3钢和工程机械用钢四大产品参加中国钢铁工业协会“金


                   杯优质产品”评选。


                         四、供应链管理

                         1.树立服务需求理念，夯实保供基础


                         树立大服务工作理念，实施全方位清单式采购，确保满足厂矿生


                   产需求。紧盯现场物资需求动态，深入探索在市场价格下行，低库存


                   运行条件下的保产保供的方法和措施，不断提升采购物资保障能力。


                   加强与大型国矿等战略供方合作力度，稳定供货主渠道，同时不断加


                   强煤炭、废钢、矿粉、合金等重点物料资源开发力度，夯实清单式服


                   务的渠道基础。落实重点工程项目资材供应工作，协调制造厂做好现


                   场服务和技术指导，保证各工程项目节点进度。提升联合检修物资保

                   障能力。依据公司检修计划，按照采购中心联检保供管理思路，将与


                   使用厂矿积极配合，系统地做好联检保供方案，逐步开展各项工作。


                   要力保厂矿备件辅料资材的供应，做好现场服务和急需物资的采购工


                   作，全力实现100%保供。积极制定各种应对措施，防控各类采购风险，


                   提高应急生产情况下的保供能力。


                         2.完善采购管理制度，严控采购风险


                                                               24











                         以“构建“三纵一横”法治建设工作”为切入点，全面梳理采购


                   业务相关部门、岗位职责分工、采购业务基础工作、采购管理各业务


                   模块、业务流程及相应的管理制度，识别、分析、评估各环节中存在


                   的风险，优化相关业务流程，进一步补充完善相关管理制度，全年修


                   订采购管理相关制度18项。不断加强采购风险管理，形成一整套完善


                   的采购风险管控数据库，建立健全了风险管控体系，并定期对采购业


                   务进行合规性检查，有效防控了采购风险。

                         3.加强对标管理，建立采购模型，提升采购管理水平


                         全方位对标，突出价值导向，要瞄准先进企业、先进行业标杆，


                   实施广泛深入、精准对标，对大宗原燃料、辅料、设备备件等物资品


                   种就资源来源、采购模式、价格差异、采购标准、付款方式、消耗定


                   额等方面开展全方位现场对标。


                         4.严控采购物资质量


                         取消让步接收政策，杜绝不达标产品入厂，严肃执行合同考核，


                   形成管理闭环；持续加强与供应商的事前沟通及信息反馈，从源头把


                   控进货质量；根据资源市场的实际情况以及公司的生产需求，在保质、

                   保供的前提下对采购物料质量及标准实施动态管理，即尊重市场实


                   际、同时坚持择优采购。


                         5.坚持阳光采购，推进产业可持续发展


                         推进“阳光采购”，依法招标采购，形成有效竞争，与供应商共


                   同打造廉洁、公平、公正、公开的供应链环境。不断促进整个供应链


                   的信息共享，实现管理部门、监督部门、执行部门、生产用户、现场


                                                               25











                   使用、供应商等各部门的信息快速流转、有效集成和系统共享，从而


                   保证采购全过程的信息流动顺畅。实施绿色采购，对采购的原燃料相


                   关质量指标进行有效控制，全部达到国家标准要求，从源头上减少原


                   燃料在使用过程中产生的有害物质排放数量。


                         6.优化供应结构，建立严格的供应商评价体制


                         加强供方的动态管理，持续优化准入条件，不断开发优质、有竞


                   争力和保供能力的合格供方。多维度对供应商进行评价，建立淘汰机

                   制，优化供应商结构。全年引入供方422家，淘汰供方298家，年末合


                   格供方数量达3099家。


                        7.推进采购信息化建设


                         按照公司推动数字化、智能化建设总体要求，对照采购各业务环


                   节、管理流程重新梳理信息化管理项目，加快构建数字化、智能化采


                   购管理体系，提升采购效率和管控水平。


                         五、产品销售服务管理


                         1.加强营销管理体系建设


                         （1）完善营销体系，提升营销工作效率


                         一是打造精干高效的营销服务体系，开展“走出去、走下去”营


                   销活动，全面贯彻和落实“行销”理念。制定科学、精准绩效考核办


                   法，充分激发员工活力。营销战略布局，有序推行管操分离及区域协


                   同，重点挖掘区域服务增值能力。二是增加供应链和产品外设计只能，


                   进一步完善营销系统，适应市场需求，提高用户满意度。三是加强信

                   息化建设，全面推进公司销售信息化提升项目，满足销售管理需求。


                                                               26













                         （2）改善销售渠道，提升销售竞争力


                         抓好“直供+品种”，科学调配内外贸资源。持续推进以区域公


                   司为市场营销服务协调中心、以客户直供为主要营销模式。销售职能


                   部门统筹直供行业策划及服务增值项目，充分辨识各品种优劣势及调


                   品方向，把脉行业发展前沿动态，统筹产品发展战略规划，开展技术

                   营销，拓展直供渠道。汽车钢产品以市场为导向，采取有效营销策略


                   深度开拓市场。大力开发主机厂及优质配套厂客户，增加长协客户数


                   量及销量；加大细分市场开发力度，增加冷轧超高强、高质量要求等


                   高效材销量，不断增加服务议价能力。产、销、研、服一体化运营协


                   同推动商用车开发。


                         2021年新开发直供用户53家直供用户，新增订货量22.8万吨。共


                   开展31项认证，已经通过14项认证，开发39个新钢种，实现订货6.4


                   万吨。日本JIS认证的通过，为巩固和深挖日本冷镀市场提供有力保


                   障。


                         2.完善营销服务体系


                         持续完善三级服务体系建设，紧密围绕区域市场建立以各产品销


                   售部、区域公司为依托的驻厂代表服务体系，以客户服务部为代表的

                   售后服务体系，以研发院、制造部、各生产厂为核心的产销研服务体


                   系，认真识别客户特殊特性要求，制定质量攻关型、产品发展型项目


                   推进的项目化措施，有效地、全方位地满足客户的服务需要。


                         3.加强客户满意度管理



                                                               27











                         （1）客户满意度管理情况


                         持续提升投诉处理工作的质量和效率。通过完善管理制度、授权


                   服务组处理异议、强化内部量化考核等管理手段，有效提升顾客投诉


                   处理的响应速度，改进了服务质量。2021年实现顾客投诉处理结案率


                   100%。


                         建立协调、互动工作机制，回应顾客诉求。针对客户诉求，重点


                   顾客派驻专门人员现场服务，及时了解产品的质量状况，建立销售部

                   门、客服部、生产厂、技术部门、物流部门等全流程的协同、互动工


                   作机制，加强客户需求识别，有力促进服务工作深入细化。


                         （2）以问题为导向，实施闭环管理


                         归纳总结技术服务组反馈的重点用户投诉的代表性、倾向性质量


                   问题，按周传递到在全公司范围内，生产、技术部门针对顾客反映的


                   问题和诉求，积极回应，研究制定和实施相应的纠正与预防措施，通


                   过厂内抽查、用户使用情况跟踪、不定期回查，形成闭环管理，促进


                   本钢实物水平的真正提升。






                                             第五章环境保护





                         一、环境保护管理机制


                         1.环境保护管理方针

                         公司秉持“遵守环保法规，实施清洁生产；控制环境污染，发展


                   循环经济；持续改善环境，建设绿色本钢”的环境方针，持续推进绿

                                                               28











                   色发展及超低排放改造，构建钢铁行业全流程全过程绿色发展体系，


                   把“绿水青山就是金山银山”的理念融入企业发展血脉，为城市人居


                   环境的改善践行国企担当。


                        2.环境保护体系建设


                        制定下发《2021年环保工作计划》，将污染物排放总量和排放浓度


                   指标分解到各单位，控制污染物排放总量和排放浓度。修订《专业考核


                   办法》，完善《环保问责追责管理办法》，提高各级人员环保意识、落

                   实环保管理责任。组织进行重要环境因素辨识、评价，开展法律法规识


                   别与合规性评价，组织环境管理体系内审、外审，确保体系运行的有


                   效性和适宜性。


                         二、环境保护工作业绩


                         2021年公司实现了较大及以上环境污染事故为零，建设项目环保



                   “三同时”执行率100%，危险废物合规处置、放射源安全使用率100%。

                         1.推进超低排放改造项目


                         公司完成了炼铁总厂二烧整粒除尘改造、烧结系统电除尘改造


                   （二烧溶剂、三烧机尾）、净化三VOCs治理、7#8#9#焦炉烟气脱硫脱

                   硝等超低排放改造项目，进一步降低污染物排放，持续提升厂区环境。


                         2.严控污染物排放


                         公司环保设施运行稳定，污染物达标排放。氮氧化物排放总量为


                   12242吨，二氧化硫排放总量为4720吨，化学需氧量排放总量228.11


                   吨。


                         3.强化危险废物管理


                                                               29











                         公司按照国家相关法律法规要求，内部利用处置危险废物184998


                   吨，委托有资质的单位合规处置危险废物3664.54吨。危险废物全部


                   按照国家要求委托有资质的单位合规处置，有价值的废物资源回收利


                   用或按公司规定外销，生活垃圾全部外委清运，排放到本溪市指定的


                   垃圾处理场。


                         4.固体废物


                         公司共产生无害废弃物共计646.37万吨，包括炼钢、炼铁冶炼废

                   物556.02万吨，粉煤灰和锅炉渣7.85万吨，脱硫石膏7.88万吨，金属


                   氧化物22.67万吨，无机废水污泥31.73万吨，工业粉尘等其他固废


                   20.21万吨。


                         5.做好碳减排工作


                         将低碳规划纳入到中长期发展规划当中，确保战略方向、产业布


                   局、重大项目协调一致。开展绿色低碳新技术、新工艺、新装备等碳


                   减排技术研究应用，加快实施低碳节能项目建设，提升能源使用效率，


                   降低碳排放量；完善检测、计量数据，确保2024年实现碳达峰目标。


                         公司制定了以节约能源和提高利用效率为基本出发点的低碳发

                   展路径，不断加强对先进节能低碳技术的应用，实施了钢铁行业一批


                   关键共性节能减排技术的推广应用。随着能管中心功能的拓展及深


                   化，使企业在能源利用的数据采集、传输有了很大的提升，公司将进


                   一步在节能低碳技术改造方面采取措施，包括先进工艺节能技术应


                   用、低温余热高效利用、新能源、可再生能源利用等，确保2024年实


                   现碳达峰目标。


                                                               30











                         6.实现清洁生产


                         在生产、管理过程中持续实施清洁生产，合理利用自然资源，始


                   终坚持采用能耗小、物耗小，污染物产生量少的清洁生产工艺，始终


                   坚持严格的管理制度，科学合理地对产品的生产过程进行控制，不断


                   提高职工的清洁生产意识。


                         7.2021年公司主要环境信息


                         （1）排污信息


                                主要污染物
                    公司或子公                    排放      排放口分布         排放浓度        执行的污染         排放总       超  排
                                及特征污染
                    司名称                      方式       情况                       物排放标准         量(吨)      放  情
                                 物的名称
                                                                                                       况
                                   COD                 总排口         <50mg/L       50mg/L       228.11      无
                                   氨氮                  总排口          <5mg/L        5mg/L        3.16       无
                    本钢板材股
                                                        炼焦         <30mg/m3      30mg/m3
                    份有限公司                               炼铁         <50mg/m3      50mg/m3      13569
                                 颗粒物                    炼钢         <20mg/m3      20mg/m3                无
                                                        轧钢         <30mg/m3      30mg/m3
                                             经  处       炼焦         <50mg/m3      50mg/m3
                                  二氧化
                                             理  后       烧结        <200mg/m3     200mg/m3       4720
                                  硫                     轧钢        <150mg/m3     150mg/m3                无
                                             达  标
                                                        炼焦        <500mg/m3     500mg/m3
                                  氮氧化        排放         烧结        <300mg/m3     300mg/m3      12242
                                  物                     轧钢        <200mg/m3     200mg/m3                无

                         （2）防治污染设施的建设及运行情况

                         公司共有环保污染防治设施202套，各工序按照污染物排放标准


                      配套除尘、脱硫脱硝在线设施。环保设施均正常投入使用。


                       （3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况


                         2021年完成了炼铁总厂焦炉烟气脱硫脱硝改造工程等18个项目


                   环评登记备案工作；220KV变电站项目等7项环评报告表报批工作。开


                   展了炼铁总厂7号焦炉脱硫脱硝工程、5号高炉产能置换工程等8个项


                   目环保验收工作。



                                                               31











                         （4）突发环境事件应急预案


                         公司严格按照《中华人民共和国突发事件应对法》、《关于印发


                   <企业突发环境事件风险评估指南(试行)>的通知》、《企业事业单位


                   突发环境事件应急预案备案管理办法(试行)》等现行法律、法规开展


                   环境应急管理工作，2021年委托第三方单位对突发环境事件应急预案


                   修订，重新开展风险评估和应急资源调查工作，并根据市局管理要求


                   开展评估、备案。同时公司各单位按照预案制定演练计划，开展相应

                   预案演练工作。


                         （5）环境自行监测方案


                         2021年自行监测计划按照排污许可的要求进行。污染源监测点


                   位：烟气185个，废水监测点位10个，厂界噪声点位13个，大气降尘


                   点27个，无组织监测点位71个，公司厂区按照监测计划分为周、月、


                   季、半年、年的频次进行监测，厂区分布大气降尘点27个，取得监测


                   数据162个；完成烟气、大气无组织例行监测任务，全年共取得监测


                   数据1286个；厂界噪声监测点13个，取得监测数据208个；废水监测


                   点10个，取得监测数据1983个；各项临时监测数据541个，监测站共

                   计报出监测数据4180个，形成月报、季报以及对各厂矿的单独监测报


                   告报出。



                         三、能源管理


                         2021年，公司不断完善能源管理制度体系，修订《管理手册及附


                   件》、《程序文件》、《能源管理办法》等管理制度。坚持以效益为


                   中心的工作思路，通过行业交流、对标，推进管理节能、技术节能、
                                                               32











                   结构节能，降低能源消耗，提高能源利用效率，提高二次能源回收，


                   提升重点技经指标水平，实现降本增效目标。


                         1.加强能源使用管理


                         实施能源系统“抓放散、减损失、控消耗、调结构、提效率”，


                   降低能源损失，提高能源利用效率；推进峰谷用电管理，有效控制电


                   力消耗；优化水系统运行模式，加强用排水定时定量管控措施，强化


                   水质水量平衡，提高水循环利用率。2021年，公司电消耗570218万

                   kWh，吨钢耗电546kWh/t，焦炉气消耗29887356GJ，高炉气消耗


                   59498562GJ，转炉气消耗7131527GJ，新水消耗27989600万吨，吨钢


                   耗新水2.68t/t，吨钢余热蒸汽回收1.51GJ。全年总能耗612.68万tce，


                   同比减少25.79万tce，万元产值可比价能耗1.56tce。


                         2.能源使用效益计划及能源使用效率。


                         围绕生产经营目标，强化基础管理工作，细化能源指标分解和分


                   级管控。全面优化能源使用，高效经营能源，拓宽渠道增加能源销售，


                   提高余热水供暖、低温液体等能源产品外销收入，增加创效盈利能力。


                   完善能源系统降本措施，推进节能降本项目实施，深入挖掘降耗潜力，

                   促进能源指标的明显改善和有效提升。加强节能监察管理，鼓励全体


                   职工积极参与节能监督管理，促进各单位合理用能、真正节能，提高


                   能源使用效率。2021年自发电量、吨钢耗新水及外购能源成本指标取


                   得较大进步。吨钢新水消耗同比降低2.4%；全年自发电量与去年相比


                   增加1.5亿kWh；吨钢外购能源成本同比下降4.7%。


                         3.循环利用


                                                               33











                         2021年高炉煤气放散0.15%，同比降低2.8%；焦炉煤气放散0.51%，


                   同比降低1.66%；TRT发电量41645万kwh，同比提高4066万kwh；CDQ


                   发电量44456万kwh，同比提高18638万kwh；转炉煤气回收95.47m3/t，


                   同比降低1.43m3/t。

                   序号  项目名称  单位                  2021年               2020年               2019年

                        高炉煤气放
                     1                %           0.15                2.95                2.72
                             散
                        焦炉煤气放
                     2                %           0.51                2.17                1.43
                             散
                     3   TRT发电量  万kwh           41645.00            37579.00            34187.07
                     4   CDQ发电量  万kwh           44456.00            25818.00            34292.75
                        转炉煤气回
                     5               m3/t        95.47               96.90               104.52
                             收

                        4.水资源管理


                        深入贯彻习近平生态文明思想，践行绿水青山就是金山银山理


                   念，坚持“源头减量、再循环、再利用”的3R治水理念，2021年继续

                   以源头减量、污水再生回用、系统管理为中心，提升用水效率。根据


                   水质平衡情况，中水回用率同比上升0.6%，板材厂区外排水实现非汛


                   期零排放。加强行业对标以及比照水利部下发钢铁行业定额标准，开


                   展工序节水减排；大力推进节水项目及水处理新技术，投产了综合污


                   水深度理项目，实现了除盐水分级使用；继续强化循环水系统浓缩倍


                   数管理，水循环利用率实现 98.5%以上，吨钢取水量3.35m3，保持行


                   业先进水平。









                                                               34














                            第六章  公共关系和社会公益事业





                         公司高度重视企业的社会责任担当，并身体力行地承担企业法人


                   的公共责任，积极参与公益活动。公司系统规划，明确重点支持领域，


                   积极支持公益事业，实现企业与社会的和谐发展。


                         1.组建志愿者服务队奉献义务劳动

                         每月定期利用业余时间积极参加厂区绿化活动，到市敬老院、福


                   利院进行义务劳动，开展城市公共园区捡拾垃圾义务奉献日活动，为


                   企业树立良好的社会形象，也体现了新时代企业工人的优秀品格。


                         2.积极选派干部参加乡村振兴工作


                         公司先后择优选派8名优秀干部参加乡村振兴工作，现仍有4人分


                   别担任驻村第一书记。在疫情常态防控的特殊时期，驻村干部不忘初


                   心、牢记使命，坚定信心、顽强奋斗，较好地完成了2021年对口扶贫


                   点的脱贫和防止返贫工作。公司通过直接定点投资建设蘑菇大棚、职


                   工福利采购派驻乡村农副产品等方式为乡村集体经济提供增长点，有

                   效提升人均收入，共完成800余人脱贫工作，企业连续多年被评为辽


                   宁省定点扶贫工作先进单位。














                                                               35














                                                      结束语





                        历史的画卷，总是在砥砺前行中铺展；精彩的华章，总是在接续


                   奋斗里书写。2022年，面对挑战和机遇，本钢板材股份有限公司将深


                   入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以坚定的信念、昂扬的


                   斗志和敢于斗争的精神，锚定目标、勇挑重担、团结奋进，确保实现

                   更高质量发展。同时，积极践行央企社会责任，坚持把服务客户、造


                   福员工、回报股东与社会作为发展的目标，坚定不移地将本钢板材打


                   造成为具有强大竞争力、高度社会责任感和充满人文精神的现代化钢


                   铁企业。







































                                                               36



