























                                    泰禾集团股份有限公司



                                    2021年度社会责任报告




























                                                   二二二年四月










                                                       前 言


                         （一）编制说明


                        《泰禾集团股份有限公司2021年度社会责任报告》为泰禾集团股份有限公司
                   （以下简称“公司”、“泰禾集团”或“泰禾”）公开披露的第十五份社会责任报

                   告。作为一家房地产上市公司，泰禾集团在致力于经营公司主业的同时，积极承

                   担社会责任，热心公益，践行环保，并将社会责任融入到公司的长期发展战略中。

                        本报告系统综述了公司及各下属公司2021年度履行社会责任的情况，包括公

                   司治理、股东利益、客户权益、员工权益、公共关系和社会公益事业、环境保护

                   与可持续发展等方面工作。自2007年度起，公司对每一年度的社会责任履行情况

                   进行回顾与总结，并按相关规定及时向社会公众发布。公开披露本报告旨在加强

                   各利益相关方与公司之间的理解和联系。

                         （二）报告范围


                        泰禾集团股份有限公司及各下属公司。

                         （三）报告时间


                        2021年1月1日至2021年12月31日。为了遵循信息披露完整性和连续性原则的

                   要求，部分内容可能超出上述期间范围。

                         （四）数据说明

                        本报告中所引用财务数据来源于公司定期报告，其他数据来源于公司内部文

                   件和信息统计系统。

                         （五）编制依据


                        本报告遵循《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号――主板上市公

                   司规范运作》的相关要求，结合房地产行业特点及公司实际情况进行编制。

                         （六）报告获取


                        本报告以电子版形式发布，在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网

                   （www.cninfo.com.cn）可下载本报告。若想了解本报告以外的其他信息，敬请参

                   阅公司年度报告或浏览相关网站。

                         （七）联系方式










                       地址：北京市朝阳区东四环中路58号泰禾北京公馆11层

                       电话：010-89580885

                       传真：010-89576999










                                             一、关于泰禾


                         （一）基本信息


                        公司名称：泰禾集团股份有限公司
                        英文名称：TAHOE GROUP CO. LTD.

                        股票简称：泰禾集团

                        股票代码：000732

                        法定代表人：黄其森

                        注册地址：福建省三明市梅列区徐碧

                        经营范围：

                        公司具有国家一级房地产开发资质，项目开发经验丰富，产品业态包含中高

                   端住宅、高档公寓、甲级办公和城市综合体等，并已拥有一定的品牌知名度。除

                   了高端改善型院子系产品外，还拥有大院系、园系、公馆系、府系、湾系等多条

                   差异化住宅产品线，以及以泰禾广场、泰禾里为核心产品线的商业地产产品。

                        公司秉持“深耕核心一二线高能级城市”的布局战略，围绕以北京为中心的

                   京津冀地区、以上海为中心的长三角地区、以广深为中心的粤港澳大湾区、以福

                   州和厦门为中心的福建区域以及以武汉为中心的中部地区进行市场开拓，谋定而
                   后动，逐步形成全国性区域发展布局。


                         （二）社会责任宗旨和理念

                        1、品牌理念

                        泰禾集团秉承“文化筑居中国”的品牌理念，通过精益求精的工匠精神和对

                   中国传统居住文化的思考，打造出独具品牌代表性的新中式产品，致力于提升中

                   国人生活品质，实现“中国式美好生活”。

                        2、制度建设

                        公司秉承诚信的经营理念，形成公开、透明、规范的现代企业管理体制与监

                   督体制，不断完善公司治理。致力于与投资者建立长期信任与共赢关系，保护投

                   资者、尤其是中小投资者的合法权益。关注和回应各利益相关方的诉求，实现合

                   作共赢，切实履行社会责任。

                        3、企业精神










                        公司秉承感恩的企业精神，对古建筑保护、教育等领域进行捐赠。在环境保

                   护方面，继续践行绿色发展理念，打造绿色建筑群和绿色社区的和谐居住环境。

                   在人才培养方面，公司一直秉承“对人的投资是企业最重要的投资”理念，始终
                   坚信企业的发展核心在人才，建立了以人为本的培训体系和较为完善的激励机制，

                   全面打造一支高水平、高素质的骨干职业经理人队伍。

                        4、战略宗旨

                        公司将继续以房地产业务为核心，抓销售促回款，加强现金流管控，通过多

                   种渠道筹集资金，积极解决当下的债务问题。公司将积极推动引入战略投资者事

                   宜，优化股权结构，完善公司治理，改善公司流动性问题。同时，公司将继续提

                   升管理水平，加强对项目的管控，关注人才的培养，为公司后续经营发展提供动

                   力。

                         （三）经营状况


                        公司在从严调控、市场遇冷的大背景下，不改初心，坚持品质，同时及时调

                   整战略，抓销售促回款，调整公司负债结构。截至2021年12月31日，公司总资产

                   为2,191.24亿元；2021年度实现营业收入49.11亿元；实现归属于上市公司股东净
                   利润为-40.13亿元。













                                               二、公司治理

                         （一）完善法人治理结构

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所的有

                   关规定，建立健全规章制度体系，有效落实各项规范管理，切实完善公司治理结

                   构：






































                                                   泰禾集团组织架构图



                        公司自成立以来，严格按照相关法律法规的要求，不断健全法人治理结构，
                   建立了规范的公司治理结构和高效的决策机制。目前，公司已形成了一整套以相

                   互制衡为核心的内部管理和控制制度体系。

                        截至目前，公司已通过制定和实施《股东大会议事规则》、《董事会议事规

                   则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《关联

                   交易决策制度》、《对外投资管理制度》、《募集资金管理制度》、《债券募集

                   资金管理制度》、《证券投资管理制度》、《对外捐赠管理办法》等一系列内控

                   制度，从制度层面对全体股东的权益加以保障。

                        报告期内，公司对股东大会、董事会、监事会、经营管理层之间的决策权限










                   和执行程序进行了明晰的划分，确保工作中既相互独立又相互监督，形成科学有

                   效的职责分工和制衡机制。公司股东大会、董事会和监事会运作不断规范。公司

                   独立董事诚信勤勉、独立公正地履行职责，对公司相关审议事项进行独立判断，
                   并不断推进董事会各专门委员会的工作。监事会认真履行监督职责，切实维护公

                   司及股东利益。

                        报告期内，公司实行股东大会、董事会及专门委员会、监事会和经营层的分

                   级决策、规范运作，累计召开股东大会4次、董事会9次、监事会6次、董事会专

                   门委员会10次，在涉及关联交易表决时，关联董事、关联股东均回避了表决；独

                   立董事均进行了关联交易的事前认可并发表了独立审核意见。报告期内，公司董

                   事会对公司定期报告、利润分配、对外担保、财务资助等重大事项进行审议，切

                   实履行了职责，维护了公司和股东的合法权益。

                         （二）健全风险合规管理体系


                        公司历经多年发展，已经建立一套较为完整并且运行有效的内部控制体系，

                   从公司整体层面到各业务板块层面均建立了系统的内部控制及必要的内部监督

                   机制。

                        报告期内，受房地产调控政策持续以及融资环境收紧等叠加因素的影响，公

                   司短期流动性出现困难。鉴于风险防控意识和内控管理理念多年来已贯穿到各层
                   级、环节中，公司一直在积极稳妥化解债务风险，以期实现公司长远价值，以最

                   大程度保证债权人的利益。根据内部控制的“控制环境、风险评估、控制活动、

                   信息与沟通、内部监督”五个要素，公司将进一步落实和强化内部控制体系的执

                   行力度。同时公司将进一步完善风险管理体系，结合房地产行业特征、平台公司

                   发展模式以及业务转型等方面因素，系统地对公司内外部的主要风险进行识别及

                   评估，不断提升风险管理体系。

                         （三）完善信息安全管理系统


                        公司在信息化管理上实行了高质量的信息流程安全管控。报告期内，泰禾集

                   团进一步强化信息流程中心职能，加大自主研发应用系统的力度，对涉及业主信

                   息、财务信息等关键数据进行数据安全管理，全员进行信息流程安全学习培训，

                   完成对公司内外部核心信息的管控。










                                             三、泰禾与股东





                         （一）保障股东的分红权利

                        公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关

                   事项的通知》（证监发[2012]37号）《上市公司监管指引第3号―上市公司现金

                   分红》（证监会公告[2022]3号）及《公司章程》的相关规定，综合考虑公司经

                   营情况和发展目标、股东要求和意愿等因素，特别是在充分考虑中小股东利益的

                   基础上，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，保证公司利润分配

                   的连续性和稳定性。

                         （二）高质量的信息披露水平


                        公司严格按照相关法律法规及《内部信息披露制度》、《信息披露管理制度》

                   《公司债券信息披露事务管理制度》等公司内部规定，真实、准确、及时、公平、

                   完整地披露有关信息，保障公司所有股东能够公平地获取公司信息。

                        公司在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn发布相关公告，并选定《中国证券报》、

                   《证券日报》、《上海证券报》及《证券时报》为公司信息披露媒体。报告期内，

                   公司在指定信息披露媒体上共发布4份定期报告和75份临时公告，所有信息披露
                   均严格遵守相关程序，备查文件齐全，未有针对不同投资者选择性披露的情形发

                   生，未发生泄露公司内幕信息行为。

                        同时，在遵循各项法律法规规范外，公司持续完善内部信息披露合规性管理，

                   不断提高信息披露标准和质量，加强定期报告行业信息与非财务信息的综合分析，

                   提高临时公告的可读性与信息有效性，提高经营透明度。在涉及关联交易表决时，

                   关联董事、关联股东均回避了表决。报告期内，公司董事会对公司定期报告、利

                   润分配、对外担保、财务资助等重大事项进行审议，切实履行了职责，维护了公

                   司和股东的合法权益。

                         （三）通畅便捷的股东沟通渠道


                        公司始终坚持维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位和合法权益，在股

                   东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保所有股东对公司重大事项

                   的知情权、参与权、表决权。股东大会均采用现场会议与网络投票相结合的方式










                   召开，为中小股东提供便利的参会方式。同时，股东大会在审议影响中小投资者

                   利益事项时，对中小投资者表决结果单独计票并及时公开披露，充分保障了中小

                   投资者的合法权益。
                        公司建立起了由证券事务专线、交易所互动易平台、不定期策略会及投资者

                   调研构成的交流沟通体系，为股东提供了多形式、通畅便捷的沟通渠道。公司持

                   续提升投资者关系管理水平，报告期内接听300余通投资者热线电话，回复深交

                   所“投资者互动易”平台投资者提问近200次，不定期接待部分投资者及中介机

                   构现场座谈10余次，此外还通过证券邮箱、投资者关系网站和等多种方式保持与

                   投资者的沟通与互动，聆听投资者意见并传递公司信息，切实维护投资者的合法

                   权益。










                                             四、泰禾与客户





                        （一）满足客户对美好生活的需要

                        20多年来，泰禾集团在房地产开发运营方面坚持“文化筑居中国”的品牌理

                   念，以前瞻性的布局战略、高品质的精品战略、差异化的竞争策略，持续提升品

                   牌影响力。2021年，基于新的行业发展趋势，顺应人们对美好生活的向往、对高

                   品质居住的期待，泰禾集团提出“小而美、小而精”的新发展战略。地产作为泰

                   禾集团的核心业务，秉持“深耕核心一二线高能级城市”的布局战略，坚持“为城

                   市创造作品，为时代奉献精品”的企业发展理念。报告期内，泰禾运营及建设众

                   多精品地产项目，分别位于以北京为中心的京津冀、以上海为中心的长三角、以

                   广深为中心的粤港澳大湾区、以福州和厦门为中心的福州区域，以武汉为中心的

                   中部地区，契合“京津冀协同发展”、“一带一路”、“粤港澳大湾区”等国家

                   重大战略，目前已逐步形成全国性规划发展布局。

                        泰禾院子系是泰禾匠心打造的产品IP。短短几年来，泰禾院子已布局北京、

                   天津、济南、郑州、石家庄、上海、苏州、杭州、南京、武汉、合肥、江阴、广
                   州、深圳、佛山、中山、肇庆、福州、厦门、南昌、漳州等地。这一过程中，泰


                   禾坚守对传统建筑文化的传承，探索新中式产品的时代创新，2021年联合官式古
                   建筑营造技艺传承人等匠人资源，打造传承与弘扬传统文化的开放式文化交流平

                   台“御匠联盟”。同时，泰禾集团还拥有大院系、园系、公馆系、府系、湾系等为

                   核心产品线的中高端住宅地产产品，以及以泰禾广场、泰禾里为核心产品线的商

                   业地产产品。

                        报告期内，泰禾放慢扩张步伐，积极探索房地产产业链布局，依托集团高标

                   准的物业服务及酒店管理体系涉足长租公寓市场，打造全新高端公寓品牌“泰禾

                   寓”。泰禾寓为住户系统性的建立“全方位一站式”的智慧生活社区，以“绿色

                   环保”为设计理念，以“让居住更美好，让度假更精彩”为经营理念，引进国际

                   知名品牌智能家居家电，在呈现经典的同时，注入年轻活力。泰禾寻求、建立符

                   合中国市场需求的长租公寓新模式，筑建现代、智能、绿色、健康的高品质生活，


                   将“泰禾寓”打造成为年轻精英人群喜爱的公寓领先品牌和公寓托管行业标杆。











                        （二）提供舒适体验，打造高品质差异化的酒店品牌


                         作为泰禾打造美好生活的一部分，酒店板块是泰禾多元化布局的重要一环，
                   也是泰禾聚焦和服务于房地产主业的一项重要战略决策。目前，泰禾已在全国布


                   局了多家国际品牌酒店及自有品牌酒店包括：福州泰禾凯宾斯基酒店、福州泰禾
                   铂尔曼酒店、泉州泰禾洲际酒店、厦门湾泰禾度假酒店、北京崇礼泰禾度假村、

                   福州湾泰禾度假酒店群等众多项目。其中，福州泰禾凯宾斯基酒店、福州泰禾铂

                   尔曼酒店、福州泰禾智选假日酒店、泉州泰禾洲际酒店现已开业，并组队形成海

                   西国际品牌酒店群航母，泰禾旗下的国际品牌酒店已在部分城市初具规模优势。

                   同时，公司为旗下酒店注入令人印象深刻的“中式元素”，以超出客户预期的服务

                   能力扩展了客户服务边界，成为服务当地市场的生力军之一。

                        2021年，为积极响应全民“抗疫”政策，泰禾酒店用实际行动积极践行泰禾

                   集团一直倡导的企业文化和社会责任，将防疫措施由2020年初延续至今：各酒店

                   内部建立疫情防控信息实时报告，每天定时对大堂接待处、电梯间、公共洗手间、

                   健身房等公共区域进行消毒，将科学疫情防控工作落实到每个细节之处。针对疫

                   情期间的客户需要，泰禾酒店保持了一贯的服务水平，给予客人在特殊时期家人
                   般的照顾。


                        各酒店在员工防疫方面也不遗余力，坚持防疫物品发放、防疫专项培训、员
                   工工作区定期消毒、员工健康状况定时追踪、配合政府定期进行全员核酸检测等，

                   并特别为员工开办医疗讲座等特别关爱举措。此外，酒店板块2021年全年开展了

                   多样的企业社会责任活动，除环保、助学、扶助社会弱势群体之外，泰禾旗下酒

                   店陆续开展慰问一线抗疫医护人员活动。泰禾旗下酒店员工在坚守岗位服务宾客

                   的同时，也希望通过实际行动，传递一份力量与关爱。


                        （三）泰禾物业，提供高端服务

                          泰禾集团旗下的泰禾物业管理有限公司成立于1997年，拥有国家一级资质。

                     跟随公司发展的脚步，泰禾物业管理规模高速增长，经历了品牌初创、专业化

                     发展、全国布局、集团化管控、信息化建设等发展阶段。报告期内管理物业项

                     目总数达103个，涵盖住宅公寓、花园洋房、5A级写字楼、城市综合体、酒店

                     等。

                          以高端服务作为战略目标，公司在长期招募高端酒店金钥匙管家的同时，










                     坚持选派优秀员工参加国际金钥匙组织的认证学习，迄今为止，已成功培养金

                     钥匙管家百余名，同时，参照一流国际航空公司头等舱服务行业的做法，不断

                     努力和深耕，打造公司的高端服务体系。
                          全民“抗疫”的特殊时期伊始，泰禾物业即出台“九大防疫举措”：成立

                     物业应急防疫小组；制定各小区防疫操作指引细则，明确监管机制；对进出人

                     员进行体温检测、信息核查；全覆盖式园区消杀；协同医疗组织防疫知识宣传；

                     物业人员自我防护；设置一次性电梯专用纸和牙签；开展快递、外卖配送服务；

                     全面构筑社区战疫防线。泰禾物业各个项目团队根据不同地区和项目的封闭隔

                     离措施，不仅局限在物业领域，更是聚合板块其他资源，针对业主需求开展一

                     系列便民暖心服务。作为泰禾物业的服务理念――“用心服务、贴心关怀”，

                     在特殊时期被诠释出了特别的内容。泰禾物业各项目积极的防疫工作，除了获

                     得业主支持、确保社区平安，也得到各地各级政府认可，对项目和个人授予包

                     括“疫情突出贡献奖”等荣誉称号及鼓励。

                          面对诸多基层员工，泰禾物业亦把员工防疫工作放在首位。除了贯彻始终

                     的防疫物品发放、防疫培训、工作区消毒、员工健康状况追踪等常规工作，各

                     项目还根据具体情况开展员工心理辅导、增设特别关爱举措，确保员工身心健

                     康。

                          此外，为丰富业主生活，共建和谐社区，泰禾物业各项目根据节日及地域
                     风土人情积极组织举办包括节日活动、亲子活动、公益课程等社区活动，获得


                     业主极大关注与参与。

                        （四）泰禾公寓，五心服务

                       泰禾旗下公寓品牌――泰禾寓为泰禾自有品牌，秉承泰禾高端服务理念、关

                   注居住本质的回归，是专为千禧城市一族而设的自由共享的服务公寓。同时，泰

                   禾寓将不同程度继续开发及对接新的项目内容，带来更多值得期待的城市、度假

                   及服务式公寓产品。未来，泰禾寓的管理将与泰禾酒店及度假村更加充分融合，

                   最大化实现资源共享，以酒店的高规格及高标准服务作为公寓客户满意度的衡量

                   指标，持续提升客户满意度。”

                       全民“抗疫”期间，泰禾公寓所有在营项目除了配合属地政策实行防疫管控

                   管理，住户健康情况统计及追踪以外，同时积极为住户提供公区消毒服务、配置










                   防疫物资。其中，厦门湾泰禾寓配合漳州地方政府部分封闭作为指定隔离接待点，

                   2021年不间断接待境外返乡集中医学观察者，为地方防疫工作做出极大贡献，受

                   到地方政府充分肯定。截至2021年12月31日累计接待隔离医学观察，共21,030间
                   夜1,560人。自2020年8月至2021年12月累计接待隔离医学观察，共30,925间夜2209

                   人。










                                             五、泰禾与员工





                        （一）人才理念

                        泰禾集团一直秉承着“以人为本、不拘一格、任人唯贤”的用人理念，将人

                   才作为公司最重要的资源和投资。人力资源结构的多元化、专业化、优质化，是

                   公司在迎接新挑战、实现新超越的宝贵财富。

                        公司始终坚持“精英文化、奋斗文化、廉洁文化”，努力打造一支高素质、

                   高能力、高绩效的卓越团队，为客户提供最优质的产品和服务。

                        为了满足公司多元化发展需要，人力资源工作聚焦支持战略落地与业务发展，


                   通过调整老班子，组建新班子，优化升级人才体系，助力公司战略目标的达成。
                        2021年，公司在人力资源建设方面围绕“小而美、小而精”的新发展战略和

                   “复工复产复销”中心任务，坚持弘扬“精英文化、奋斗文化”，积极应对行业

                   环境和企业经营变化带来的新挑战，精简组织，稳定人心，凝聚士气，为重点项

                   目节点达成、重要业务推进提供了组织和人才支撑。一是深化“两级管控”改革，

                   精简总部机构岗位，撤并区域/城市一级组织，探索建立集团直管项目的管控模
                   式，以压减沟通层级，提升管理效率。二是聚焦项目一线，推动管理下沉，董事


                   长带队，集团高管和总部部门直接盯到项目，参与项目运营操盘，实现了高效决
                   策、资源统筹，激发了团队斗志。三是内生和外引并举，保持队伍活力，提拔晋

                   升200多名敢担当、有业绩的关键干部和优秀员工，招聘补充一批急需紧缺专业

                   高管和业务骨干，持续夯实人才储备，保障业务稳定。四是组织实施“禾启计划”

                   和各类专业培训，通过对标项目踩盘、市政规划调研、职业生涯辅导、专业知识

                   分享等主题培训，不断提升年轻员工的专业能力和综合素质。五是顺应战略转型

                   要求，调整各板块人力资源规划和人员编制，加强物业服务领域人才配置，克服

                   困难保障员工薪酬待遇，努力实现管理变革与员工发展的协同。

                        （二）完备人才培训矩阵


                        2021年，泰禾集团贯彻2020年提出的新的人才发展战略，从提升组织能力出

                   发，以传承泰禾优秀企业文化为内核，构建厚实的人才梯队，推动公司战略落地。

                        公司的人才战略逐渐演变成为“两条腿走路”，在“人才外引”的同时，更










                   加重视“人才内生”。2021年公司大幅缩减外部招聘，并同步启动“人才内生”

                   计划，从内部培养与提拔了一大批优秀人才。

                        “是不是精英、够不够奋斗、有没有业绩、碰没碰红线”始终是公司提拔人
                   才的标准。2021年上半年，公司晋升了一大批核心骨干员工，下半年又定向晋升

                   了百余名管理培训生，这些公司内部成长起来的优秀人才快速增强了公司的“腿

                   部”和“腰部”力量。

                        针对管培生培养，公司设计了专门的职业发展通道，即“一三五八计划”。

                   结合管培生的个人能力、业绩考评与业务需要，对管培生择优提拔、大胆任用：

                   胜任者第一年可定级主管、第三年可定级高级经理、第五年可定级总监、第八年

                   可定级副总经理，确保内部子弟兵的快速成长。

                        这些举措都体现了公司对人才的重视，以及不断激发员工潜能的理念。

                        （三）保障员工福利、权益


                        公司严格依照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、

                   《社会保障法》等法律规定及配套实施条例，贯彻对劳动用工和职工权益保护，

                   依法与员工签订《劳动合同》，为员工办理养老、医疗、失业、工伤、生育等社

                   会保险，按时缴纳社会保险。除此外，企业还提供给员工更多的人文关怀：因病

                   或非因公负伤的员工，公司将按照国家和地方的规定给予医疗期和医疗待遇；公
                   司员工享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、探亲假、产假、看护假等带薪假

                   期；特殊工作时间，企业为员工提供节日津贴、高温补贴、再教育补贴、生日贺

                   礼等福利。

                        定期举办别开生面的生日会。三八妇女节，公司规定为女员工放假半天，并

                   在放假前组织各项集体活动，发放女员工专属礼品，让员工在工作中感受到企业

                   对其细致入微的关爱。

                        公司通过建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，

                   对职工进行劳动安全卫生教育。公司十分重视项目施工的安全，在施工过程中配

                   备安全设施。

                        公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，由公司职工代表大会民主选举

                   产生1名职工代表监事，代表职工监督公司的经营管理活动，上报职工代表大会
                   征集的提案，保障职工的合法权益。










                        为确保公司制度建设的规范性和民主性，切实符合法律法规的要求，保障全

                   体职工的合法权益，在集团、区域、城市公司同步推动召开职工代表制度沟通会

                   议，推进制度建设民主程序。其中涉及员工切身利益的制度包括工作时间管理、
                   薪酬福利、纪律处罚、《员工手册》等六项，职代会上就制度修订目的、要点与

                   职工代表进行讨论，并根据职工代表意见进行修订完善。


                        （四）提供优越的工作环境

                        在福州总部大楼专门开办了员工餐厅，解决了员工一天三餐的问题；在北京

                   总部打造占地1,700平方米的“员工之家”健身馆，专供公司员工使用，除了健

                   身器材外，还设有桌球、兵乓球桌区以及阅读区，满足员工高层次的生活需求；

                   为哺乳期的女性员工设立母婴室，提供人性化的服务，彰显了公司“以人为本”

                   的人文关怀。











                                             六、泰禾与社会


                        自新冠肺炎疫情爆发以来，泰禾积极贯彻执行政府防疫防控工作的要求，以


                   保障人民群众和客户的生命安全为己任，积极参与、开展防疫防控工作，为业主
                   和群众带来了便利。泰禾致力于贴心的服务，大力开展复工助学和公益事业，其

                   中包括爱心助农，童画公益赛，和旗下酒店发起的公益活动。


                       （一） 开展防疫工作

                       泰禾物业北京区域各项目依托 3 个专业文件来指引防疫工作的标准化实施，

                   以面向 3 个群体、做好 3 类工作为任务主线，通过统一思想、形成合力，实现了

                   防疫工作科学、有效、安全地开展。为响应“少出门多居家”号召，保障业主足

                   不出户的生活需求，中国院子物业协调食堂供方在疫情期间增加蔬菜配送服务，

                   让业主可以用内部价购买到新鲜的蔬菜。物业服务人员收到蔬菜后进行独立包装、

                   分类并核对新鲜度、种类、重量，在进行消毒后高效配送。

                       公司依托控股股东泰禾投资的医疗资源紧急出台一系列举措，帮助员工、客

                   户和业主进行有效的预防工作，为客户、业主及员工提供 24 小时咨询服务。泰

                   禾商业各项目向社区居民、购物中心顾客、公司员工等免费发放医用口罩、消毒
                   用具等共计 5 万多份，泰禾商业各项目坚持每两小时对公共区域进行消毒擦拭，

                   包含扶手、休闲座椅、电梯及手扶梯等顾客经常会接触到的区域，每次消毒过后

                   均会在明显位置张贴已消毒标识，并在卫生间等处均提供免洗消毒液供顾客进行

                   消毒，同时各项目服务台还免费向没有口罩的顾客提供 3 层医用口罩，杜绝飞沫

                   传染，为消费者提供一个健康安全的购物环境。

                       （二） 用心服务，贴心关怀，泰禾物业在行动――复工助学


                       各地学校延后开学，小朋友们停课不停学，在家通过各种在线学习工具上课。

                   但由于大部分打印社没有营业，学习资料、课后作业的打印又成了难题。多个项

                   目及时关注到业主的需求，由管家们主动承担起助学任务，统计各户需求并为业

                   主打印装订好，一份份做好标记，送“货”上门。

                       （三）投入公益事业，积极践行社会责任


                        心系社会，感恩社会，始终是泰禾集团坚持的企业文化之一。对于社会慈善










                   与公益事业，泰禾集团一直以来都身体力行践行慈善，并将慈善公益投放到教育、

                   文化、医疗、养老、环保等更广阔的领域。

                        1、云霄枇杷，泰爱助农――禾你在一起
                        疫情无情，社会有爱，泰禾集团与闽南日报社、云霄县委县政府、泰禾集团、

                   厦门区域公司共同发起、主办了“泰爱助农・禾您一起”泰禾爱心公益助农活动，

                   竭力帮助霄县贫困户。漳州市积极运用电商铺设农产品快销通道，特别是开展“线

                   上花果山：云霄枇杷网上行”活动以来，一个月时间已网销枇杷70万件、近300

                   万斤，网销金额突破4,000万元，发货量和网销金额与去年同期相比，增长1倍多。

                        2、童心抗疫情――泰禾金尊府少儿书画公益赛

                        在疫情期间，泰禾金尊府举办了少儿书画公益赛，孩子们用灵巧的双手，创

                   作表达情感的绘画、书法等多种创作形式向战斗在抗疫一线的全体医护及志愿者


                   们致敬，用美术作品凝聚起抗击疫情的强大精神力量，和全国人民一起共战疫情。
                        3、泰禾旗下酒店发起公益活动感恩福建医护人员

                        疫情发生后，泰禾集团旗下酒店启动应急预案，在确保员工和宾客安全的同

                   时，心系抗疫一线，积极践行泰禾集团一直倡导的企业文化和社会责任。泰禾旗

                   下酒店为助力打造泰禾“第一品牌”，始终以提升服务、成为泰禾高端服务体系
                   关键一环为核心任务。战疫期间，泰禾旗下酒店员工在坚守岗位、服务宾客的同


                   时，也希望通过实际行动，传递一份力量与关爱。
                        福州泰禾凯宾斯基酒店管理层一行专程前往晋安区岳峰镇泰禾新冠疫苗临

                   时接种点，慰问医务工作者以及现场工作人员，送去营养丰富的午餐与糕点饮品，

                   并为现场排队等候接种疫苗的市民派发矿泉水，向辛勤奋斗在一线的医护人员致

                   敬，感谢他们的坚守。泉州泰禾洲际酒店致敬最美身影―核酸检测战场上的“逆

                   行者”，夏日里为医护人员送上清凉饮品和甜品。

                        4、楼宇电视变身平安“示范课堂”

                       针对各类网络诈骗事件频发的现象，石狮首玺项目联合辖区派出所，利用小

                   区楼宇电视，播放反诈宣传片、并结合派发反诈手册、上门宣导等方式，积极推

                   动反诈知识的普及，提高了业主的风险意识和技能等，得到了石狮电视台等多家

                   地方媒体的认可，均给予了正向的宣传报道。

                        5、“痛点”变“亮点”，撤桶并点成示范










                       入户宣导、分类精准、结合社区活动，开展知识竞赛，积极推广垃圾分类。

                   正是由于这些创意金点子和长期坚持的高标准服务，多个小区被属地街道选中，

                   成为当地的垃圾分类示范区。
                        6、红色管家团，跑出社区治理加速度

                       泰禾红峪等小区积极支持街道、社区的党建工作，主动成立“红色管家团”，

                   为小区业主提供多项志愿服务，推进“居委会、业主代表、物业”三驾马车的协

                   同服务，构建共建、共治、共享的社会治理新格局。











                                             七、泰禾与环境


                        “建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。必须树立和践行绿水青山


                   就是金山银山的理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，像对待生命一样对
                   待生态环境”。泰禾集团响应习总书记的谈话精神，在建筑与环境的关系上一直

                   秉持绿色建筑理念，重视建筑与自然环境的和谐共处，重视社区的绿色环保。大

                   力推动节能环保设施落地，展示社会担当形象。公司秉持“让城市融入大自然，

                   让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁”的绿色家园的开发理念，并致力于推

                   广“低碳、绿色、环保”的建筑理念，将人文自然和建筑完美融合。公司还积极

                   组织了一系列环保活动，倡导环保意识。

                       （一）绿色建筑理念，共创美丽环境


                        公司各区域项目中，严格按照国家节能标准设计，同时结合不同地域气候、

                   环境特点，因地制宜、认真落实、严格把关，同时已将绿建一星的国家标准作为

                   基准线，泰禾长安中心更是通过了严苛的LEED-GOLD国际绿色建筑认证。在低

                   耗节能领域，断桥中空Low-e窗已逐渐成为标配，并结合外墙保温系统、外遮阳

                   系统、屋面瓦系统、太阳能热水系统、LED光源、低能耗设备采购战略……多管
                   齐下降低能耗，同时在严寒、酷暑等高能耗地区开展被动房等超节能建筑的论证

                   研究。与此同时，雨水收集系统更是打造海绵城市的基础，结合中水处理循环系

                   统、垃圾分类回收等将可再生资源的利用最大化。同时泰禾在园林景观的打造上

                   也一直保持高标准，绿化率、植物丰富性、植物属地性都做到了行业高标准，保

                   护当地自然环境同时打造好园区高品质小环境。


                         （二）绿色施工理念，与自然和谐共生

                        近年来，公司加大力度推动节能减排措施的实施，从施工前的土石方平衡做

                   起，减少开挖、外运，同时全集团已全面推行土方平衡，再到装配式建筑、施工、

                   推行铝模板、对木模板、木材的使用量大大降低，并在施工中使用定型化、工具

                   化防护措施，提升防护工具周转率，同时采用自动喷淋降尘系统、覆盖绿化、建

                   筑垃圾分类处理、成品砂浆等措施实现有效节能减排，另外全部采用属地化采购










                   策略，拉近运输距离，减少碳排放。在精装修项目中全部采用环保材料，工厂化

                   比例大大提高，有效降低材料损耗和施工污染。

                       （三）绿色生活理念，共建美好社区


                        绿色社区，是与泰禾物业相匹配的社区理念。泰禾物业在2021年响应绿色环
                   保行动，大力推进社区的垃圾分类。物业在公共区域设置有分类标志的垃圾桶，

                   张贴《生活垃圾分类责任管理公示表》和《垃圾分类管理制度》，并通过公共宣

                   传栏派发垃圾分类宣传册和手机微信推送等多渠道全方位的宣传方式，引导业主

                   进行垃圾分类。



                        结合以上工作，公司将在今后的项目开发中，继续积极履行社会责任，创建

                   和谐企业，积极参与社会公益、教育、文化、社区建设事业，促进公司和区域经

                   济和谐发展，为落实科学发展、构建和谐社会作出贡献。








                                                                             泰禾集团股份有限公司

                                                                                    董 事 会
                                                                             二二二年四月三十日





