



                                                                       泰禾集团 2016 年度社会责任报告





























                                    泰禾集团股份有限公司




                         2016年度社会责任报告




















                                                   二一七年四月


















                                                                1






                                                                       泰禾集团 2016 年度社会责任报告




                                                         前言




                        ◆编制说明


                        《泰禾集团股份有限公司2016年度社会责任报告》为泰禾集团股份有限公司（以

                   下简称“公司”或“泰禾集团”）公开披露的第十份社会责任报告。泰禾集团作为一

                   家知名上市房地产公司，在致力于经营好公司主业的同时，积极主动地承担起社会
                   责任，热衷公益，践行环保，并将社会责任融入到公司的长期发展战略中。

                        本报告系统综述公司及各下属公司2016年度履行社会责任的情况，包括公司治

                   理、股东利益、职工权益、供应商与客户权益、环境保护与可持续发展、公共关系

                   和社会公益事业等方面工作。

                        自2007年度起，公司对每一年度的社会责任履行情况进行回顾与总结，并按相

                   关规定及时向社会公众发布。公开披露本报告旨在加强各利益相关方与公司之间的

                   理解和联系。

                        ◆报告范围


                        泰禾集团股份有限公司及各下属公司。

                        ◆报告时间


                        2016年1月1日至2016年12月31日。为了遵循信息披露完整性和连续性原则的要
                   求，部分内容可能超出上述期间范围。


                        ◆数据说明

                        本报告中所引用财务数据来源于公司2016年年度报告，其他数据来源于公司内

                   部文件和信息统计系统。


                        ◆编制依据

                        本报告遵循《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所上市

                   公司社会责任指引》的相关要求，参考《中国企业社会责任报告编写指南

                   CASS-CSR2.0》，结合房地产行业特点及公司实际情况进行编制。







                                                                2






                                                                       泰禾集团 2016 年度社会责任报告



                        ◆报告获取

                        本报告以电子版形式发布，在深圳证券交易所指定信息披露网站巨潮资讯网

                   （www.cninfo.com.cn）、泰禾集团网站（www.tahoecn.com）均可下载本报告。若想

                   了解本报告以外的其他信息，敬请参阅公司年度报告或浏览相关网站。

                        ◆联系方式


                        地址：福建省福州市晋安区岳峰镇横屿路9号东二环泰禾城市广场2号楼29层
                        电话：0591-87580732、87731557

                        传真：0591-87731800




                                                一、关于泰禾




                        ◆基本信息

                        公司名称：泰禾集团股份有限公司

                        英文名称：TAHOE GROUP CO.,LTD

                        股票简称：泰禾集团

                        股票代码：000732

                        法定代表人：黄其森

                        注册地址：福建省三明市梅列区徐碧

                        ◆发展历程

                        泰禾集团股份有限公司前身系福建三农集团股份有限公司，1997年7月在深圳证

                   券交易所主板上市（股票代码：000732，股票简称“福建三农”）。2008年-2010

                   年期间，公司实施了重大资产重组，公司向泰禾投资集团有限公司发行784,119,455

                   股的股份购买其持有的福州泰禾房地产开发有限公司100%股权。重组之后，公司主

                   营业务变更为房地产业及化工，控股股东变更为泰禾投资集团有限公司，总股本变
                   更为1,017,177,993股。2010年9月30日，公司股票恢复上市交易。2011年8月，公司


                   正式更名为泰禾集团股份有限公司，经福建省工商行政管理局核准换发新的《企业
                   法人营业执照》，股票简称由“福建三农”变更为“泰禾集团”。2015年9月，公司






                                                                3






                                                                       泰禾集团 2016 年度社会责任报告


                   完成重组上市后的首次非公开发行，新增股份227,272,727股，至此，公司总股本规

                   模扩大至1,244,450,720股。

                        截  至  2016年12月31     日  ，  公  司  总  股  本  为  1,244,450,720 股  ，  注  册  资  本  为  人  民  币

                   1,244,450,720元。


                        ◆经营范围

                        房地产开发经营；本公司商标特许经营；酒店管理；物业管理；园林绿化工程


                   的设计、施工；商业物资供销（专营、专控、专卖及专项审批的商品除外）；对外贸
                   易；技术开发及技术转让；对第一产业、第二产业及第三产业的投资及投资管理；

                   营养健康咨询服务；金融信息服务；企业管理咨询。（依法须经批准的项目，经相关

                   部门批准后方可开展经营活动）




                                                     社会责任理念


                        ◆经营理念

                        1.  创新为本

                        公司深信“创新力”是企业生命的动力，只有创新才能实现领先和超越。公司

                   确立产品创新、制度创新、人才模式创新为创新的基本内容。

                        1）产品创新

                        走产品差异化、建造精品是公司产品创新理念的基本内容。公司坚信只有坚持

                   产品的创新，才能在行业中、在产品细分市场上做到最好。

                        2）制度创新

                        公司的目标是百年老店，公司深信实现一个远景的目标必须有一个科学的行为

                   法则，为此公司创立了一套规范、严谨、科学、人性化的管理体制。

                        3）人才模式创新

                        公司将人才竞争树立为企业发展的核心竞争力，“不拘一格用人才”，公司以
                   任人唯贤的用人机制全面打造一支优秀的职业经理人队伍，形成一支高水平、高素

                   质的骨干队伍。

                        2.  服务至上






                                                                4






                                                                       泰禾集团 2016 年度社会责任报告


                        以人为本，以客户为中心，坚持服务至上的原则是公司始终恪守的服务理念，

                   同时将客户的微笑树立为服务的最大标准。

                        3.  诚信经营

                        诚信是公司的行事法则，只有坚持诚信，我们的事业才能做得更大、更好。

                        ◆品牌理念


                        “文化筑居中国”是泰禾秉持的品牌理念，打造“地产第一品牌”是泰禾的愿

                   景，“传承和创新中式文化”是泰禾矢志不渝的前进方向。

                        打造“地产第一品牌”主要围绕“产品、服务、人、社会责任”四大维度全方

                   位展开，以为客户提供高端服务为第一要义，快速形成高端服务板块，让服务成为

                   泰禾的核心竞争力，成为泰禾长期的软实力，让高端服务板块成为泰禾的核心组成

                   部分。

                        ◆企业精神


                        忠诚、感恩、敬业、严格。
                        ◆核心价值


                        速度+品质。


                        ◆中长期目标

                        提高公司行业地位，提升公司品牌知名度，扩大市场占有率。

                        ◆战略目标


                        公司将坚持以房地产为核心，以金融和投资为两翼的发展战略，谋求进一步跨

                   越式发展。

                        在房地产领域，泰禾集团将坚持“扎根福建本土，深耕一线城市”的发展战略，

                   秉承“文化筑居中国”的企业使命，坚持“为城市创造作品，为时代奉献精品”的

                   经营理念，以自主开发和轻资产运营相结合的经营模式，实现住宅地产和商业地产

                   齐头并进发展，发展泰禾特色的酒店管理和物业服务，同时积极探索与房地产紧密

                   相关的文化产业、高端医疗、养生养老等多元化发展及上下游产业延伸的发展机会，

                   努力拓展经济形势新常态下的房地产产业发展路径，致力成为中国一流房地产企业。







                                                                5






                                                                       泰禾集团 2016 年度社会责任报告


                        此外，未来公司将着力打造金融控股平台，积极探讨战略性新兴产业的投资机

                   会，实现与房地产主业发展的协同效应，力争为公司提供长期稳定投资收益，并不

                   断完善公司的战略布局，奠定泰禾集团未来可持续发展基础。


                        ◆经营状况


                        2016年，公司资产和各项主要经营指标实现稳步增长，其中：
                        公司总资产为1,233.65亿元，同比增长45.51%，较2014年增长97.68%；

                        实现营业收入为207.28亿元，同比增长39.93%，较2014年增长147.59%；

                        归属于母公司所有者的净利润为17.07亿元，同比增长28.83%，较2014年增长

                   117.73%。



                                          图1：2014-2016年总资产和营业收入对比图
                                                        1233.65


                                                 847.82
                                         624.06


                                                                                           207.28
                                                                                   148.13
                                                                            83.72
                                            总资产（亿元）                           营业收入（亿元）
                             2014                624.06                             83.72
                             2015                847.82                            148.13
                             2016               1233.65                            207.28


                                 图2：2014-2016年归属于母公司所有者的净利润对比图
                                                                                             17.07


                                                                            13.25



                                                           7.84








                                                         2014年度           2015年度           2016年度
                            归属于母公司所有者的净利
                                                           7.84             13.25            17.07
                                   润（亿元）






                                                                6






                                                                       泰禾集团 2016 年度社会责任报告


                                                        公司治理



                        ◆持续优化的组织架构


                        2016年，公司根据业务发展需要，对公司组织架构进行适当调整，进一步完善
                   部门设置，具体情况如下图所示：
































                        ◆健全的法人治理结构


                        公司自成立以来，严格按照相关法律法规的要求，不断健全法人治理结构，建

                   立规范的公司治理结构和决策机制。目前，公司已形成了一整套以相互制衡为核心

                   的内部管理和控制制度体系，能有效地保证生产经营活动的风险控制和维护广大股

                   东特别是中小股东的合法权益。

                        截至目前，公司已通过制定和实施《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、

                   《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《独立董事现场工作制
                   度》、《关联交易决策制度》、《对外投资管理制度》、《募集资金管理制度》、《债券募


                   集资金管理制度》、《证券投资管理制度》等一系列内控制度，从制度层面对全体股
                   东的权益加以保障。

                        报告期内，公司对股东大会、董事会、监事会、经营管理层之间的决策权限和

                   执行程序进行了明晰的划分，确保工作中既相互独立又相互监督，形成科学有效的






                                                                7






                                                                       泰禾集团 2016 年度社会责任报告


                   职责分工和制衡机制。公司股东大会、董事会和监事会运作不断规范。公司独立董

                   事能够诚信勤勉、独立公正地履行职责，对公司相关审议事项进行独立判断，并不

                   断推进董事会各专业委员会的工作。监事会认真履行监督职责，切实维护公司及股

                   东利益。

                        报告期内，公司完成了董事会和监事会换届选举，成立了第八届董事会和第八

                   届监事会，新组建了董事会各专门委员会。2016年度，公司共召开股东大会13次，
                   董事会会议25次，监事会会议10次，董事会战略委员会会议4次，董事会审计委员会


                   会议3次，董事会提名委员会会议2次，董事会薪酬与考核委员会会议1次，在涉及关
                   联交易表决时，关联董事、关联股东均回避了表决。其中，公司董事会共审议议题

                   98项，对公司定期报告、利润分配、对外投资、非公开发行股票、非公开发行公司

                   债等重大事项进行审议，充分保证了其对公司重大事项的战略决策。



                                             二、泰禾与股东




                        ◆明确股东回报规划实施现金分红派息


                        公司在综合考虑经营发展现状、股东需求和意愿、社会资金资本、外部融资环

                   境等因素的基础上，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金

                   分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、《上市公司监管指引第3号―上市公司

                   现金分红》（证监会公告[2013]43号）和《公司章程》的相关规定，董事会制定《未

                   来三年（2015-2017年）股东回报规划》以确保建立对投资者持续、稳定、科学的回
                   报规划和机制，保证公司利润分配的连续性和稳定性。

                        2016年3月16日、2016年4月8日分别召开的第七届董事会第四十四次会议以及

                   2015年度股东大会审议通过了公司2015年年度权益分派方案。根据该方案2015年度

                   向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），共派发现金红利124,445,072.00元。


                        ◆强化内部控制

                        公司持续完善内部控制体系，在公司经营运作过程中，不断强化对现有重点项

                   目监控跟进，确保重大节点推进有序。公司职能部门依据公司内部控制制度，确保







                                                                8






                                                                       泰禾集团 2016 年度社会责任报告


                   内控工作得以有效执行，监督促进公司各项目稳定推进，在招投标、采购管理等方

                   面充分发挥监控作用。

                        为进一步规范信息披露行为，加强信息披露事务管理，公司制定并严格执行《信

                   息披露管理制度》，不断提高信息披露标准和质量，多渠道、依法合规公开信息，增

                   强公司治理和经营管理的透明度，促进公司依法规范运作，维护公司和投资者的合

                   法权益。

                        ◆公开信息披露

                        公司严格按照相关法律法规和信息披露格式指引的有关规定，遵循公开、公平、

                   公正原则，做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、完整和及时，保障投

                   资者的合法权益。

                        公司及时披露重大事项，并对生产经营情况、文化建设及时进行反映，让广大

                   股东能够及时了解公司生产经营情况，在不违反披露制度的前提下，回答股民提出

                   的疑问和关注的热点问题。

                        报告期内，公司在指定信息披露媒体上共发布公告207条，未发生选择性信息披

                   露的情况，未发生泄露公司内幕信息行为，未有因信息披露而受到证券监管部门惩

                   处的情况。

                        ◆提升投资者关系管理水平保护中小投资者权益


                        公司始终坚持维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位和合法权益，在股东

                   大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保所有股东对公司重大事项的知
                   情权、参与权、表决权。股东大会采用现场会议与网络投票相结合的方式召开，为

                   中小股东提供便利的参会方式。同时，股东大会在审议影响中小投资者利益事项时，

                   对中小投资者表决结果单独计票并及时公开披露，充分保障了中小投资者的合法权

                   益。

                        公司做好限售股份的解除限售工作，维护股东权益。2016年9月，公司接受股东

                   的委托，按照相关规定，办理了非公开发行股份的解除限售工作，该部分限售股份

                   已于2016年9月30日上市流通。

                        报告期内，公司通过现场调研、电话接听、网站平台、深交所“投资者互动易”







                                                                9






                                                                       泰禾集团 2016 年度社会责任报告


                   平台等多种渠道与投资者进行了各种形式的广泛交流，耐心解答投资者咨询、介绍

                   公司发展、分享企业文化和经营愿景，与投资者建立了良好的沟通关系。截至12月

                   31日，公司共接待32批次，80余名投资者和记者的现场调研，并按要求及时向深圳

                   证券交易所备案；通过“投资者互动易”平台回复投资者提问问题91条，回复率达

                   100%；2016年5月，公司参加了由福建证监局和深交所联合举办的“福建辖区上市

                   公司网上集体接待日”活动，就2015年年报、公司治理、发展战略、经营状况、融
                   资计划、投资者保护等投资者所关心的问题，通过互动平台与投资者进行“一对多”

                   形式的沟通与交流，回答问题达40余条。




                                             三、泰禾与客户




                        ◆打造高品质差异化产品

                        地产，作为泰禾集团的核心业务，秉持“扎根福建本土，深耕一线城市”的布

                   局战略，坚持“为城市创造作品，为时代奉献精品”的高品质差异化产品路线，50

                   多个高端精品项目分别位于以北京为中心的京津冀、以上海为中心的长三角、以广

                   深为中心的珠三角，以及福建的福州、厦门、泉州等经济发达地区，契合“京津冀

                   协同发展”、“一带一路”、“自贸区”等国家重大战略，销售业绩连年攀升。

                        泰禾集团产品线清晰，具体分为院子系、大院系、红系、广场系、园系等。其

                   中，院子系产品定位为顶级中式院落豪宅，大院系产品定位为城市核心地段大平层

                   豪宅，红系列产品主要为高端精品住宅，既能满足刚需刚改的需求，又有高端改善
                   类的产品供客户选择。广场系产品作为旗舰级城市综合体，定位为中国精品高端商

                   业地产领导者，目前在商业地产领域，泰禾集团已经形成独具特色的“泰禾模式”，

                   未来泰禾以自持、代建、合作开发等多种方式，加快社区型（购物中心）和写字楼

                   型+公寓型等多种业态的“泛商业地产开发，实现以独特的“泰禾商业模式”进行

                   全国化布局。

                        泰禾院子系是泰禾集团精品高端产品线。两年多时间，泰禾院子已布局北京、

                   上海、深圳、苏州、杭州、南京、无锡、南昌、厦门、福州等全国各地，“14城22

                   院”名动中国。泰禾中国院子连续三年上榜“亚洲十大超级豪宅”，泰禾北京院子多





                                                               10






                                                                       泰禾集团 2016 年度社会责任报告


                   次成为“北京别墅销冠”；泰禾厦门院子一路凯旋领跑厦门；泰禾南京院子成为南京

                   2000万以上别墅销冠。不仅如此，泰禾院子成功实现了“品牌输出”。截至目前,拥

                   有五座通过输出产品、品牌和管理的“泰禾院子”，即“北科建泰禾?丽春湖院子”、

                   “信达泰禾?上海院子”、“泰禾华发?姑苏院子”、“杭州院子”和“泰禾世茂?汀溪院

                   子”。其中，北科建泰禾?丽春湖院子20天内两开两清，创“现象级”销售佳话；姑

                   苏院子首开即逆市热销，成绩显赫；杭州院子首开去化八成，成绩斐然。
                        在商业地产领域，泰禾集团已经形成独具特色的“泰禾模式”，涵盖开发、设计、


                   招商、营运、酒店管理、智能支付等领域。截止目前，泰禾集团已在北京、福州、
                   泉州等城市成功打造6座大型城市综合体，并在北京、上海开发了多个写字楼、酒店

                   式公寓、商业步行街等业态的商业地产项目。


                        ◆提供高端极致服务

                        2016年9月22日，“2016中国房地产企业品牌价值测评成果发布会暨房地产品牌

                   发展高峰论坛”在厦门举行，泰禾物业斩获两大殊荣：在“2016中国物业管理企业

                   品牌价值50强”中，排名第21位，较去年提升15位；并首次上榜“2016中国物业管

                   理企业综合实力百强”，排名第35位。

                        报告期内，公司董事长黄其森先生高屋建瓴，提出要打造“地产第一品牌”的

                   战略目标，快速形成高端服务板块，让服务成为泰禾的核心竞争力，成为泰禾长期

                   的软实力，让高端服务板块成为泰禾的核心组成部分。

                        泰禾物业融合现代西方豪宅物业管理和传统中式管家服务，缔造中式院落物业

                   服务，成就居住者的“院子梦”、“中国梦”。在公共秩序维护、环境卫生、绿化养护、
                   设备设施管理、客户服务等传统物业服务基础上，泰禾物业创造性推出了独具泰禾

                   特色的 5A“贴身管家”服务、豪宅私享家庭服务、七重中南海安防体系式服务、“5

                   心”邻里守望服务、“3+4”长者幸福关怀服务，以及准业主“VIP1+1”服务等众多

                   新型模式，赢得了业主的一致好评。

                        同时，针对公司豪宅产品“院子系”、“大院系”，公司首创“首席尊崇定制管家”

                   服务，将深度礼宾服务及预见性的定制化服务体系融于一身，并通过管家一对一服

                   务的专属形式，给予业主全方位的悉心照料和至尊至纯的享受，满足业主亲情化、

                   私人化、专属性与高等级的极致需求。





                                                               11






                                                                       泰禾集团 2016 年度社会责任报告


                        为了进一步提升公司商业地产产品价值，满足投资者的需求，泰禾物业依托公

                   司商业产品优势、庞大的商家资源及专业的招商团队的基础上，创新推出“金管家”

                   计划，致力于打造销售与自持商业一体化运营平台，为投资者提供招商、招租、物

                   业管理等一系列后期服务，实现投资者稳定的租金和物业增值收益。

                        随着泰禾集团的飞速壮大，拥有国家一级物业资质的泰禾物业也从一家单一的

                   物业管理公司，快速成长为业内领先的综合性资产管理服务企业，并实现了京津冀、
                   长三角、海西三大区域的布局。目前泰禾物业管理业态已涵盖住宅公寓、别墅、花


                   园洋房、写字楼、城市综合体、酒店等，是国内管理业态最丰富的物业管理企业之
                   一。未来，泰禾物业也将根据行业的快速发展以及泰禾集团的经营战略，不断加强

                   基础管理、持续服务创新，推动物业管理行业发展，让泰禾物业引领城市、引领行

                   业。



                                             四、泰禾与员工




                        ◆以人为本


                        公司一贯奉行“以人为本、不拘一格、任人唯贤”的用人理念。尊重、爱护、

                   要求、培养，并且对每一位员工负责，是公司人力资源管理的出发点和落脚点。公

                   司以人力资本投资作为最大的投资，努力打造一支高度忠诚、高度负责、优秀素质

                   的员工队伍。人力资源结构的多元化、专业化、优质化，是公司在新世纪迎接挑战，

                   实现自我超越的一笔宝贵财富。
                        目前，公司在职员工6846人，员工结构呈现高素质、年轻化趋势。公司给每位

                   员工制定职业发展规划，并在同等条件下优先提供职位机会给内部员工，为员工提

                   供可持续发展的机会和空间。

                        报告期内，公司提出打造“地产第一品牌”战略目标，为了满足公司多元化、

                   国际化的发展需要，人力资源工作聚焦支持战略落地与业务发展开展，通过调整老

                   班子，组建新班子，优化升级人力体系，助力公司战略目标的达成。报告期内，公

                   司通过校招、社招及内部推荐等渠道挖掘了一批优质的“禾苗”、“禾芯”和“禾仕”

                   以保障公司规模快速扩张的用人需要。





                                                               12






                                                                       泰禾集团 2016 年度社会责任报告



                        ◆完善员工培训机制

                        公司建立了完善的培训制度，积极开展各类培训工作。选派董事、监事、高级

                   管理人员参加监管部门、行业协会等组织的专题培训，加强董事、监事及高级管理

                   人员的日常经营管理的规范运作意识；强化新员工入职引领和工作指导人制度、新

                   员工回访制度，使之尽快熟悉工作岗位并融入工作中；开展项目推介培训会，向公

                   司员工介绍公司新推的房地产项目；组织公司项目营销人员实地参观公司各地楼盘

                   产品，学习和交流先进经验；鼓励和支持职工业余参加进修培训，更新专业知识技
                   能，提高竞争力，顺应时代发展潮流，对参加业务任职资格继续教育的人员予以费

                   用补助，对通过专业职称评定、学历学位晋级、业务证书考试的人员授予进步奖并

                   颁发证书和奖金，激励员工不断进行自我提升。

                        在应届毕业生的选拔和培养上，公司通过禾苗计划，参照世界500强企业培训方

                   案，结合企业和禾苗生的实际情况，制定了“非常9+1”的实习培训方案。通过返

                   校分享、专业传导、在岗实践等多维度，帮助应届毕业生平稳过渡到职场人，打造

                   企业中层干部的人才梯队。

                        ◆保障员工福利、权益

                        公司严格遵守《劳动法》，并按照《劳动合同法》等各项有关劳动用工和职工

                   权益保护的法律法规，与所有员工签订《劳动合同》。按照国家、省、市的有关规

                   定，依法为员工办理养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险，按规定缴纳社会

                   保险费。员工因病或非因公负伤，公司将按照国家和地方的规定给予医疗期和医疗

                   待遇。公司员工享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、探亲假、产假、看护假等

                   带薪假期。每年三八妇女节，公司给女员工放假半天，组织活动，发放礼品。公司

                   遵循按劳分配、同工同酬的原则，没有发生克扣或者无故拖欠劳动者工资的情形。

                        公司通过建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，对

                   职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康检查。公司十分重视项目施工的安全，

                   在施工过程中装设了安全设施。公司执行每两年全员健康体检，35岁以上员工年年

                   体检制度，体检标准和项目参照普通公务员基本体检套餐，公司承担全部费用。
                        报告期内，公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，由公司职工代表大会








                                                               13






                                                                       泰禾集团 2016 年度社会责任报告


                   民主选举产生1名职工代表监事，代表职工监督公司的经营管理活动，上报职工代表

                   大会征集的提案，保障职工的合法权益。


                        ◆关爱员工及家人健康丰富员工业余文化生活


                        关注员工健康，促进企业和谐发展。公司一直坚守“家”的理念，以家人之心

                   对待员工，营造良好工作氛围，倾心筑家，从未停歇。报告期内，时值公司成立二
                   十周年，为回馈广大员工的支持与厚爱，公司携手知名专业的家庭健康管理平台“善


                   诊”，在全国启动“‘禾’您一起，感恩父母”免费送体检活动，为员工的父母送
                   上健康礼；在雾霾天里为北京公司的员工送去抗霾福利――发放防霾口罩和银耳粥，

                   并在办公区域配置众多的空气净化器；在新总部大楼专门开办了员工餐厅，提供免

                   费的午餐和晚餐服务；在21层阳光大堂设置了休闲吧且每日供应精致下午茶；在20

                   层打造占地1700平方米的“员工之家”健身馆，专供泰禾员工使用，除了健身器材

                   外，还设有桌球和兵乓球桌区，满足员工高层次的生活需求，彰显了公司“以人为

                   本”的人文关怀。

                        公司文化建设丰富多彩，集体凝聚力不断加强。组织开展员工年度旅游活动，

                   让员工在紧张工作之余，释放压力，放松身心；举行户外拓展训练营，锻炼团结协

                   作完成共同目标的能力；为每位员工提供季度活动经费，加强部门同事之间、部门

                   与部门之间的沟通与联系；为生日的员工购买蛋糕，关心关爱员工。



                                             五、泰禾与社会



                        自2015年泰禾集团正式启用全新品牌理念――“文化筑居中国”以来，作为中

                   国文化地产的先驱者，公司围绕“文化情怀”、“文化建筑”、“文化社区”和“文

                   化责任”展开一系列品牌、营销、社区社团、慈善及公益活动。泰禾集团在打造“文

                   化建筑”经典作品的同时，更致力于推动城市文化的发展，让家园更美好，让生活

                   更具文化品位。

                        ◆着力打造“文化社区”

                        多年来，泰禾集团在打造“文化建筑”的同时，一直默默坚持将原汁原味的中








                                                               14






                                                                       泰禾集团 2016 年度社会责任报告


                   国文脉注入社区文化，试图通过促进人与人之间的深度互动和彼此信赖，打造一个

                   “有文化、有温度”的社区生态。

                       1.营建文化设施：打造福建首个社区文化基地

                        2015年10月，由公司投资建设的福建首家社区文化基地――泰禾文苑正式投入

                   使用。该文化基地集文化娱乐、体育健身、社区教育、信息服务为一体，以优质的

                   服务和丰富的活动来满足小区居民的精神文化需求。未来，公司还计划在全国四十

                   多个地产项目进行推广建设。

                       2.成立14个文化社团

                        2012年，公司出资成立泰禾业主文

                   体社团联盟，为业主邻里交流、情感沟

                   通、文娱活动等搭建了优质的一站式平
                   台。截至目前，该社团联盟已覆盖公司


                   旗下十个社区，设有书法、摄影、羽毛
                   球、乒乓球、棋牌、舞蹈、瑜伽等14个

                   社团，注册会员逾2500人，每年自发组织

                   各类活动200场以上，参与业主突破万人，树立了业内领先的社区文化品牌。

                       3.组织文化活动：传递传统文化精髓

                        每年中秋、重阳、端午、拗九等传统节日，精心策划业主活动，将“孝悌忠信

                   礼义廉耻”传统文化传递到每一户家庭。































                                                               15






                                                                       泰禾集团 2016 年度社会责任报告


                       4.“禾”美家园，文化筑居――泰禾2016业主文化艺术季活动


                        2016年，时逢泰禾集团二十周年，

                   集团正式发起“禾”美家园，文化筑

                   居――泰禾2016业主文化艺术季活动，

                   旨在为泰禾业主、员工、客户提供一

                   个自由创作的大平台，通过书法、绘
                   画、摄影等艺术形式表现、表达，展

                   示真实情感，升华意境。

                        公司一直致力于为业主打造高品

                   质的居住环境和完善的服务体系，创建和谐的人文环境，形成积极向上的社区文化，

                   让每一位业主的梦想在泰禾大家园中尽情地绽放。

                        ◆全力承担“文化责任”


                        20年来，泰禾始终肩负着社会责任，秉持一颗执着、热忱的公益心，积极投身

                   扶贫困助、文化体育、教育环保等各类公益事业，不遗余力回报社会。而慈善公益

                   理念也早已融入泰禾人的血液之中，成为泰禾集团企业文化的重要组成部分。

                        据不完全统计，报告期内，泰禾在慈善公益事业方面累计捐款已超过3亿元。

                        2016年12月22日，“2016年度CSR中国文化奖”在北京隆重举行，泰禾集团凭

                   借在社会公益领域的卓越贡献，荣获“2016最佳战略公益奖”。
                       1、扶贫助困


                        2016年7月，受台风“尼伯特”影响，
                   福州闽清、永泰两县灾情十分严重。泰

                   禾集团积极关注台风灾情，发扬“一方

                   有难，八方支援”的精神，第一时间向

                   两地紧急捐助200万元，用于帮助当地灾

                   区群众抗灾救灾和恢复生产生活。

                        除了捐赠救灾善款外，泰禾集团也

                   积极关注灾区群众生活生产问题，多次组织泰禾志愿者队伍深入受灾乡镇和村庄，

                   将大米、食用油、衣服等生活学习物资物品，亲手交予受灾贫困家庭，将涓涓细流





                                                               16






                                                                       泰禾集团 2016 年度社会责任报告


                   汇成大爱的海洋。

                        2016年8月3日，永泰县举行救灾捐赠仪式，泰禾获爱心证书。

                       1）“禾你一起圆梦童心”2016护苗行动

                        2016年7月，泰禾

                   集团正式发起主题为

                   “禾你一起圆梦童心”
                   的2016护苗行动。这


                   是泰禾集团连续第二
                   年开展护苗行动，今

                   年活动通过实地探访

                   山区贫困留守儿童，

                   并带领他们走出大山

                   来到城市，开拓眼界

                   探索世界，助力他们自信成长。

                        2016年7月，泰禾志愿者协会组织了由员工、业主及京沪广媒体记者参与的近四

                   十人志愿者队伍，冒着酷暑高温，分别前往闽清县、永泰县受灾严重的乡镇和村庄，

                   先后走进50余户受灾严重的儿童家庭探访，向百余名受灾贫困儿童送上大米、食用

                   油、衣服等生活物资物品和书包、文具等学习用品。

                        随着此次护苗行动的深入开展，各下属公司及项目的上千名员工及业主也纷纷
                   加入行动，自发进行了爱心募捐活动。

                        2）“禾你一起让爱升温”2016暖冬行动

                        寒冬来临，泰禾志愿者心系闽清

                   永泰受灾孩子和老人，于12月发起主

                   题为“禾你一起让爱升温”的2016暖

                   冬行动，号召广大泰禾业主、员工、

                   市民用实际行动，为灾区的人们送去

                   温暖。

                        同时，本次暖冬行动，泰禾志愿






                                                               17






                                                                       泰禾集团 2016 年度社会责任报告


                   者在泰禾社区物业客服中心、泰禾员工办公区、各项目售楼部等都放置了捐款、捐

                   物箱，泰禾员工和业主纷纷奉献爱心，踊跃捐款捐物。

                        ◆捐资助教


                       1）捐资2亿鼎力支持清华大学医管院建设

                        2016年10月，泰禾集团与清华大

                   学教育基金会、清华大学深圳研究生

                   院签署《捐赠协议书》，向其捐赠2亿
                   元资金，用于清华大学医院管理研究

                   院的教学、研究与发展。

                        泰禾集团的发展有赖国家改革开

                   放的政策和一流人才的汇集，而医疗

                   大健康领域将是未来中国社会继续发

                   展的领域，推进国家医疗健康事业也是企业社会责任和义务的体现未来，双方将致


                   力于共同促进医疗卫生管理专业人才的培养及发展，提升医院管理领域的研究水平。
                       2） 捐资300万设立福州一中“泰禾奖学金”

                        福州一中“泰禾奖学金”由泰禾集团捐赠300万元设立，从2008年起已连续颁发

                   8年，设立奖学金是为了促进教育事业的发展，培养优秀人才，激励学子们努力学习，

                   早日回报社会。
                       3） 独家冠名“泰禾杯?海峡两岸好文章”青少年征文活动


                        2016 年 10 月，由泰禾集团独家
                   冠名，福州日报、福州市教育局、（台

                   湾）海峡两岸儿童文学研究会联合举

                   办的第三届“泰禾杯?海峡两岸好文

                   章”青少年征文活动正式启动。截止

                   12 月底，福州全市逾 18 万名学生参

                   与征文活动，共收到来稿 1.3 万余篇，

                   目前尚处于评选阶段。“海峡两岸好文章”征文活动已成为海峡两岸最具影响力的

                   中小学生文化盛事。





                                                               18






                                                                       泰禾集团 2016 年度社会责任报告



                       ◆复兴传统文化

                        文物承载灿烂文明，传承历史文化，维系民族精神，是老祖宗留给我们的宝贵

                   遗产。作为致力于复兴中国传统建筑文化的知名品牌房企，泰禾集团通过“院子系”

                   产品，唤发起无数国人乡愁记忆。报告期内，泰禾集团将慈善公益的目光投向古民

                   居的保护上，身体力行，用实际行动推动传统建筑文化的复兴。

                        2016 年 9 月，经集团董事会审议通过，泰禾正式向闽清县捐资 5000 万元，专

                   项用于全国最大古民居――宏琳厝全面修复保护工作，以保护传统文化，留住乡愁。
                   这正是泰禾集团积极践行“文化筑居中国”品牌理念、弘扬中国传统建筑文化的实

                   际举措。同时，泰禾希望通过实际行动号召更多的社会各界人士积极参与到支持古

                   建筑保护等工作中来，重现中国传统建筑之美。































                        保护中华传统建筑文化，泰禾今后仍将不遗余力。未来，泰禾还将出资保护福

                   州螺洲古镇的历史文化，对古镇内文物建筑进行保护性修复，让螺洲这个福州千年

                   “帝师之乡”深厚的历史文化底蕴得到良好传承。


                        ◆热心体育

                        1）举办“泰禾杯”2016福州第三届羽毛球挑战赛










                                                               19






                                                                       泰禾集团 2016 年度社会责任报告


                       2016年10月，连续第三年举办“泰

                   禾杯”2016福州第三届羽毛球挑战赛，

                   旨在调动福州全市羽毛球爱好者的

                   积极性，缔造重量级品牌赛事，为榕

                   城羽球爱好者量身打造福州乃至福

                   建省最大规模的品牌赛事，也为中国

                   羽毛球公开赛提前预热。
                        2）捐资4000万独家赞助中国羽毛球公开赛

                        福州素有“羽毛球之乡”的美誉，

                   而中羽赛的举办有助于提升城市影响

                   力和国际化形象，作为扎根福建本土

                   的企业，泰禾集团不遗余力回报家乡，

                   捐资4000万连续四年（2014-2017年）

                   独家赞助中国羽毛球公开赛。

                        2016年10月，为庆祝中羽赛三十

                   周年，一场由羽毛球爱好者自发组织

                   的创意快闪在福州东二环泰禾广场上演，助威泰禾中羽赛。

                        2016年中国羽毛球公开赛于11月15日至20日在福州海峡奥体中心成功举办。



                                            六、泰禾与环境



                        公司高度关注环保问题并积极参与其中，提出“让城市融入大自然，让居民望

                   得见山、看得见水、记得住乡愁”的开发理念，并致力于推广“低碳、绿色、环保”

                   的建筑理念，将人文自然和建筑完美融合。同时，公司积极组织一系列环保活动，

                   倡导环保意识。


                        ◆低碳、绿色、环保的建筑理念

                        “低碳、绿色、环保”的建筑理念贯穿项目开发全过程。
                        项目开发前，对建筑物有可能造成的环境污染进行综合预评，通过环保质量关






                                                               20






                                                                       泰禾集团 2016 年度社会责任报告


                   后才开工建设。项目开发中，通过对材料、设备的选择，对施工过程的管理，节约

                   能源，尽量减少污染物的产生量和排放量，实现环境污染的有效预防和控制。对施

                   工现场合理化管理，加强环保宣传工作，提高工作人员的环保意识，易起尘现场布

                   置围墙、围栏、防尘纱布等防尘措施；开挖、运输土方过程中运用湿化、布罩措施；

                   建筑材料统一堆放，减少运输环节和使用环节的扬尘和大气污染扩散；对水资源进

                   行合理循环利用，提高水资源的利用率。同时，尽量降低工程施工、运输过程中制

                   造的噪音污染，合理安排施工时间，减少对周边居民的影响。

                        截至目前，公司已采用新技术、新材料进行项目的开发建设。泰禾长安中心启

                   用“云端智能办公系统”：办公空间采用VAV变频空调系统，具有节能环保等优点；

                   外立面采用LOW-E玻璃幕墙，可以吸收红外线等有害光线，避免反光造成光污染，

                   降低热辐射，冬暖夏凉，降低能耗，高透光率让室内采光度提高27.5%。该项目已

                   获得LEED金级预认证，LEED认证是全球范围绿色建筑认证，评定标准更突出可持

                   续发展理念，评定认证更严格。上海泰禾红桥，自营建之初就切实践行绿色环保理
                   念，从对“小外滩”淀蒲河自然景观资源的合理运用，到对社区内部景观绿化的规

                   划配置，均以“生态人居”为准绳。另外，泰禾红桥更成为青浦首个荣获国家认证

                   的“绿建三星”建筑标准证书，其五大科技系统堪称未来绿色生态人居的核心与基

                   石。北京的拾景园、泰禾一号街区项目，均采用了新风恒氧系统，让房子会呼吸，

                   减少碳排放。


                        ◆发起护绿行动泰禾人齐抗霾

                        阳春三月为公司一年一度的“环保月”。

                        三月初，公司发起主题为“‘禾’你一起，为蓝生活”2016环保行动，通过开

                   展共建低碳社区、护绿行动、地球一小时等系列活动，倡导人们加强环保意识，养

                   成绿色文明的生活习惯，活动覆盖公司旗下40个项目。同时响应3月12日的全国植树

                   节，在全国各项目开展植树护绿、清扫垃圾、清除白色污染等活动。

                        五月份，公司携手福建省环保志愿者协会、福建省登山协会，发起“‘禾’您

                   一起为爱行走”为主题的2016泰禾业主踏春大型户外活动，首站于福州启动，联动

                   全国12城40个项目，携手业主，“益”起为爱行走，旨在倡导人们养成低碳环保的

                   出行习惯。





                                                               21






                                                                       泰禾集团 2016 年度社会责任报告


































                        报告期内，公司还向业主、员工招募环保志愿者，持续开展各类型环保活动，

                   宣传、推广低碳生活方式。



                                                七、企业荣誉




                        伴随着公司快速成长及质量品牌的提升，公司也越来越获得社会的认可，2016

                   年度公司获得诸多荣誉，具体如下：

                         获奖时间                                        获颁奖项


                                          2015 年中国房地产企业产品能力 TOP20（第 8 位）

                        2016 年 1 月        2015 年中国房地产企业融资能力 TOP20（第 13 位）

                                          2015 年中国房地产企业成长能力 TOP20（第 12 位）





















                                                               22






                                                                       泰禾集团 2016 年度社会责任报告


                                          2015 年度中国房地产卓越 100 榜（第 21 位）

                                          2015 年度中国房地产企业 30 强（第 27 位）

                                          2016 年中国房地产开发企业典型商业项目（东二环泰禾广场）

                                          中国房地产综合实力 30 强（第 25 位）
                        2016 年 3 月
                                          中国房地产开发企业成长速度 10 强（第 5 位）

                                          中国院子第四次入围“中国十大超级豪宅”（第 1 位）
                                          2016 中国房地产百强企业（第 24 位）


                                          2016 房企百强成长性 TOP10（第 2 位）
                                          中国最佳酒店管理集团（泰禾酒店及度假村）

                        2016 年 4 月        中国最佳顶级奢华酒店（福州泰禾凯宾斯基酒店）

                                          天马奖最佳新媒体运营奖

                                          2016 沪深上市房地产公司投资价值 TOP10

                                          2016 中国房地产上市公司治理 TOP10
                        2016 年 5 月
                                          2016 中国房地产上市公司综合实力 50 强

                                          2016 中国房地产上市公司资本运营 5 强

                                          2016 年中国 500 强企业排行榜（第 356 位）

                                          金牛上市公司百强（第 19 名）

                        2016 年 7 月        2016 年上半年中国房企品牌影响力 TOP100（第 16 位）

                                          2016 年上半年房企融资能力 TOP30（第 13 位）

                                          中国文化豪宅典范（泰禾院子）

                        2016 年 8 月        2016 中国最具影响力地产企业
                                          2016 中国房地产公司品牌价值 TOP20（第 16 位）

                                          中国房地产品牌价值 50 强（第 22 位）

                        2016 年 9 月        2016 中国房地产开发企业品牌价值 50 强（第 26 位）

                                          2016 中国物业管理企业品牌价值 50 强（第 21 位）

                                          2016 中国物业管理企业综合实力百强（第 35 位）

                                          2016 年度中国商业地产 TOP100（泰禾集团商业管理公司）
                       2016 年 11 月
                                          2016 企业社会责任年度公益人物奖（董事长黄其森）






                                                               23






                                                                       泰禾集团 2016 年度社会责任报告


                                          2016 年度价值地产企业
                       2016 年 12 月
                                          2016 最佳战略公益奖


                        2016年度，公司在股东权益保护、职工权益保护、客户权益保护、参与社会公

                   益事业及环境保护等方面积极履行社会责任，获得了利益相关方的高度认可。公司

                   将在今后工作中，继续积极履行社会责任，创建和谐企业，积极参与社会公益、教

                   育、文化、社区建设事业中，促进公司和区域经济和谐发展，为落实科学发展、构

                   建和谐社会作贡献。



                                                                          泰禾集团股份有限公司
                                                                                董  事  会

                                                                         二一七年四月二十四日























































                                                               24


