






                     证券代码：000701                                证券简称：厦门信达








                                  厦门信达股份有限公司




                        二一九年度企业社会责任报告

















































                                                 二二年四月



















                                                         目录



                   一、综述 ........................................................... 3


                   二、社会责任履行情况 ............................................... 4


                       （一）企业文化建设 .............................................. 4


                       （二）坚持党建引领 .............................................. 4


                       （三）投资者关系管理 ............................................ 5


                       （四）职工权益保护 .............................................. 6


                       （五）供应商、客户和消费者权益保护 .............................. 8

                       （六）环境保护与可持续发展 ...................................... 9


                       （七）公共关系与社会公益事业 ................................... 10


                       （八）疫情防控工作 ............................................. 10



                   三、存在的不足及未来的展望 ........................................ 11




































                                                            2











                   一、综述


                        厦门信达股份有限公司（以下简称“公司”或“厦门信达”）于 1997 年初在


                   深圳证券交易所上市（股票代码：000701），是一家以电子信息产业为核心，汽
                   车经销、供应链等业务共同发展的综合性企业。



                        公司坚持“高科引领，聚焦发展”的战略思想，在发展电子信息、汽车经销、

                   供应链三大主业的同时始终积极践行社会责任。通过持续完善法人治理结构和内

                   控制度、认真履行信息披露义务、保持与投资者的有效沟通等方式维护利益相关

                   者的权益；不断提升人力资源管理水平，建设企业文化，尊重和保障员工的权益，

                   与员工共同成长；坚持诚信经营，深化与产业链上下游的合作关系，提高产品及

                   服务质量；参与社会公益活动，增强使命感，传递正能量。


                        本报告是根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的有关规定，

                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制完成。本报告阐述了公司在 2019

                   年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日期间履行企业社会责任方面的重要信息，意在

                   向公众展示公司在内部治理、经济责任、环境保护、安全生产、员工发展和社会

                   公益等方面的成果，从多方面诠释公司对企业社会责任的认识和理解，帮助股东、
                   合作伙伴和员工了解公司的相关实践活动。


                        2019 年，世界经济增长动力减弱，贸易保护主义、地缘政治风险等不确定

                   因素为经济发展带来不利影响。国内经济运行虽总体平稳，但经济增速逐季放缓，

                   加之年末以来新冠疫情的持续发展，2020 年一季度 GDP 更是同比下降 6.8%，给

                   实体企业的经营带来较多困难。


                        面对内外部复杂的形势，公司坚持“稳中求进、稳中求变”的发展基调，通

                   过优化顶层设计、重构薪酬体系、完善管理机制等举措进一步深化内部改革，并

                   着力推动三大核心主业转型创新。


                        报告期内，公司位列 2019 年《财富》中国 500 强上市公司第 142 位及贸易

                   行业子榜单第 5 名，入选福建省和厦门市进出口企业 100 强，获评中国证券报

                   “2018 年度金牛最具投资价值奖”。厦门市信达光电科技有限公司（以下简称“信

                   达光电”）被厦门企业和企业家联合会、厦门日报社、厦门广电集团评为“2019
                                                            3











                   年厦门企业 100 强”及“2019 年厦门绿色企业 10 强”；被厦门市人力资源和社

                   会保障局评为东西部扶贫劳务协作示范企业。厦门信达物联科技有限公司（以下

                   简称“信达物联”）在中国时尚行业 CIO 协会的年度评选中蝉联“中国时尚行业
                   信息化――优秀解决方案奖”；在中国智慧零售行业年度评选中获评“2018‘智

                   慧之星’十年领军品牌”；在 2019 中国国际物联网产业大奖中获评“2019 中国

                   国际物联网领军品牌奖”。厦门信达国贸汽车集团有限公司（以下简称“汽车集

                   团”）揽获中国汽车流通协会颁发的“2019 中国汽车流通行业核心竞争力企业”

                   和 “ 2019 中国汽车流通行业诚信企业”奖项，位居中国汽车流通协会发布的“中

                   国汽车流通行业经销商集团百强排行榜”第 45 名、福建省区域市场第一名。公

                   司供应链板块荣获“黑金杯”全球铁矿供应商 20 强及铁矿石长期诚信服务商称

                   号。


                       本报告经 2020 年 4 月 27 日召开的公司第十届董事会二二年度第二次会

                   议审议通过。


                   二、社会责任履行情况


                   （一）企业文化建设


                        报告期内，为强化企业品牌形象，弘扬企业文化，公司以发展战略为基础，
                   修订完善了品牌金字塔体系：公司坚持“高科引领、聚焦发展”的发展战略，秉

                   承“信以立足，达则兼济”的核心价值观，深入贯彻“坚定恒远，聚力善为”的

                   企业精神，以“卓越服务，创造美好”作为企业使命，以“大舞台、大学校、大

                   家园”为企业文化理念，致力成为具有产业竞争优势的上市公司。


                   （二）坚持党建引领


                        公司始终坚持发挥国有企业党组织把方向、管大局、保落实的领导作用，不

                   断夯实党建基础，推动党建成为公司经营发展的“红色引擎”。


                        公司将党建写入《公司章程》，严格执行党委会前置程序和“三重一大”决

                   策制度，在推进体制改革、优化产业布局以及加强风险防控等方面多举齐下，坚

                   持党建引领作用，助力公司业务转型升级。

                        报告期内，公司强党建树品牌，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。

                                                            4











                   全年举办了“学雷锋”、“庆祝建国 70 周年”、“保护环境人人有责”等多次主题

                   党日活动，推出“信达党员小课堂”，积极利用“党建 e 家”、“学习强国”平台

                   将党建阵地延伸到“指尖”，实现学习教育常态化。此外，公司以党建带动群团
                   建设，通过组织观看爱国题材影视作品、义务献血、苗木抚育、拍摄祖国 70 华

                   诞献礼宣传片等活动，激发职工群众的使命感和责任感，彰显国有企业社会担当。


                   （三）投资者关系管理


                        1、持续规范公司治理


                        公司以持续加强制度建设、完善法人治理结构及建立健全内部控制体系等方

                   式保障公司治理的规范运作。公司建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会

                   议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等为主要架构的规章体系，

                   形成了以股东大会、董事会、监事会为权力、决策和监督机构的法人治理结构。

                   董事会下设审计委员会、预算委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委

                   员会五个专门委员会，为董事会的决策提供专业意见及参考。

                        2019 年，公司共召开 5 次股东大会、15 次董事会会议、5 次监事会会议和

                   19 次董事会各专门委员会会议。公司董事认真出席会议、履行职责，独立董事

                   从专业角度为公司经营和发展提出合理化建议，并就重要事项发表独立意见。公

                   司监事通过列席董事会会议、专项检查等方式对公司定期报告、会计财务情况及

                   董事、高管人员的履职情况进行监督。报告期内，公司进一步优化董事会对董事

                   长的授权，制定《总经理奖励基金管理制度》，修订《公司章程》、《衍生品投资

                   管理制度》、《 内部审计管理制度》及《问责制度》等文件，持续完善公司治理制

                   度，强化风险管理，促进公司稳定发展。


                        2、确保股东权利行使

                        公司充分尊重所有股东，确保全体股东对公司重大事项的知情权、参与权和

                   表决权。公司根据相关法律法规及公司章程的规定，对于需由股东大会决议的事

                   项均会提交股东大会审议。公司股东大会依据法定程序进行，并为全体股东提供

                   现场投票和网络投票等表决渠道，确保每位股东尤其是中小股东能充分行使表决

                   权。



                                                            5











                        公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在资产、机构、人员、财

                   务、业务方面做到“五独立”，并建立防止大股东违规占用资金、侵害上市公司

                   利益的长效机制。公司控股股东行为规范，依法行使股东权利、承担义务并履行
                   其承诺。


                        3、认真履行信息披露义务


                        公司认真按照相关法律法规的要求，及时披露重大事项及定期报告，确保信

                   息披露的真实、准确、完整。全年公司共披露 4 份定期报告，119 份临时公告。


                        公司重视内幕信息管理工作，制定《内幕信息知情人登记管理制度》，持续

                   做好重大事项信息披露前的保密工作和内幕知情人登记备案工作，并督促相关人
                   员配合做好内幕交易防控。报告期内，公司未发现有重大违规内幕交易事项。


                        4、投资者关系管理


                        公司注重与股东及潜在投资者的沟通，证券部专职负责信息披露与投资者关

                   系管理工作，多渠道搭建与各方的沟通桥梁。除依法信息披露外，公司还通过投

                   资者热线、投资者信箱、官网专栏、深圳证券交易所“互动易”平台、来访接待

                   等渠道与投资者互动交流。全年“互动易”平台共计回复投资者问题 65 条。

                        公司结合自身状况制定《厦门信达股份有限公司未来三年（2018-2020 年）

                   股东回报规划》，报告期内顺利完成 2018 年度利润分配方案。2019 年度因公司

                   归属母公司净利润为负数，暂不进行现金分红，不送红股，不进行资本公积金转

                   增股本。


                        今后，公司将更加励精图治，提升经营管理质量，改善经营业绩指标，力争

                   实现良好的发展成果以反馈投资者。


                   （四）职工权益保护


                        报告期内，公司坚持“以人为本”，持续推进组织管理及薪酬绩效体系的深

                   度变革和落地实施，通过实施兼具市场竞争力和内部公平性的绩效考核体系和人

                   才晋升机制，逐步激发员工的主观能动性，促进员工与公司共同成长。

                        1、维护员工合法权益



                                                            6











                        截至 2019 年末，公司共有员工 6,077 人。


                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，建立健全人力资源管
                   理体系，从工作内容、劳动保护、劳动报酬、休假权利、保险福利等各个方面切

                   实维护员工合法权益。公司响应国家建立多层次社会保险体系的总体要求，构建

                   基本养老、医疗、工伤、失业和生育保险等覆盖全员的社会保险体系。此外，公

                   司施行“补充医疗”、“工会互助”等政策，帮扶困难员工，缓解重病员工医疗费

                   用的压力。


                        公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立职工监事的选任制度。监事

                   会现有 5 名监事中有 2 名为职工监事，由公司职工代表大会民主选举产生。职工

                   监事代表职工履行对公司生产经营的监督职能，积极维护员工的正当合法权益。

                        与此同时，公司开展丰富的党团、工会和其他群众活动，不断增强员工对公

                   司的认同感，助力公司发展。


                        2、支持员工职业发展


                        报告期内，公司以实施更具竞争性的选人用人机制和更具针对性的绩效激励

                   体系为理念，先后修订员工职业发展、薪酬管理规定、绩效管理规定等 15 项人

                   力资源制度。

                        公司通过中层干部竞聘、优秀年轻干部选拔、关键岗位人才公开招聘、加大

                   校园招聘力度等措施构建人才梯队；通过强化内部培训工作，进一步提升广大员

                   工的专业工作能力及干部队伍的经营管理水平。


                        报告期内，公司董监事及高管人员带头参加各类专题培训，学习法规新政要

                   求、强化合规经营意识。公司总部组织各业务板块举办以“变革、转型、创新、

                   发展”为主题的头脑风暴沙龙；全年围绕业务提升和管理提升设立“达人课堂”

                   和“管理提升”两大培训主线，共组织员工参与 34 场内部培训，参训员工近 2,000

                   人次。“达人课堂”开设“风险管控”、“以案说法”、“科技创新”等系列培训课

                   程；“管理提升”系列培训聚焦中层管理能力提升，开展了绩效管理培训、非财

                   务经理的财务管理培训等专业课程。此外，各业务板块基于自身业务特性和实操

                   需求设计有针对性的培训课题：电子信息板块设立青年干部“追光者”计划，旨
                   在加强干部素质能力建设；汽车板块开办新人训练营和引擎飞轮计划，为公司经
                                                            7











                   营发展储备人才；供应链板块邀请内训师和专业人士开展专题培训，拓展员工知

                   识面，提高业务水平。

                        3、加强员工职业安全教育


                        公司始终把安全生产作为履行社会责任的一项重要内容。报告期内，公司以

                   组织签订《安全管理目标责任书》的方式明确各业务板块的安全生产责任。公司

                   管理层及安全生产管理部门全面加强对业务经营场所的检查，形成安全生产工作

                   的常态化巡查机制， 对 安全隐患做到及时发现、及时整改。此外，公司通过举办

                   安全生产培训、组织消防演练、召开安全生产专题会议等方式，提升员工安全素

                   质，夯实安全生产基础。

                        4、丰富员工业余文化生活


                        公司组建形式多样的职工文体俱乐部，拥有内容丰富的职工业余活动中心，

                   并举办新年健步行、歌手赛及球赛等文体活动，促进员工之间的沟通交流与团结

                   协作，增强员工归属感。


                   （五）供应商、客户和消费者权益保护


                        1、维护供应商利益，实现共赢


                        公司将诚实守信作为企业经营的基本要求，注重与供应商建立互惠互利的战
                   略合作伙伴关系，尊重并维护供应商的合法权益。


                        公司构建公平诚信的采购供应体系，以《招投标管理规定》 等 采购管理制度

                   为准绳，确保物资采购流程规范、公开透明，防范采购管理过程中出现的差错与

                   舞弊， 并 为供应商创造良好的竞争环境；建立供应商档案库和考核评价标准，确

                   保供应商在资质、质量保证、供货时效、生产过程控制等方面符合公司的要求。

                   公司还保持与供应商沟通的及时性、有效性，不断深化交流合作。


                        多年来，公司认真履行合同约定，友好协商纠纷解决，与信誉好、质量优的

                   供应商保持良好稳定的合作关系，实现共赢。

                        2、完善服务体系，提高客户满意度


                        公司秉承“客户至上、与客户共成长”的理念，以客户利益为出发点，用优


                                                            8











                   质的产品质量和服务实现对客户的承诺，做好客户权益保障工作。


                        公司运用 CRM 系统等信息化手段，为客户提供更多专业化、定制化的服务；
                   通过客户满意度调查不断提升产品服务质量，树立公司良好的品牌形象。多年来，

                   公司连续获评福建省和厦门市“守合同重信用企业”、厦门市诚信示范企业。汽

                   车集团持续优化服务体系，组建线上客户俱乐部，以精准的特色服务提升客户体

                   验，将“客户第一，诚信服务”理念融入每一处服务细节。


                        3、加强质量把控，维护消费者权益


                        公司坚持质量先行，建立质量管理的长效机制，强化对供应商的评审及供应

                   品质量的检查，并做好生产过程中的质量控制和保障工作，为消费者提供高品质
                   的产品与服务。


                        报告期内，公司成立信息科技质量管理委员会，推动公司产品质量水平提升。

                   信达光电先后通过 OHSAS18001、ISO14001 和 ISO9001:2015 的监督审核，部分应

                   用照明产品分别通过 CCCF、CCC 和 CQC 证书年度监督审厂，产品抽检均合格。信

                   达物联通过“FSC”环保体系认证，并圆满完成 ISO9000/14000 年度审核工作。


                        4、加强监督检查，长抓廉政建设

                        报告期内，公司修订了“五抓五重”监督责任清单、完善问责制度，并出台

                   “1+X”专项督查办法，切实提升纪检监察工作的实效，为公司发展保驾护航。


                        公司强化日常监督，多次开展涉及“四风”、“八项规定”精神、“三公”经

                   费、履职待遇等内容的专项检查，进一步巩固拓展落实中央八项规定精神成果。

                   对于检查中发现的违规违纪事项，公司依法依规严肃问责。


                        公司始终把提高干部职工思想政治素质、筑牢廉洁自律思想防线作为廉政建

                   设的首要任务，年内组织开展《中国共产党问责条例》、《中国共产党廉洁自律准

                   则》、《党政领导干部选拔任用工作条例》等多项主题学习活动，同时通过任前约

                   谈、廉政测试、观看廉政电影、组织参观廉政教育基地等多种形式切实加强廉政
                   建设工作。


                   （六）环境保护与可持续发展


                        公司重视环境保护与可持续发展工作，坚持“节能减排，从身边小事做起”，
                                                            9











                   全方位深化开展企业环保管理工作。


                        信达光电遵循国家节能减排战略，生产具备节能、使用寿命长、环保无污染、
                   无辐射等优点的 LED 照明产品，并持续进行技术创新，提高产品使用效能，减少

                   生产环节能耗及可能产生的污染。


                        信达物联以“物联科技服务美好社会”为使命，通过城市管理、铁路安全、

                   水利防汛等领域的智慧城市应用解决方案建设，助力城市管理的智慧化，减少资

                   源浪费、提升管理效率，共建绿色城市。


                        汽车集团积极响应国家环保要求，旗下多家 4S 店引进油电混合等新能源汽

                   车，年内建立首个新能源汽车公共充电站，倡导绿色出行；重视对“废水、废气
                   及固废”的防治工作，在车辆保养、维修的过程中，减少重污染工艺的使用频度，

                   妥善做好危废品的回收工作，环保经营。


                   （七）公共关系与社会公益事业


                        公司作为上市公司，主动接受政府机构、社会公众与新闻媒体的监督，关注

                   舆论报道，吸收有益观点，并落实到企业的实际经营管理中，促进企业社会价值

                   的实现。


                        公司依法纳税，全年累计纳税 5.46 亿元，切实履行社会责任。

                        公司秉持“信以立足，达则兼济”的核心价值观和社会责任意识，在自身能


                   力范围内参与各项爱心公益活动。公司从 1999 年开始与长汀县新桥镇石人八一
                   希望小学开展“手拉手”助学活动，2019 年系公司成立 35 周年暨“手拉手”帮

                   扶 20 周年，公司员工踊跃捐款，募集爱心助学款 10 余万元；公司干部职工积极

                   参与一对一爱心帮扶厦门市翔安区新圩镇金柄村的困难户；扎实做好贫困地区临

                   夏州的对口帮扶工作，2019 年公司共招聘 400 余名来自临夏州的员工就业，并

                   采购当地特产用于工会等日常慰问活动。此外，公司积极响应义务献血、义务植

                   树等社会公益活动，与驻军部队共建，录制国庆献礼视频，在履行社会责任的同

                   时，倡导积极向上的企业文化。


                   （八）疫情防控工作


                        2019 年末以来，面对突如其来的新型冠状病毒肺炎疫情，公司响应政府号
                                                            10











                   召，在做好自身防控工作的同时，坚决落实国家关于疫情防控的决策部署，以实

                   际行动助力打赢疫情防控和社会经济发展攻坚战。

                        疫情发生后，公司及时成立领导小组，紧急采购防疫物资，根据政府要求和

                   公司实际情况认真制定疫情应对方案并严格落实各项防疫举措，为员工的复产复

                   工提供较为安全的环境。


                        公司以实际行动驰援疫情防控，供应链事业部充分利用海外渠道资源，从新

                   加坡、日本、韩国等地采购疫情防控所需的应急物资；汽车集团 4S 店积极配备

                   防护用品，主动宣传防疫知识，为进店客户提供安全保护；丹阳房产公司加强小

                   区消杀力度，做好进出人员管理和外地业主动态跟踪等工作，保障小区安全。此

                   外，公司积极参与“爱心厦门”助力战“疫”系列行动，动员全体员工为抗疫捐

                   款近 20 万元，在善举中奉献价值。


                   三、存在的不足及未来的展望

                        2019 年是公司成立的第 35 年，受内外部因素影响，公司经营面临巨大的压

                   力与挑战。在社会责任的履行，特别是股东回报等方面尚有不足。


                        展望 2020 年，公司将认真做好经营管理工作，并切实履行企业社会责任。

                   公司将持续加强与上下游客户、供应商的战略合作，提供优质产品与服务，保障

                   员工权益，参与社会公益，以可持续发展的理念创造效益回报股东，为地区经济

                   发展做出更加积极的贡献。




                                                                       厦门信达股份有限公司董事会


                                                                            二二年四月二十七日



















                                                            11



