



                                                                    泰禾集团股份有限公司 2012 年度社会责任报告



































                                      2012年度社会责任报告















                                             二一三年二月二十八日























                                                              1






                                                                    泰禾集团股份有限公司 2012 年度社会责任报告



                                                     第一章      公司概况


                        泰禾集团股份有限公司（以下简称“公司”）前身为福建三农，2008年-2010

                   年期间实施了重大资产重组，公司向福建泰禾投资有限公司发行784,119,455股的股

                   份购买其持有的福州泰禾房地产开发有限公司100%股权，重组之后，公司主营业务

                   为房地产业、农药化工业。2010年9月30日，福建三农股票恢复上市交易。2011年8
                   月，公司更名为泰禾集团股份有限公司，经福建省工商行政管理局核准换发新的《企

                   业法人营业执照》，证券简称：泰禾集团。

                        “互利共赢，和谐发展”是公司履行社会责任的价值理念，泰禾集团作为一家

                   以房地产为主业的上市公司，深知房地产开发是关系国计民生的基础行业，是和谐

                   社会建设的重要物质基础，对促进社会发展有着重大的影响。作为一个有社会责任

                   的公司，应在创造财富，赢得利益的同时，构建与利益相关方及与社会、与环境和

                   谐的关系，共同受益、共同发展，这不仅是上市公司的职责，也是社会发展的要求。


                                               第二章      公司履行社会责任的理念


                        （一）公司社会责任的价值体系


                        经营理念：创新为本，服务至上，诚信经营。

                        企业精神：忠诚、感恩、敬业、严格。

                        中长期目标：提高企业在全国同行业中的地位，提升企业品牌知名度，扩大市
                   场占有。

                        核心价值：速度+品质。


                        （二）公司对利益相关方的责任定位


                        股东：为股东谋求价值最大化，以公司可持续发展回报股东

                        客户：为客户提供优质服务，诚心追求与客户共成长

                        合作伙伴：为商务伙伴建立诚信交易平台，谋求共赢发展

                        员工：为员工成长与全面发展创造良好条件

                        地方建设：为社区的有序、和谐建设而承担维护责任









                                                              2






                                                                    泰禾集团股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                        环境保护：为环境友好型发展承担相应责任


                                           第三章       保护公司股东及债权人利益


                       （一）法人治理结构和内控机制不断完善

                        公司建立健全了法人治理结构，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理

                   和控制制度体系，从而保证公司生产经营活动的风险控制、保障广大股东尤其是中

                   小股东的权益。公司对董事会、监事会、经营管理层之间的决策权限和执行程序进

                   行了明晰的划分，确保工作中既相互独立又相互监督。公司股东大会、董事会和监

                   事会运作不断完善。公司独立董事能够独立公正地履行职责，对公司相关审议事项

                   进行独立判断，不断推进董事会各专业委员会的工作。公司已制定并实施了《股东

                   大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等一

                   系列内控制度，明确了股东大会、董事会、监事会的召集、召开和议事决策程序，

                   对关联交易、对外担保、募集资金管理等事项进行了明确的规定，从制度层面保障

                   全体股东的权益。
                        2012年，公司按照中国证监会、深圳证券交易所及福建证监局的法律法规、文

                   件通知等相关规定，不断补充和完善公司治理结构，致力于建立行之有效的内控管

                   理体系，持续提升公司治理水平。报告期内公司公司治理方面的工作主要如下：

                       ①根据中国证监会《关于发布<上市公司高级管理人员培训工作指引>及相关实

                   施细则的通知》以及福建证监局《关于建立辖区上市公司自我培训机制的通知》的

                   相关要求，公司建立了《董事、监事及管理人员培训管理制度》；

                       ②根据福建证监局《关于建立新媒体登记监控制度的通知》的精神及要求，公

                   司建立《新媒体登记监控制度》；

                       ③根据福建证监局下发的《关于进一步落实现金分红有关事项的通知》的要求，

                   公司制定2012年-2014年利润分配规划，并对《公司章程》中的有关利润分配的事项

                   进行了修订；

                       ④根据《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及《公

                   司章程》的有关规定，结合公司的实际情况，制定了《对外担保管理制度》，进一










                                                              3






                                                                    泰禾集团股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   步规范公司及下属子公司的对外担保行为，有效防范公司对外担保的风险，确保公


                   司资产的安全；
                       ⑤根据《企业内部控制基本规范》，公司立足实际情况，对现有的组织架构进

                   行了适当的调整，持续推进内部控制规范实施工作。


                        （二）保护中小股东权益


                        公司做好限售股份的解除限售工作，维护股东权益。2012年9月，公司接受股东

                   的委托，按照相关规定，办理了公司第二批限售股份的解除限售工作，该部分限售

                   股份已于2012年10月12日上市流通。

                        规范召开股东大会，维护中小股东话语权。2012年公司共召开七次股东大会（一

                   次年度股东大会，六次临时股东大会），公司对每次会议均严格按照规定做好会议通

                   知、召开前的准备等相关工作，确保包括中小股东在内的所有股东权益的顺利实现。

                   针对公司重大事项，严格按照深圳证券交易所有关股东大会网络投票的规定，做好

                   网络投票工作，2012年公司召开3次网络投票，确保广大中小股东充分行使股东权利。
                   2012年5月，公司参加福建证监局、深交所联合举办的投资者互动平台的活动，在网

                   络上积极回答投资者提出的各项问题，实现与广大投资者的良好互动。


                        （三）保护债权人利益


                        公司在注重对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合法利益的保护。公

                   司力图确保财务稳健与资产、资金安全，兼顾债权人的利益。公司在经营决策过程

                   中，重视债权人合法权益的保护，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，

                   严格按照与债权人签订的合同履行义务。


                        （四）严格履行信息披露义务


                        公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披露格式指引有关规定，

                   按照公开、公平、公正原则，做好信息披露工作，确保信息披露的公平性，保护投

                   资者的合法权益。及时披露公司重大事项，并对公司生产经营情况、文化建设及时
                   进行反映，让广大股东能及时了解公司生产经营情况，在不违反披露制度的前提下，










                                                              4






                                                                    泰禾集团股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   回答股民提出的疑问和关注的热点问题。并进一步完善公司信息披露内部控制制度，

                   不断提高信息披露标准和质量，多渠道、依法依规公开信息，不断增强公司治理和

                   经营管理的透明度。2012年度公司对外信息披露均严格按照相关法规和公司内部制

                   度进行，信息披露做到了真实、准确、完整、及时，无泄漏公司内幕信息的行为。


                                                  第四章       对员工的责任


                   （一）支持员工职业发展


                        不拘一格、任人唯贤是公司的用人理念。尊重、爱护、要求、培养，并对每一

                   位员工负责是公司人力资源管理的出发点和落脚点。公司把人力资本投资作为最大

                   的投资，努力打造一支高度忠诚、高度负责、优秀素质的员工队伍。人力资源结构

                   的多元化、专业化、优质化，是公司迎接挑战，实现自我超越的一笔宝贵财富。2012

                   年公司大力拓展商业地产领域，引进了多位中高层管理人员，进一步充实了公司的

                   人才队伍。公司目前在职员工1382人，员工结构呈现高素质、年轻化趋势。公司给
                   每位员工制定职业发展规划，并在同等条件下优先提供职位机会给内部员工，为员

                   工提供可持续发展的机会和空间。

                        公司建立了完善的培训制度，积极开展各类培训工作。2012年度举办五期新人

                   训练营，新人训练营参训总人数超过200人，强化新员工入职引领和工作指导人制度、

                   新员工回访制度，使之尽快熟悉工作岗位并融入工作中；开展项目推介培训会，向

                   公司员工介绍公司新推的房地产项目；组织公司项目营销人员实地参观公司各地楼

                   盘产品，学习和交流先进经验；鼓励和支持职工业余参加进修培训，对参加业务任

                   职资格继续教育的人员予以费用补助，对通过专业职称评定、学历学位晋级、业务

                   证书考试的人员授予进步奖并颁发证书和奖金，激励员工不断进行自我提升；选派

                   董事、监事、高级管理人员参加监管部门、行业协会等组织的专题培训，加强董事、

                   监事及高级管理人员的日常经营管理的规范运作意识。

                        （二）保障员工福利、权益


                        公司严格遵守《劳动法》，并按照《劳动合同法》等各项有关劳动用工和职工











                                                              5






                                                                    泰禾集团股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   权益保护的法律法规，与所有员工签订《劳动合同》。按照国家、省、市的有关规

                   定，依法为员工办理养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险，按规定缴纳社会

                   保险费。员工因病或非因公负伤，公司将按照国家和地方的规定给予医疗期和医疗

                   待遇。公司员工享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、探亲假、产假、看护假等

                   带薪假期。每年三八妇女节，公司给女员工放假半天。公司遵循按劳分配、同工同
                   酬的原则，没有发生克扣或者无故拖欠劳动者工资的情形。


                        公司通过建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，对
                   职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康检查。公司十分重视项目施工的安全，

                   在施工过程中装设了安全设施。公司执行每两年全员健康体检，35岁以上员工年年

                   体检制度，体检标准和项目参照普通公务员基本体检套餐，公司承担全部费用。

                        公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，由公司职工代表大会民主选举产

                   生1名职工代表监事，代表职工监督公司的经营管理活动，反馈公司职工代表大会征

                   集的提案，保障职工的合法权益。


                        （三）丰富员工业余文化生活

                        公司文化建设丰富多彩，集体凝聚力不断加强。每年公司均精心策划组织年会

                   活动，年会演出的都是由员工自编、自导、自演的节目，激励了员工士气、深化了

                   内部沟通；组织开展员工年度旅游活动，举行户外拓展训练营，锻炼团结协作完成
                   共同目标的能力；公司提供专业运动场地，聘请专业教练执教，鼓励员工参与体育


                   运动；为每位员工提供季度活动经费，加强部门同事之间、部门与部门之间的沟通
                   与联系；为生日的员工购买蛋糕，关心关爱员工，彰显了公司“以人为本”的人文

                   关怀。



                                          第五章      保证产品品质，维护客户权益

                   （一）持续为客户提供优质的产品

                         泰禾一直以来以品牌为主轴，不断创新，不断提升品质，创造出一个又一个经
                    典项目。凭借产品优越性，泰禾已迅速成长为地产翘楚，产品覆盖高端别墅、高层

                    公寓、花园洋房、精品住宅、大型城市综合体等多种业态。在北京，首倡中式文化











                                                              6






                                                                    泰禾集团股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                    定制精装院落的“运河岸上的院子”与传承欧洲宫廷建筑纯正血统“泰禾红御”开

                    创了中国别墅院落精装的先河，现已成为国宅典范及中国豪宅研究院首家豪宅研究

                    基地，并分别荣膺“共和国国宅”和“中国十大超级豪宅”称号；福州泰禾红树林、

                    泰禾红峪等“泰禾红”系列高端精品项目与其别墅项目南北呼应。2012年1月，泰

                    禾集团获得2011年度福州人气品牌房企称号，公司董事长黄其森先生获得2011年度

                    福州楼市年度影响力领军人物称号。

                         公司严格依照《建筑法》、《消费者权益保护法》的要求，全面落实住宅质量保

                    障规定，公司特别强调住宅的使用性能，从室外环境、室内环境、资源利用、建筑

                    安全、建筑耐久等方面提高住宅产品的性能水平。

                        公司设有监管部门，专门从事采购物质价格和质量的监督管理，建有完善的物

                   质采购管理机制、招投标管理制度，抵制和反对商业贿赂，坚决纠正和杜绝生产经

                   营活动中的不良行为，并建立起完善的“年度合格供应商评价制度”， 先后与各家


                   优质的供货商建立了战略合作伙伴关系，为客户提供优质的产品是泰禾品牌的核心。
                        （二）持续为客户提供优质的服务


                        为客户提供优质的服务是提升泰禾品牌的关键，公司在全心打造高品质工程同

                   时，注重典雅的建筑形态、和谐的居住氛围、精致的产品细节、宜人的室外景观、

                   齐全的社区配套等诸多方面，在提升产品质量的同时提升服务，提升客户的认同感

                   和幸福感。

                       2012 年泰禾推出“家园成长计划”，“计划”将全面提升泰禾建造较早的社区，

                   内容涉及设备设施类、外墙翻新类、地面/道路修复类、标识标牌类、清洁绿化类等

                   五大类，全力为业主打造有品质的社区、可向往的人居生活和可增值的资产，最大

                   限度地保证了客户的满意度。




                                                第六章      对公益民生的责任


                        （一）关注社区和民生











                                                              7






                                                                    泰禾集团股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                        公司在经营活动中充分考虑社区利益，积极参与社区建设，积极创造社区的繁

                   荣，自觉承担社会责任，创造社会就业岗位，维护社会稳定。积极主动协调公司与

                   社区的关系，协助所在地区政府落实各项合理的政策和规定。充分考虑公众利益和

                   情感，建立与公众良好的信息沟通机制。通过企业的影响力，积极倡导健康的社会

                   文化风尚和社会价值取向。


                        （二）诚信纳税、回馈社会
                        在发展的同时，公司履行企业的纳税义务，依法按时缴纳税款、积极履行扣缴

                   义务人代扣代缴税款的责任；向税务机关反映公司的生产经营情况和执行财务制度

                   的情况，并按有关规定提供报表和资料。公司及下属公司曾多次获得当地税务机关

                   的表彰。

                        公司还关注当地贫困地区教育事业的发展，关注留守儿童的健康发展，多次举

                   办爱心助学的公益活动。2012年公司带领爱心教师、志愿者30多人，带着助学物资

                   多次进入福州偏远山区的贫困小学，开展丰富多彩的爱心支教活动，让贫困儿童看

                   到课本外的缤纷世界，在送去物资援助的同时，给予孩子精神关怀。2012年公司下

                   属全资公司福州泰维房地产开发有限公司向福州市闽侯县捐赠教育基金100万。

                        公益不在一朝一夕，泰禾也将把公益服务当做长期的事业来做，持之以恒地以

                   己之力，回馈社会。




                                           第七章       持续推进环境保护与可持续发展

                        （一）在房地产行业的环境保护措施

                        公司在项目开发前就对建筑物有可能造成的环境污染进行综合预评，通过环保

                   质量关后才开工建设。在项目开发过程中贯彻“绿色建筑”理念，通过对材料、设

                   备的选择，技术措施的保障及施工过程的管理，做到减少污染物的产生量和排放量，

                   节约能源，实现环境污染的有效预防和控制。

                        公司将新材料、新技术应用于项目建设。如在外窗的应用中，采用断桥隔热铝

                   合金双层中空玻璃，使保温性能、气密性、密闭性和隔声效果均好于普通窗；在墙










                                                              8






                                                                    泰禾集团股份有限公司 2012 年度社会责任报告


                   体材料的应用中，采用蒸压加汽混凝土砌块作为自保温材料，用以克服外墙面砖有

                   可能脱落的难题；采用节水器具洁具用以减少水资源浪费。

                        对施工现场合理化管理，易起尘现场布置围墙、围栏、防尘纱布等防尘措施；

                   开挖、运输土方过程中运用湿化、布罩措施；建筑材料统一堆放，减少运输环节和

                   使用环节的扬尘和大气污染扩散。同时尽量降低工程施工、运输过程中制造的噪音，
                   合理安排施工时间，减少对居民的影响。


                        泰禾在项目开发、经营管理过程中，严格遵守国家《环境保护法》等有关法律

                   法规，积极履行企业环保义务，落实国家节能减排方针政策，其产品从规划到采购、

                   从建造到推广，无不是朝着低碳生活的目标迈进。公司基于一个品牌地产商的责任、

                   将继续践行低碳环保的社会责任，尽一个城市运营者应尽的义务。



                                             第八章       提升履行社会责任能力

                        2012年，公司在质量、环保、安全工作上，在维护股东、消费者、职工利益上，

                   做了大量而富有成效的工作，得到了社会的认同。但与深圳证券交易所《上市公司

                   社会责任指引》的要求仍存在一些差距。公司将在今后的工作中，不断完善公司社

                   会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，承担更多的社会责任，

                   从而推动社会、经济、环境的协调发展。








                                                                               泰禾集团股份有限公司


                                                                            董 事 会


                                                                                 2013年2月28日

















                                                              9


