






                     证券代码：000701                                 证券简称：厦门信达








                                  厦门信达股份有限公司




                        二一七年度企业社会责任报告

















































                                                 二一八年四月


















                                                         目录






                   一、综述 ........................................................... 2


                   二、社会责任履行情况 ............................................... 4


                       （一）股东和债权人权益保护 ...................................... 4


                       （二）职工权益保护 .............................................. 5


                       （三）供应商、客户和消费者权益保护 .............................. 7


                       （四）环境保护与可持续发展 ...................................... 9

                       （五）公共关系与社会公益事业 .................................... 9



                       （六）扶贫工作 ................................................. 10

                   三、存在的不足及未来的展望 ........................................ 10





























                                                            1












                         一、综述


                        厦门信达股份有限公司（以下简称“公司”或“厦门信达”）是厦门特区第一

                   批进行股份制改造的企业。公司于 1997 年初在深圳证券交易所上市（股票代码：

                   000701），是以电子信息产业为核心的大型高新技术企业集团。公司践行“坚守

                   高科引领，巩固聚焦发展” 的 战略发展思想，坚持高科板块作为主业发展，集中

                   优势资源和力量进行战略突破。


                        报告期内，公司制定了新一轮的五年战略发展规划（2017-2021 年）。公司

                   将以“科技，服务社会”为使命，以实现“优秀的科技产品与解决方案提供商”

                   为企业愿景，充分发挥自身经验积累，为不同层面生活场景的市场客户提供科技


                   产品与服务，并为区域经济发展贡献力量，体现国有上市公司的社会责任与担当。

                        公司始终践行社会责任。通过持续完善法人治理结构和内控制度，认真履行

                   信息披露义务，保持与投资者的有效沟通等方式维护利益相关者权益；不断提升

                   企业人力资源管理水平，建设企业文化，尊重和保障员工的权益，与员工共同成

                   长；坚持诚信经营，深化与产业链客户的合作关系，提高产品及服务质量；积极

                   参与社会公益，勇于承担社会责任。


                        本报告是根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的有关规定，
                   结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制完成。本报告阐述了公司在 2017

                   年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日期间履行企业社会责任方面的重要信息，意在

                   向公众展示公司在公司治理、企业发展战略、经济责任、环境保护、安全生产、

                   员工发展和社会公益方面的成果，从多方面诠释公司对企业社会责任的认识和理

                   解，帮助股东、合作伙伴和员工深入了解公司的社会责任实践活动。


                        2017 年，政府坚持推进供给侧结构性改革，着力创新和完善宏观调控，经

                   济运行稳中向好。与此同时，世界经济复苏缓慢，国际金融市场跌宕起伏，贸易

                   保护主义抬头等不确定不稳定因素增多。内外部复杂多变的经济环境也给公司的

                   经营带来了影响：LED 显示屏封装行业价格战竞争激烈，对公司业绩产生一定影

                   响；得益于白光封装下游市场渗透率提高，公司白光封装业务发展迅速；物联网

                   电子标签业务抓住细分市场电子标签普及率提升机遇，发展势头良好；供给侧改

                                                            2











                   革的顺利推进带动大宗商品市场向好；虽受国内乘用车市场销量增速放缓影响，

                   汽车业务经营稳定；房地产行业调控政策依然严格，但三、四线城市受需求外溢

                   影响市场回暖，公司库存去化速度加快。


                        报告期内，公司坚持聚焦发展电子信息板块，持续加强对电子标签领域的投
                   入； 在 促进供应链板块归核化的同时，探索创新业务模式，加快转型升级；子公

                                                                                      ，
                   司厦门信达中天主办第一届“一带一路动漫游戏产业发展峰会” 并 与中版集团
                   合资成立中版信达（厦门）文化传媒有限公司，寻求动漫及文化创意产业发展机

                   遇。


                        2017 年，公司再次入选财富中文网评选的“中国上市公司 500 强”，位列

                   第 165 位，同比提升 27 个名次。公司铁矿贸易量突破 3,000 万吨，荣获“黑金

                   杯”2017 全球铁矿供应商综合排名五强。厦门市信达汽车投资集团有限公司（以

                   下简称“汽车集团”）再度入选中国汽车经销商集团 100 强（第 87 位）。厦门

                   市信达光电科技有限公司（以下简称“信达光电”）荣获“2017 厦门新兴产业

                   专精特新企业十强”，被科锐中国授予“金牌策略合作客户”荣誉称号，在 2017

                   年评选出的“2016 中国 LED 照明灯饰行业 100 强组委会大照明平台排行榜”活

                   动中位列第 26 名。广东信达光电科技有限公司获得中山市科技局颁发的高新技
                   术企业资格证书。厦门信达物联科技有限公司（以下简称“信达物联”）获“厦

                   门市物联网行业领军企业”称号，在 2017“物联之星”年度评选中获最有影响

                   力固定式读写器创新产品奖，电子标签创新产品奖，成功应用奖等多个奖项，公

                   司自主开发的 RFID 通道机获评 2017 年福建省优秀物联网创新产品， 并 被第三届

                   中国时尚行业 CIO 联盟评为“2017 中国时尚行业信息化优秀解决方案奖”。


                       本报告经 2018 年 4 月 26 日召开的公司第十届董事会二一八年度第四次会

                   议审议通过。希望本报告能成为公司与社会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、

                   员工、客户等多方对公司了解、认知的窗口，起到社会监督的作用，使公司在社

                   会责任方面做得更好。











                                                            3











                        二、社会责任履行情况


                        （一）股东和债权人权益保护


                        1、提升公司治理的规范性

                        公司持续完善法人治理结构，健全内部控制制度，促进自身规范运作，提高

                   公司治理水平。公司建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、

                   《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等为主要架构的规章体系，形成了以股

                   东大会、董事会、监事会为权力、决策和监督机构的法人治理结构。董事会下设

                   审计委员会、预算委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会五个专

                   门委员会，可为董事会的决策提供科学专业的意见及参考。


                        2017 年，公司共召开 7 次股东大会、13 次董事会会议、4 次监事会会议和
                   20 次董事会各专门委员会会议。公司独立董事从自身专业角度出发，客观公正


                   地履行职责，为公司经营和发展提出合理化建议，并就重要事项发表独立意见；
                   公司监事通过列席董事会会议、专项检查等方式对公司定期报告、会计财务情况

                   以及董事、高管人员的履职情况进行监督。报告期内，公司采用累积投票制换届

                   选举产生新一届董事会，进一步优化董事会对董事长的授权，修订《公司章程》、

                   《股东大会议事规则》、《总经理工作细则》、《总经理办公会议事规则》等制度文

                   件，并将党建纳入到企业制度建设中。


                        2、完善投资者保护机制


                        公司充分尊重所有股东，确保全体股东对公司重大事项的知情权、参与权和
                   表决权。公司明确股东大会为公司最高权力机构，历次股东大会均做好会前通知。


                   会议当天除现场会议投票外，还提供网络投票服务，保证股东能充分行使表决权。
                   会议召开过程中每位股东尤其是中小股东均平等享有发言权和提问权。涉及重大

                   事项时公司对中小投资者表决单独计票，以利于更多的股东参与公司决策。


                        公司资产、机构、人员、财务、业务均独立于控股股东，并建立防止大股东

                   违规占用资金的长效机制。公司控股股东行为规范，依法行使权利、承担义务并

                   履行其承诺。


                        3、认真履行信息披露义务

                                                            4











                        2017 年度，公司严格按照深圳证券交易所《股票上市规则》和公司《信息

                   披露事务管理制度》的要求，真实、完整、及时、准确地在交易所指定网站巨潮

                   资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露有关信息，确保公司所有股东能够平等地
                   获得信息。全年公司共披露 4 份定期报告，84 份临时公告，公司对可能影响股

                   东和其他投资者投资决策的信息积极进行自愿性披露，对报告期内发生的重大事

                   项均做好内幕信息知情人登记工作。公司重视内幕信息管理，不断督促内幕信息

                   知情人配合做好内幕交易防控，未发现有重大违规内幕交易事项。


                        4、维护投资者关系


                        公司证券部专门负责信息披露与投资者关系管理工作，认真接待股东来访，

                   回复投资者咨询。2017 年，公司共接待投资者现场调研 6 批次，15 家证券机构

                   到公司进行现场调研。公司按照交易所的要求认真做好调研纪录并及时披露。

                        公司设有投资者热线，投资者信箱，并在公司网站上建立了投资者关系专栏。

                   同时，公司通过深圳证券交易所“互动易”与投资者进行互动，聆听广大中小股

                   东的意见和建议，针对投资者关注的问题进行答疑，积极传递公司的相关信息，

                   为投资者决策提供投资依据。全年共计回复投资者问题 101 条。


                        5、确定分红政策，确保股东投资回报


                        公司在创造经济效益的同时重视对投资者的合理回报，让全体股东分享公司

                   的发展成果。公司严格执行《关于厦门信达股份有限公司股东回报规划
                   （2015-2017）》，兼顾全体股东的整体利益与公司可持续发展，最近三年以现金

                   方式累计分配的利润达到三年实现的年均可分配利润的30%以上。公司通过建立

                   持续稳定的投资者回报规划，不断强化服务股东，回报股东的意识。


                        （二）职工权益保护


                        1、维护员工合法权益


                        截至 2017 年末，公司共有员工 5134 人。公司已逐步建立完善的人力资源制
                   度体系，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，认真履行包括工作内容、劳动保

                   护、劳动报酬、休假权利、保险福利等涉及员工权益方面的规定，保障职工合法

                   权益，构建和谐稳定的劳动关系。公司认真执行社会保障制度，已实现覆盖全员


                                                            5











                   的社会保险体系，并结合国家基本医疗保险政策规定，建立了多层次的医疗保障

                   体系。通过“补充医疗”、“工会互助”等方式，公司加大对困难员工的支持力度，

                   帮助员工解决大额医疗费用负担。

                        公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了职工监事的选任制度，公

                   司监事会现有 5 名监事，其中 2 名为职工监事，由公司职工代表大会民主选举产

                   生。职工监事代表职工监督公司的生产经营，积极维护员工的正当合法权益。


                        此外，公司还积极开展党群、工会和其他群众活动，不断增强职工的参与意

                   识，促进公司经营管理工作的健康发展。


                        2、支持员工职业发展

                        为使“人尽其才，人适其岗”，公司制定持续性培训计划，以抓培训为基础，

                   以管理提升、人才培养为目标，从重点项目入手，为员工提供丰富多样的培训内

                   容。


                        公司董事、监事、高级管理人员积极参加监管部门、行业协会组织的专题培

                   训，提高上市公司的规范运作意识。公司支持各业务板块根据业务特点和自身需

                   求开设专业化的培训课题，并鼓励职工业余时间参加进修培训，不断提升自身的

                   专业技能。其中，光电板块设立信达光电青年干部培训班及网络学院；供应链板

                   块成立“信达慧”课堂，利用内外部的师资力量开展各项专业培训；信达汽车则

                   组织多类涉及管理和业务知识的专项培训与经验分享会。丰富的培训手段有利于
                   进一步提升员工的业务水平、管理素质，也为公司的稳健发展实现人才储备。


                        此外，公司大力推进干部队伍的建设，进一步完善和创新干部人才选拔机制，

                   从而保障员工拥有多通道的职业发展机会。


                         3、加强员工职业安全教育


                        公司不定期组织专业人员为员工讲授健康知识，定期为员工安排健康检查。

                   公司各子公司针对自身业务特点，开展相应的职业健康安全教育和岗前培训；公
                   司每年对负责安全工作的人员进行安全培训合格证书的年审和再培训，组织职工

                   学习消防知识并进行消防演练，定期和不定期进行消防安全检查，发现问题即督

                   促整改，从而推动公司安全标准化工作的实施。


                                                            6











                         4、丰富员工业余文化生活


                        公司积极组织形式多样的企业文化活动，丰富职工业余生活。公司拥有内容
                   丰富的职工业余活动中心，组建多个职工文体俱乐部，常年举办各类职工感兴趣

                   的文体赛事，让员工在紧张工作之余能缓解压力，放松身心，并促进员工之间的

                   交流沟通，形成健康而具凝聚力的企业文化。


                        报告期内，公司还开展了一系列“两学一做”党建活动，组织公司全体党员

                   观看爱国题材影视作品，并全面推动党员下社区，积极发挥自身的模范带头作用。


                        （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        1、维护供应商利益，实现共赢


                        公司坚持“诚信经营”的理念，致力于与优质供应商建立合作共赢的长期战

                   略合作伙伴关系。公司不断完善采购流程与机制，统一供应商的开发、选择、评

                   审管理，为供应商创造良好的竞争环境。


                        公司认真做好供应商的甄选把控，制定了公开透明的甄选流程，按《招标投

                   标管理办法》等各项管理制度的要求，统筹安排采购计划，明确请购、审批、购

                   买、验收、付款、采购后评估等环节的职责和审批权限，防范采购管理过程中出
                   现的差错与舞弊。公司认真审核供应商的资质、质量保证能力、供货能力、生产

                   过程控制能力；采购过程中对供应商的供货质量、交货期、技术支持、售后服务

                   进行跟踪评价。公司重视与供应商之间的信息沟通，积极听取供应商的意见和建

                   议，充分了解实际状况，及时解决相关问题。多年来，公司与信誉、产品质量良

                   好的供应商均维持长期战略合作关系，重合同，守信用，能及时按照合同约定履

                   行义务。


                        2、完善服务体系，提高客户满意度


                        公司秉承“客户至上、与客户共成长”的理念，持续提升对用户的服务水平，

                   努力提高客户的满意度，做好客户权益保障工作。

                        公司以客户利益为出发点，加强客户信息的统一管理，通过建立及时有效的

                   客户沟通机制，实时了解客户需求并予以反馈，为客户提供诚信服务，树立公司

                   在客户心目中的良好品牌形象。多年来，公司汽车板块 4S 店通过不定期组织丰

                                                            7











                   富多样的活动，加强与客户沟通联系，及时获取客户的反馈建议，赢得客户好评。

                   公司房产板块致力于为客户营造精神家园的归属感，通过微信公众号、现场活动

                   等方式密切与新老客户的联系，用心打造住宅典范。

                        3、加强质量把控，维护消费者权益


                        公司重视通过内外部监督来加强产品质量把控。


                        公司强化对供应商的评审及供应品质量的检查，通过控制原材料的质量保证

                   终端产品的质量。同时，公司亦认真做好生产过程中的质量控制工作，对生产车

                   间、生产设备、生产材料、生产工艺、质量控制、产品性能等方面进行全方位考

                   核，从而做到为消费者提供有品质的产品与服务。报告期内，信达光电先后通过
                   了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、OHS18001 健康安全管理体

                   系的换证和监督审核，部分产品通过国家消防电子产品质量监督检验中心消防检

                   测。三大管理体系的认证为信达光电从采购到出货全过程实现严格、规范、有序

                   的标准化管理提供了保证。此外，信达光电还顺利通过国家、省、市 8 次灯具安

                   全抽检，产品质量与服务质量进一步提升。


                        除信达光电外，公司各业务板块亦注重与客户的持续沟通，通过积极参加展

                   会等多种渠道进行品牌宣传，产品得到客户广泛认可。


                        4、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作

                        公司落实纪委书记专职化，明确了纪委书记、专职纪检干部的岗位职责，为

                   强化纪检监察职能提供了组织保障。报告期内，公司认真落实中央八项规定精神，

                   开展涉及公务用车、办公用房、消费卡等专项检查，系统清理“四风”现象；深

                   入贯彻反舞弊制度，建立监督举报热线；认真落实问责制度，严格执行《问责暂

                   行办法》，对于违反党风廉政、重大失职、损害公司利益的人员，做到有责必问、

                   问责必严。


                        公司努力营造公平、健康的商业环境，制定统一、公开的采购标准，严格执

                   行《招投标管理制度》，使采购流程透明化，避免暗箱操作与职务腐败。2017 年，

                   公司党办组织学习“十九大精神”，组织参观厦门市廉政教育基地，加强党员及

                   管理人员的反腐倡廉教育，加强党风廉政建设工作，坚决纠正在经营活动中违反
                   商业道德和市场规则、影响公平竞争的不正当交易行为。
                                                            8











                        （四）环境保护与可持续发展


                        公司持续进行技术研发和管理创新，在提高生产效率和生产质量的同时，力
                   争节能减排，绿色经营。公司提倡日常工作低碳生活，对废弃物实施分类管理，

                   持续宣传“节能减排，从身边小事做起”的环保理念。公司坚持全面落实科学发

                   展观和环境保护，遵守国家和地方有关环境保护的法律法规和排放指标，报告期

                   内未有重大环保或其他重大社会安全问题。


                        公司全资子公司信达光电积极践行企业社会责任，倡导绿色制造和节能环保，

                   致力于生产 LED 照明产品，为实现可持续发展做出努力。LED 照明产品具有节能、

                   寿命长、环保无污染等优点，符合国家节能减排战略，信达光电的多款产品更参

                   与国家发展和改革委员会资源节约和环境保护司组织的国家照明产品能效“领跑

                   者”申报。公司产品采用 COB 灯珠方案，在节能上大幅提升。报告期内公司成功

                   实现石墨烯散热材料在 LED 路灯上的实际应用研究，并顺利完成福建省内首条石
                   墨烯散热模块的示范段工程。


                        公司房地产项目在施工前，结合规划设计进行项目环保评估，督促施工单位

                   实施节能减排措施。在项目开发过程中，公司贯彻“绿色施工、绿色建筑”理念，

                   充分考虑建筑的节能环保设计，并与高品质工程目标相结合，把新材料、新技术

                   应用于项目建设，符合国家环保要求，从源头减少污染物的产生。


                        信达汽车根据国家及地方相关规定，加强对“废水、废气及固废”的防治工

                   作。在车辆保养、维修过程中，严格规定工艺流程，使用专用设备，减少重污染

                   工艺的使用频度。此外，公司积极宣传及推广混合燃料汽车，旗下多家 4s 店引

                   进油电混合等新能源汽车，推广绿色环保新产品。

                        （五）公共关系与社会公益事业


                        公司作为上市公司，与相关政府机关及社会各界建立了良好的沟通关系，做

                   到积极配合政府部门的监管管理，主动接受社会公众和投资者的监督，高度重视

                   新闻舆论对公司的评论报道。公司致力于企业发展，并通过自身发展带动地区就

                   业，实现创利纳税，推动所处行业的技术创新，为地区和社会经济的发展贡献应

                   有的一份力量。

                        2017 年 9 月初，金砖国家领导人第九次会晤在厦门隆重举行，公司全体员
                                                            9











                   工积极响应市政府号召，以主人翁精神投身城市自愿者活动，自觉维护城市文明

                   形象，践行垃圾分类环保理念。信达汽车秉承国企责任精神，参与会晤保障用车

                   工作，并以高质量的服务圆满完成保障任务。

                        （六）扶贫工作


                        公司秉持“信以立足，达则兼济”的核心价值观和社会责任意识，坚持爱心

                   回馈社会的行动。从 1999 年开始，公司职工发起对长汀石人八一希望小学的“手

                   拉手”助学活动。18 年来，公司系统 500 多名新老信达人共资助长汀学子 700

                   多人次；捐建学校电脑室，解决老区学校长期教学手段落后问题；捐助贫困教师、

                   每年组织学校老师来厦观摩教学。

                        报告期内，公司积极参加厦门市国资委组织的赴临夏回族自治州对口帮扶产

                   业合作考察，由公司控股股东牵头在当地成立临夏州厦临经济发展有限公司。公

                   司将依托该投资平台，在当地开展农畜产品业务，助力其经济发展。公司还多次

                   批量采购当地地区特产用于员工日常慰问，将公益帮扶与关怀员工相结合。


                        三、存在的不足及未来的展望


                        回顾 2017 年，公司在做好经营、承担对股东和员工法律责任的同时，也积

                   极投身公益事业，主动承担社会责任，在经济效益、社会公益和环境保护上尽到

                   自身应有的责任。但与此同时，公司也深刻认识到在社会责任履行方面仍然存在

                   着较大的改善空间，主要表现在对社会责任履行工作的系统规划性不足，例如对
                   国务院提出的精准扶贫的社会责任履行，还需进一步加强规划。


                        2018 年，是公司新一轮五年战略规划的启动年，继往开来，任重道远。公

                   司将继续把社会责任融入到企业生产经营和改革发展中，不断加强与供应商、客

                   户等合作伙伴的战略合作，实现互利共赢；全方位提升企业文化建设水平，提高

                   员工满意度；认真做好保护股东、债权人、职工的合法权益，携手共进；积极投

                   身社会公益事业，为地区经济的振兴作出更加积极的贡献。


                                                                       厦门信达股份有限公司董事会

                                                                            二一八年四月二十六日





                                                            10



