




































                                  2009 年 度 社 会 责 任 报 告













































                         综述

                         南京华东电子信息科技股份有限公司（以下简称本公司）作为国

                   内专业从事石英晶体、平板显示、真空电子、照明产品研发、生产和


                   销售的国家高新技术企业，本着成为“国内有重要影响力的关键零部

                   件制造基地”的理念，在自己所从事的行业中改革进取，开拓创新。

                         作为一家有着 70 多年历史的上市公司，在为全体股东谋求利益

                   最大化的同时，还应肩负起促进国家和社会发展，保护自然环境和资


                   源，维护股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益

                   的责任。

                         2009 年度，公司以更好的倾听社会的声音，更好得综合平衡利

                   益相关方的期望和要求，努力与利益相关方建立互信和发展共识，凝


                   聚改革发展合力，协调推进公司与社会的可持续发展为理念。秉承为

                   股东、为客户、为职工、为社会创造价值的宗旨，努力将社会责任融

                   入到公司发展的各个层面中。






















                                         第一章  股东和债权人权益保护
















                         公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法

                   规、规范性文件的要求，建立起了以股东大会为最高权利机构、董事


                   会为决策机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构的权责分明、

                   各司其职、互相协调、互相制约的法人治理结构。制订了较为完善的

                   内控制度，形成了较为健全的内控体系，建立了与投资者的互动平台，

                   使中小股东充分享有法律、法规等制度规定的各项合法权益。公司能


                   够严格按《章程》和有关制度进行运作，充分履行各自职责，较好的

                   发挥了各自的作用。公司在董事会的领导下，把回馈股东、服务客户、

                   回报社会作为主要目标。

                         1、股东大会的召开情况


                         公司严格按照《章程》和《股东大会议事规则》等规章制度的规

                   定，召集、召开所有股东大会，大会出席人员资格及表决程序均符合

                   现行法律、法规以及规范性文件的有关规定，会议所形成的决议合法

                   有效。必要时公司还提供网络投票方式，以便更多股东参加会议，行


                   使权利，切实保护了社会公众股东的利益。

                         2、信息披露及投资者关系管理

                         公司严格按照《信息披露管理制度》及《深交所上市规则》的要

                   求，以公平的对待所有投资者为披露原则，积极、自愿的披露了公司


                   所有需要披露的信息，努力确保公司信息披露的及时、真实、完整，

                   不存在选择性信息披露情况。

                         公司遵循《投资者关系管理制度》的规定，积极建立与投资者交

                   流的机制，除电话、传真、电子邮箱等沟通方式外，公司还及时在网


                   站上设立了投资者平台，同时，公司还通过加强与机构投资者的交流，

                   积极收集与公司相关的行业发展动态、深度市场研究报告，保持了公

                   司与投资者之间互相信任，利益一致的关系。

                         3、利润分配
















                         公司自上市以来于 1997 年中期，实行了资本公积金转增股本的

                   方案，每 10 股转 1 增 4，共转增股本 7039.30 万股 。1999 年度，实


                   施每股分红 0.1 元（含税）的方案，共计分派现金股利人民币 2413.37

                   万元。1999 年中期，公司进行了配股，按 1998 年末总股本 21117.93

                   万股为基数，向全体股东按 10：3 比例配股，每股配售价 7.8 元，

                   公司总股本增加 3015.81 万 股 。2000 年度，公司实施每股分红 0.1


                   元（含税）的方案，共计分派现金股利人民币 3137.39 万元。2001

                   年度，公司实施每股分红 0.1 元（含税）的方案，共计分派现金股利

                   人民币 3137.39 万元。2002 年度，公司实施每股分红 0.08 元（含税）

                   的方案，共计分派现金股利人民币 2873.26 万元。2004 年度，公司


                   实施了每股分红 0.05 元（含税）的方案，共计分派现金股利人民币

                   1795.79 万元。

                         4、切实保护债权人的利益

                         未来确保公司财务稳健，资产、资金的安全，建立了会计制度、


                   财务预算管理制度、报销管理程序、固定资产采购、报销、验收程序、

                   资金管理制度、资金流出的内部流程及相关机制等，董事会审计委员

                   会议事规则、对外担保管理制度等一系列内部管理控制制度。

                         公司在追求股东利益最大化的同时，也兼顾到债权人的利益，公


                   司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益。

                                                第二章  职工权益保护

                         公司以营造“尊重知识，成就人才”的氛围为导向，立足培养富

                   有工作激情的职工，提高员工的业务水平，积极建立一支高度职业化


                   的、进取的、高效的人才队伍，从而实现企业与职工的协同发展，达

                   到双赢目标。

                         公司将继续坚持为职工提供健全的职工权益保护机制，包括以下

                   四个方面：
















                         1、健全的职工权益保障机制

                         公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动


                   合同法》等法律法规，建立了较完善的人力资源管理制度、绩效考核

                   体系。公平、公正地对待每一位职工，让每一位职工都能得到平等的

                   发展机会，让每一位员工劳有所得，这是公司一直落实的最基本管理

                   方针。随着公司业务的重组，公司也正积极稳妥地推进各项薪酬、福


                   利和保险制度的改革，准备建立突出岗位价值和工作业绩的面向新形

                   势的薪酬制度。

                         除了人事、薪酬管理方面，公司还依据《公司法》和《公司章程》

                   规定，建立了职工监事的选任制度，公司监事会有 3 名监事，其中 1


                   名为职工监事，由公司职工代表大会民主选举产生，职工监事代表职

                   工监督公司的生产经营，并向董事会反馈公司职工的意见和建议，使

                   得董事会可以按照建议不断改进公司前进方向与政策。

                         2、完善的培训管理机制


                         公司高度重视培训工作，视职工为企业最宝贵的资源。将职工培

                   养作为公司发展的基础和重要目标之一。公司业已建立了完善的培训

                   制度，从入职第一天开始就为职工进行系统的内部培训，培训范围包

                   括企业制度、ISO9000 知识、行业知识、专业知识、基础素质知识、


                   管理知识、MBA 课程知识等。除了公司的内部培训，公司还聘请外部

                   培训讲师，开展各业务知识技能培训，形成多层次全方位的培训体系。

                   完善的培训体系，提高职工业务水平和思考能力，实现人力资本的保

                   值、增值，也为公司的发展打下了良好的人才基础。


                         3、完备的福利体系

                         为促进员工的工作积极性，公司为职工实施了多项福利，包括：

                   法定福利、公司内部福利等。法定福利项目包含社会基本保险（社会

                   基本养老保险、基本医疗、工伤保险、失业保险、生育保险、补充医
















                   疗保险六项），公司按照规定每月及时缴纳费用，使员工能安心工作。

                   公司内部福利政策：劳动保护福利、过年过节福利等。温馨的福利政


                   策极大地触发职工的企业归属感，公司也将继续坚持现有的福利政

                   策。

                         4、合理的健康保护措施

                         公司建立了劳动安全卫生保障制度，以预防生产安全为主。公司


                   为职工提供系统的安全预防应急知识，检查改善现有的安全隐患，最

                   大限度地防止劳动过程中的事故，职工能在一个健康安全的环境中进

                   行生产工作。

                         公司每年还为职工举行一次免费体检，并聘请专业人士到公司为


                   职工举办健康知识讲座。通过健康检查、环境监测等措施发现职业健

                   康有影响的方面，然后进行有针对性的改善，包括换岗、设备制造、

                   改善劳保用品等。对于孕期女性职工，及时为其更换液晶显示屏，以

                   更好的保护职工的身体健康。


                         公司为进一步保证员工的身心健康，公司还成立了员工业余活动

                   的组织，并为其提供活动经费，如篮球协会、羽毛球协会、足球协会、

                   员工关爱小组、主题活动小组等。职工可以根据自己的爱好特长，参

                   加各式各样的社团活动，在紧张工作之余充分享受生活。


                         公司将继续坚持现有的职工权益保护办法，并随公司发展不断改

                   进创新，确保职工的权益不受侵害，使得职工能安心生产、工作。

                                   第三章  供应商、客户和消费者权益保护

                         1、提高产品质量是公司不懈追求


                         作为一家老的国有企业，华东科技深深体会到产品质量对企业发

                   展的重大意义，为此，公司一直将提高产品质量、提升产品知名度作

                   为不懈的追求目标。公司在设计开发、生产、安装和服务方面严格执

                   行 ISO9000、ISO14000 国际标准，实行标准化管理和控制，使产品质
















                   量得到持续改进和提高。目前，公司主要产品合格率保持稳定，合格

                   率指标实现率为 95.6%，完成了合格率指标实现率大于 90%的目标；


                   周期试验一次通过率达 100%；各级产品质量监督抽查通过率达 100%；

                   计量器具受检率达 99%，完好率 96.7%。另外，我们还根据公司年度

                   质量、环境管理体系的内审计划，对体系覆盖单位和部门进行了审核，

                   通过审核找出差距，对发现的不符合项均按标准要求进行了原因分析


                   并采取了纠正措施，促进了体系的有效运行。针对 2006 年体系外审

                   中暴露出的诸多问题，通过深入研究，由科技部门牵头进一步完善了

                   管理制度，经过积极整改，体系的运行情况有了比较明显的改观，顺

                   利通过了 2007 年、2008 年两次广州赛宝公司体系监督复查。我们还


                   积极开展 QC 小组活动，组织成果发表和申报工作，取得了一定的成

                   效。

                         2、与供应商长期战略合作、实现双赢

                         公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，有效地提


                   高了供方质量水平。同时，公司注重预防性管理措施的制定和产品质

                   量改进工作的落实，确保产品质量满足市场需求。

                         公司根据自身产品特性对采购原材料实行分类管理、质量监控。

                   品质部相关人员每月对采购原材料质量状况进行统计分析，及时反馈


                   给相关供应商并要求供应商及时回复和提交相关的改善报告，以促进

                   供应商及时进行产品改进。

                         3、客户的最大满意是公司孜孜以求的目标

                         公司秉持尊重、理解客户，始终以客户的需求为己任的理念。不


                   断创新，服务顾客的常规需求的同时，研究探索并实现顾客潜在需求，

                   最终达成超越顾客需求；随着顾客的需求变化，不断的克服困难，做

                   实时的解决顾客需求变化的产品调整，这也是与顾客保持同步的主要

                   体现。
















                         4、加强反商业贿赂的治理工作

                         ⑴加强治理商业贿赂宣传教育。公司一方面借助于内部的《华电


                   报》、闭路电视对反商业贿赂进行了广泛宣传，另一方面各内部单位

                   以座谈会、简报等多种形式进行相关法制、纪律的学习、教育，在公

                   司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，使员工充分认识到治理商业贿

                   赂对树立良好的社会风尚、贯彻科学发展观的重大意义，增强员工反


                   贿赂的自觉性和主动性，筑牢员工的思想道德防线。

                         ⑵加强对商业贿赂的监督检查工作。公司设立了举报电话、邮箱

                   并保障治理商业贿赂举报途径的畅通。如出现商业贿赂案件，公司将

                   分析原因，查找漏洞，有针对性的进行整改；完善防止商业贿赂的长


                   效机制，建立相应的程序，严格监控和防范公司或员工与客户、供应

                   商的各类商业贿赂活动，努力确保行业市场的公平性。

                                         第四章  环境保护与可持续发展

                         公司将环境保护工作作为企业可持续发展的重要内容，注重环境


                   保护管理的实效。公司策划并有效运行 ISO14001:2004 环境管理体

                   系，制定了一系列环境保护管理制度，如：危废管理程序、建设项目

                   管理程序等。

                         2009 年公司制定了详细的环保工作计划，通过一年的努力有效


                   完成了计划并取得了理想的成果：

                         ⑴通过了环境体系年度监督审核，获得继续注册资格。

                         ⑵及时进行环保年度统计和申报，领取排污许可证。

                         ⑶通过努力，实现环保零投诉。


                         ⑷通过实施污染治理项目，减少污染物排放并获得环保局资金补

                   助。

                         ⑸华睿川子公司通过安装变频器等措施节电 13 万千瓦，节约蒸

                   汽 3270 吨，节约氮气 8129 公斤。
















                         ⑹通过有效管理控制，提高了废水达标排放率，降低了污染物的

                   排放总量。



                    年度       化学需氧量  石油类                 氨氮          SS           F           汞
                    2008          40             1.07        38          19           1.32  0.0004

                    2009          12.80          0.31        1.38        10.48        0.17  0.0004


                         ⑺2009 年度华联兴子公司采用线切割替代刀切割工艺，降低了


                   机油、润滑油的使用量和排放量；采用含氟废水处理系统，每年氟的

                   排放量约降低 1 吨。

                                         第五章公共关系和社会公共事业

                         1、积极参与社会公共事业


                         华东科技自创立伊始一直坚持“办好企业，服务社会”“取之于

                   民，用之于民”的原则，积极参与各类社会公益活动。2008 年，我

                   国南方地区遭遇了百年罕见的雪灾，地处长三角地区的南京市更是受

                   灾严重，华东科技在做好雪灾自救工作的同时，还积极参与南京市的


                   各项救灾活动，先后组织数十人次参与长江大桥、二桥的积雪清扫工

                   作，为南京市的交通运输的快速恢复以及大桥、二桥的畅通做出了贡

                   献。2008 年“512”大地震的噩耗传至南京后，我公司主要领导迅速

                   召开救灾动员会议，号召全公司干部员工为灾区人民献爱心、为灾区


                   重建做贡献，先后组织干部员工捐款、捐物价值总值超过 100 万元。

                   此外，华东科技还相应国家号召，参与国内的各类扶贫工作，先后分

                   别向泗阳县扶贫工作队、新疆贫困地区捐款 5 万元、10 万元，体现

                   了企业服务社会的责任。2009 年，我公司还筹集资金 60 余万元成立


                   了“爱心基金”，对重大事故、疾病以及生活困难的干部职工进行帮

                   助扶持，体现了“办好企业，服务人民”的经营宗旨。

                         2、主动接受监督，关注外界评论，重视公共关系

                         作为上市公司，公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、















                   诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监

                   管机构的监督、检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的评论。

                                                       第六章结束语


                         未来，公司将进一步深化社会责任的理念、完善公司社会责任执

                   行机制，通过守法、诚信、稳健、持续的经营为股东、职工、客户、

                   社会创造更多价值，满足各方利益相关方的期待，通过具体的行动践


                   行科学发展观，推动经济社会的可持续发展，为创造和谐社区、和谐

                   社会做出更大贡献。































































