




                                                            2010 年社会责任报告





















                                福建漳州发展股份有限公司


                                    2010 年度社会责任报告





















                                                二○一一年四月









                                                           - 0 -







                                                            2010 年社会责任报告




                                                    前   言


                       2010 年度社会责任报告是福建漳州发展股份有限公司（以下


                   简称为“漳州发展”）发布的第四份社会责任报告。通过该报告，


                   漳州发展向利益相关者充分阐述 2010 年公司在履行社会责任所


                   做的持续努力。


                   报告组织范围


                          福建漳州发展股份有限公司及其下属各子公司。


                   报告时间范围


                       漳州发展社会责任报告以年度报告形式发布。本报告时间为


                   2010 年 1 月 1 日至 2010 年 12 月 31 日。


                   报告数据说明

                         本报告披露的财务数据如与年报收入，以财务报告为准，其


                   他数据来自公司内部统计。


                   报告参考标准


                       本报告编写参照《深圳证券交易所社会责任报告编写指引》，


                   同时突出公司的特点和行业特色。


                   报告审议情况


                       本报告经公司 2011 年 04 月 07 日召开的第五届董事会第十


                   五次会议审议通过。


                   报告发布形式

                         本报告与年报同时发布于深交所指定网站巨潮资讯网




                                                           - 1 -







                                                            2010 年社会责任报告


                   （      http://www.cninfo.com.cn            ）       和      公      司       网      站

                   (http://www.zzdc.com.cn)。


                   报告联系部门


                       公司证券部


                       地址：福建省漳州市胜利东路发展广场 21 楼


                       邮政编码：363000


                       电话：86-596-2671753-证券部


                       传真：86-596-2671876












































                                                           - 2 -







                                                            2010 年社会责任报告

                                                第一部分  公司概况





                       一、基本信息


                   公司法定中文名称  福建漳州发展股份有限公司



                   中文名称缩写                    漳州发展


                   公司英文名称                    Fujian Zhangzhou Development Co.,LTD


                   股票代码                      000753


                   上市日期                      1997 年 06 月 26 日


                   法定代表人                     庄文海



                   注册地址                      福建省漳州市胜利东路漳州发展广场


                   总股本                       316,302,618 股


                         漳州发展是一家投资控股型上市公司，目前控股的实体业务


                   涵盖水务、汽贸、进出口贸易及房地产等四大块。2010 年公司


                   发挥自身优势，抓住国家振兴经济及“海西”建设的有利契机，


                   在有效防范经营风险前提下，稳步提升经营效益。与此同时，公

                   司控股、参股的几个投资项目也基本实现稳定的投资收益，为公


                   司业绩的提升做出积极的贡献。


                            截止 2010 年 12 月 31 日，公司总资产 167,501.95 万元，


                   净资产（归属于母公司所有者）57,201.64 万元。

                       二、社会责任管理


                       企业愿景―― 本公司秉承“以人为本，规范管理，创新发展”


                   的管理理念，致力于成为漳州市城市化建设的主力军，成为资产


                                                           - 3 -







                                                            2010 年社会责任报告


                   质量优良、管理体系和治理结构完善的优秀上市公司。

                       公司在 2008 年已制定了符合自身行业特色的《社会责任制


                   度》，并经董事会审议通过。公司严格按照相关法律、法规的要


                   求，积极承担对股东、债权人、职工、消费者、供应商、社区等


                   利益相关者的社会责任，努力促进经济发展与资源、环境相协调，


                   实现可持续发展。





                                    第二部分  股东和债权人权益保护


                         2010年，公司坚持维护股东和债权人的合法权益，不断规范


                   公司的组织和行为；完善内控制度，坚决杜绝内幕交易行为的发


                   生，努力为股东及债权人提供公平、公正的投资环境；强化信息


                   披露的重要性，确保所披露的信息真实、准确和完整；公平对待

                   所有股东和投资者，通过电子邮件、电话等多种方式加强与股东


                   的沟通和交流。


                       一、公司治理结构的完善


                         公司已严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及


                   《上市公司治理准则》等法律法规的要求，建立了较为完善的法


                   人治理结构，规范公司经营运作。


                       公司治理结构图：















                                                           - 4 -







                                                            2010 年社会责任报告


                                                        股东大会


                        战略委员会

                                                                                        监事会
                                                         董事会
                      提名、薪酬与考
                         核委员会
                                                                                       董事会办公室
                        审计委员会

                                                         总经理





                         董事会秘书                财务总监                   副总经理                总经理助理
                                    综        财          人         投          审        企







                                                        力
                           证
                                                                                      业
                                             务
                                                                                      管
                                                                  资
                                                        资
                                                                             计
                           券
                                    合
                                                        源
                                                                                      理
                                                                  部
                                                                             部
                           部
                                             部
                                    部
                                                                                      部
                                                        部

                       公司严格遵守法律法规，逐步完善公司的各项制度，尤其重
                   视对信息披露、内幕信息管理等制度的落实，严格履行内幕信息
                   保密义务。2010 年，公司在《信息披露管理制度》、《防范控股
                   股东及关联方占用公司资金制度》、《内幕信息知情人报备制度》


                   基础上，进一步制定了《敏感信息排查管理制度》、《外部信息使


                   用人管理制度》及《年报信息披露重大差错责任追究制度》，均


                   经公司董事会审议通过，并刊登于公司指定信息披露媒体和网


                   站。

                         公司治理及内部控制具体情况详见公司《2010 年度内部控






                                                           - 5 -







                                                            2010 年社会责任报告


                   制自我评价报告》。

                         二、公司业务拓展


                         2010 年，公司坚持以稳健经营为原则，紧紧围绕既定的核


                   心目标，在做强做大现有业务平台的基础上，将资产整理与对外


                   扩张相结合，积极寻找新的利润增长点。


                         报告期内，公司在整理存量资源、优化资产组合上的一大举


                   措是转让高速公路资产，由于国道收费的取消，福厦高铁的通车、


                   福广高速的开工建设，漳诏高速的车流量受到一定的影响；另一


                   方面，漳诏高速未来几年将加大基础设施建设力度，投资压力将


                   随之增大。公司于 2009 年适时提出转让高速公路资产，以降低

                   财务风险的动议。该项转让工作已于 2010 年 04 月份完成。这一


                   举措进一步优化公司资产组合，为后续投资提供资金保障。


                         2010 年 08 月份，公司投资 1.6 亿元参股福建漳州农村商业

                   银行股份公司，该商业银行为漳州市级第一家商业银行，将为公


                   司提供了较大的利益空间和市场前景；2010 年 11 月份，公司投


                   资 3000 万元与福建大同创业投资有限公司、福建科能电子科技


                   开发有限公司共同设立福建华兴漳发创业投资有限公司，该公司


                   主要以漳州地区的高新技术产业为投资方向，行业前景看好。

                         2010 年度，公司充分利用“海西建设、漳州先行”这一有


                   利契机，以土地一级开发为项目投资的突破口，继 2009 年底与


                   龙文区政府合作启动漳华路龙文区段配套用地的一级开发后，

                   2010 年初，后续的 600 多亩土地的一级开发合同也已经签订；






                                                           - 6 -







                                                            2010 年社会责任报告


                   此外，公司通过参与政府招商的方式，获取南靖县城船场溪地块

                   的土地一级开发项目。这两个土地一级开发项目采用投资回报加


                   净收益分成的模式，能够有效地控制项目的投资风险，确保公司


                   投资收益的实现。


                         未尽事宜，详见公司《2010 年年度报告》。


                         三、投资者关系管理


                         公司始终坚持公平、公开、公正的信息披露原则，严格履行


                   信息披露义务，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信


                   息。2010年，公司共发布公告文稿近60篇，包括年报、半年报、


                   季报及其他临时性公告，并及时在指定披露媒体及公司网站上披


                   露，使投资者及时准确地了解公司的最新经营情况，维护广大投


                   资者的利益。同时，公司严格按照《接待和推广工作制度》接待

                   投资者的电话咨询、现场调研等，加强与投资者之间的沟通与了



                   解。

                         报告期内，公司按照证监会及深交所的要求，将内幕交易防


                   控作为公司治理重点，加强对董事、监事、高管及其他内幕信息


                   知情人的学习培训，从源头防控内幕交易行为。公司还在公司网


                   站上开辟内幕交易防控专栏，及时上传证监会、深交所发布的最


                   新内幕交易防控材料，并设立内幕交易举报电话，强化内幕交易


                   的外部监督机制，确保信息披露的公平、公正性，防止内幕交易


                   的发生。

                         四、债权人利益保护




                                                           - 7 -







                                                            2010 年社会责任报告


                         公司秉承诚信经营的原则，实行稳健的财务政策，保障公司

                   资产安全。重视对债权人的合法权益保护，按照合同约定使用借


                   款，并按期还本付息，从未发生逾期还本付息的情况。公司与银


                   行建立了良好的合作关系，资信度获各家银行的高度认同。





                                                 第三部分  员工


                         公司始终践行以人为本的管理理念，把维护好、实现好、发


                   展好员工的合法权益作为管理工作的核心环节来抓，以期与所有


                   员工建立起稳定和谐的劳动关系，促进企业与员工的共同发展。


                          一、人力资源管理


                          公司在招聘、升迁、绩效、培训机会 、解雇或退休等涉及


                   人员管理等事务上，不因员工性别、年龄、健康、国籍、宗教信

                   仰、民族、语言等不同，而有任何歧视行为。公司依法建立并不


                   断完善人资规章制度，保障员工享有劳动权利和履行劳动义务；


                   同时继续实行一年一次的绩效考评，根据考评情况，发放绩效工


                   资，调动广大员工的工作积极性。公司严格按国家、地方有关规


                   定为全体员工及时缴纳五险一金，从未有拖欠员工工资和五险一


                   金缴纳情况发生。



















                                                           - 8 -







                                                            2010 年社会责任报告



                                                          员工人数


                                  1400
                                                                                   1210
                                  1200
                                  1000                                   848
                                   800                          721
                                   600     472       487
                                   400
                                   200
                                     0
                                         2006      2007      2008      2009      2010
                                                             年份



                          二、工作与生活


                       （一）关注员工的安全。公司高度重视安全生产责任，始终


                   把工作生产安全放在首要位Z来抓。每年年初，公司都与各下属


                   子公司签订年度安全生产责任书，将安全生产责任细化，落实到


                   实处。公司还定期组织人员对生产安全设施等进行检查，加强对

                   供制水、污水处理设备的保养、维修；组织进行消防、氯气应急


                   大演练，进一步增强员工的应急处Z能力；工程施工方面，要求


                   所有工程施工前都做到安全交底，坚持以预防为主，排除安全隐


                   患，防范安全事故的发生。2010 年，公司无安全责任事故，员


                   工生命安全得到了确实的保障。


                       （二）注重员工的发展。公司建立并不断完善公开、公平、


                   竞争、择优的选人用人机制，致力于人才队伍建设，保证公司的


                   人才结构与业务扩张相匹配。公司每年安排必要的员工教育经


                   费，为员工教育培训工作提供财务保障。公司鼓励员工积极参与

                   相关机构的举办的各类符合自身工作特点的培训，并支持员工参




                                                           - 9 -







                                                            2010 年社会责任报告


                   加业余进修培训，不断提升全体员工的整体素质。

                         （三）健全员工参与企业管理平台。公司推进基层工会组织


                   建设，对涉及员工的重大事项组织召开职工代表大会，倾听并传


                   递员工心声，充分发挥桥梁作用，确保员工有效行使民主权利，


                   构建了企业与员工之间和谐稳定的关系。公司还在总台设立了意


                   见箱，广泛听取员工意见，针对提出的问题给予高度重视并予以


                   积极的解决。


                      （四）关心员工健康，丰富员工生活。公司及时订阅报刊、杂


                   志；每两年组织员工进行一次的体检；组织中秋节博饼、新年团


                   拜等活动丰富员工的生活，增强员工的凝聚力和向心力。公司延


                   长女员工产假时间，由原来的


                   三个月调整为六个月；每年“三

                   八妇女节”组织女员工出游，


                   确实保障妇女权益。公司还认


                   真做好员工餐厅的管理工作，


                   解决员工的后顾之忧。





                               第四部分 供应商、用户和消费者权益保护


                         作为一家诚信为本的公司，我们秉承诚信经营、互利双赢、


                   用户至上的经营理念，始终坚持合法、双赢的原则，努力与供应


                   商建立长期稳定的合作关系。公司同时把用户和消费者的需求作

                   为工作中的重中之重，努力提升自身服务水平，为用户和消费者




                                                           - 10 -







                                                            2010 年社会责任报告


                   提供满意、安全的产品和优质的服务。

                         一、供应商权益保护


                         公司与供应商在遵守国家法律法规的前提下，本着平等互


                   利、相互信任的原则签订合同，使双方的权益都得到应有的保护。


                   公司坚决抵制商业贿赂，努力营造公平竞争市场环境。公司的车


                   辆、办公用品、电脑耗材及其他零星采购，严格按制度实施，采


                   用公开招标、邀标、竞争性谈判、询价或单一来源采购方式，建


                   立本部门、综合部、财务部、财务总监、总经理五级审批制度，


                   并建立了严厉的处罚制度，预防发生个人道德风险。公司制定较


                   为完善的内控制度，加强监督，定期对下属子公司进行内部审计，


                   确保在采购、对外招投标、产品经销等方面严格按照法律法规和


                   制度进行，从根本上杜绝商业贿赂，使供应商的正常权益得以维

                   护。


                         二、用户和消费者权益保护


                         公司经营范围较多，主要以水务、汽贸业务为主，因此用户


                   及消费者权益保护分析主要集中于这两项业务。


                         （一）水务业务


                         ⒈严把供水水质关，确保安全供水。水务行业关系国计民生，


                   是与居民生产生活密切相关的特殊行业。公司历来高度重视供水


                   的质量与安全。2010 年，公司水质监测站严格执行国家卫生部、


                   建设部等有关生活饮用水水质标准和检测方法，对水源水、出厂

                   水和管网水进行质量控制；水务集团下属 “316”抢修队坚持日




                                                           - 11 -







                                                            2010 年社会责任报告


                   常巡视和管网设施的维护，发生破漏在最短的时间内完成抢修，

                   通过富有时效的抢修,较好地完成管网维护任务，确保市民能够


                   用到安全卫生的饮用水。


                         ⒉加强受理工作，以监督促提高。公司水务集团统一制定《漳


                   州发展水务集团有限公司客户服务反馈卡》，在水务服务工作过


                   程中，请用户填写客户反馈卡，对相关人员的服务情况进行评价


                   签字，回访情况及时反馈有关部门，并作为员工日常考核的一个


                   主要内容。


                         2010 年，水务集团“316”热线受理 4,612 次，其他各种咨


                   询电话 29,312 次，发布各种原因的停水通知 45 次。全年 “316”


                   热线投诉案件数 3,125 次，处理率 99.84%，及时、高效地解决


                   用户的“急、难、愁”问题。

                       （二）汽贸业务


                        公司汽贸业务经营品牌主要有丰田、福特、东本及东南等一、


                   二线品牌，各 4S 店均按照厂商的要求标准化建设，丰田秉承丰


                   田汽车客户满意度第一


                   ---CSNO.1 的       客   户  服  务


                   理念，以丰田专业的维


                   修技术为标准，引进丰


                   田联网的零配件体系和


                   产品；福特品牌严格执

                   行福特 HPSS 全球高效销售管理系统和 QualityCare 售后全球管




                                                           - 12 -







                                                            2010 年社会责任报告


                   理及认证；东本秉承“三个喜悦”的理念，即“购买的喜悦”“销

                   售的喜悦”和“制造的喜悦”；东南汽车以“以人为本、满意有


                   度、服务无边”的经营理念，以一流的服务管理、一流的设备、


                   一流的维修质量队伍、一流的纯正零件供应向所有汽车客户提供


                   优质的购车服务和高效快捷的售后品牌服务。汽贸业务还以设立


                   分店及维修站的方式，为广大车主保养、维修，提供更便利的服


                   务。子公司福建华骏汽车销售服务有限公司荣获长安福特 2010


                   年度服务运营铜福奖。





                                    第五部分  环境保护与可持续发展


                         公司深入贯彻落实科学发展观，树立全面、协调、可持续的


                   发展观，注重对环境的保护，努力促进人与自然和谐相处，为实

                   现“资源节约型、环境友好型”社会尽自己的一份力。


                         一、坚持推行绿色办公


                         公司加强环境保护政策的宣传，提高所有员工的环保意识。


                   公司充分利用现代信息技术手段，推进公司办公无纸化，打印纸


                   张双面使用，大大节约了办公成本；采用了节能灯具照明，且做


                   到人走关灯；夏天空调温度设Z不低于 26 度，节省了纸张、通


                   信费用和电等的消耗，杜绝浪费。


                         二、做好水质监测、检测工作


                         2010 年，水质监测站严格按照《实验室资质认定评审准则》

                   的要求运行，经福建省质量技术监督局审查，并于 5 月获得计




                                                           - 13 -







                                                            2010 年社会责任报告


                   量认证证书。为更好的反应管网水质情况，水务集团增设了 2 个

                   管网水质监测点，现管网水质监测点达 18 个。全年受检水样超


                   过 2000 多个,检测数据超过 20,000 个，检测项目达 42 项。2010


                   年自来水水质综合合格率达 99.4%。同时，公司水务集团积极推


                   广应用管道新技术，减少爆管事故，成立专门检漏小组，降低管


                   网漏失率，有效的防止水资源浪费。


                         三、提高污水处理能力，促进节能减排。


                         2010 年，公司水务集团旗下漳州闽南污水处理公司认真贯


                   彻国务院节能减排的精神，针对三个泵房的水泵出现频繁故障的


                   现象，及时调整生产工艺，合理调度水泵的运行台数，优化设备


                   的运行状况，保证生产的稳定、安全运行。2010 年污水处理公


                   司配合省市监测信息中心安装数据采集仪，实现对污水厂运行情

                   况的实时监控；同时主动出击，加强漳州市蓝田开发区污水管、


                   糖厂污水管、市区三处内河截污闸的巡视及水质监测工作，加强


                   水质分析研究，及时对各工段的工艺参数进行调整，做到出水


                   COD 达标排放。2010 年 05 月，水务集团设立漳浦发展水务有限


                   公司，收购漳浦县城区污水处理厂的全部资产，进一步提高了污


                   水处理的能力，全年污水处理量达 2337.25 万立方米。2010 年


                   度污水处理公司较好地完成了减排目标任务。


                         四、加强房地产项目开发管理


                         公司房地产开发项目均严格遵照国家各项要求与标准进行

                   操作，建设项目均依据程序编制建设项目环境影响评价报告书，




                                                           - 14 -







                                                            2010 年社会责任报告


                   在取得政府相关许可证批文后开工建设。在施工过程中，因地制

                   宜，制定实施各项环保措施，合理安排施工程序和时间，降低和


                   控制噪音污染，并以安全方法减少和收集废物，尽量降低空气污


                   染和减少用水，公司未有破坏环境、污染环境事件发生。





                                    第六部分 公共关系和社会公益事业


                         公司的发展源于社会，回报社会是公司应尽的责任。公司历


                   来重视社会价值的体现，以期通过自身的发展带动地方经济的振


                   兴，为和谐社会的建设尽一份责任。


                         （一）构建良好的公共关系


                         公司主动接受并积极配合政府部门和监管机构的监督和检


                   查，积极做好各部门布Z的工作，热情接待政府部门和监管机构

                   安排的参观考察、调研等活动；就经营过程中的情况与政府部门


                   和监管机构进行沟通和交流，加深其对公司的了解和认同，为企


                   业争取良好的发展环境。


                         （二）扩大供水区域


                         公司水务集团积极配合漳州市政府“海西建设、漳州先行”、


                   “大干 150 天”、打好“五大战役”等一系列政策措施，推动城


                   市建设新发展。2010 年，新建城市供水管网（DN100 以上）25


                   公里，重点向城市周边村镇、小工业区延伸供水，有力支持了城


                   市新区建设进程，优化开发区的投资“硬”环境，为城市经济发

                   展上新台阶奠定了基础。




                                                           - 15 -







                                                            2010 年社会责任报告


                         （三）积极参与社会公益事业。

                         公司积极响应 2010 年度“福建省捐书助学献爱心”活动，


                   捐赠 5 套“小学爱心图书室”，价值人民币贰万捌仟捌佰元，并


                   被授予模范单位荣誉称号。同时，公司积极促进当地学校的文明


                   建设，密切学校与社会的联系，于 2010 年 11 月捐助五万元人民


                   币给漳州市第三中学用于改善学校办学条件。


                         2010 年 04 月，青海玉树


                   地震发生后，公司积极履行社


                   会责任，与控股公司福建漳龙


                   实业有限公司一起组织广大


                   员工开展捐助活动。公司全年


                   实现对外捐赠合计 103.90 万

                   元。


                         2010 年，公司用实际行动履行了自己应尽的社会责任，在


                   股东权益保护、职工保护、环境保护、公益事业等方面取得了一


                   定的成绩。公司始终积极参与社会公益事业，并与不同部门保持


                   良好沟通，广泛与社会群体保持紧密联系，多渠道主动收集地方


                   政府与公众意见，实现企业与社会的和谐互动。


                         展望未来，公司将一如既往的承担社会责任，深化对企业社


                   会责任的认识，将履行社会责任作为企业运营中的重要组成部


                   分，进一步完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关

                   方的沟通和交流，继续支持社会公益事业，促进公司与社会的和




                                                           - 16 -







                                                            2010 年社会责任报告


                   谐发展，努力成为一家政府支持、社会欢迎、公众满意的优质企

                   业。





                                                                  福建漳州发展股份有限公司


                                                                           二○一一年四月九日






































































                                                           - 17 -


