





                                                            2019 年度社会责任报告





















                                福建漳州发展股份有限公司




                                    2019 年度社会责任报告

























                                                二二年四月










                                                            2019 年度社会责任报告

                                                   前   言





                         2019 年度社会责任报告是福建漳州发展股份有限公司（以下简


                   称为“漳州发展”）发布的第十三份社会责任报告。通过该报告，


                   漳州发展向利益相关者充分阐述 2019 年公司在履行社会责任所做的


                   持续努力。


                         上一期报告发布时间为 2019 年 4 月 20 日。报告发布形式同本

                   报告。


                   报告组织范围


                         福建漳州发展股份有限公司及其下属公司。


                   报告时间范围


                         漳州发展社会责任报告以年度报告形式发布。本报告时间为


                   2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。


                   报告数据说明


                         本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，其

                   他数据来自公司内部统计。


                   报告参考标准


                         本报告编写参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，


                   同时突出公司的特点和行业特色。


                   报告审议情况


                         本报告经公司 2020 年 04 月 27 日召开的第七届董事会第二十一


                   次会议审议通过。




                                                           - 1 -








                                                            2019 年度社会责任报告
                   报告发布形式


                         本 报 告 与 年 报 同 时 发 布 于 巨 潮 资 讯 网


                   （      http://www.cninfo.com.cn              ）      和      公      司      网      站


                   （http://www.zzdc.com.cn）。


                   报告联系部门


                         公司证券部


                         地址：福建省漳州市胜利东路发展广场 21 楼


                         邮政编码：363000


                         电话：0596-2671029


                         传真：0596-2671876






































                                                           - 2 -








                                                            2019 年度社会责任报告
                                               第一部分  公司概况



                       一、基本信息


                      公司法定中文名称                福建漳州发展股份有限公司

                      中文名称缩写                  漳州发展

                      公司英文名称                  Fujian Zhangzhou Development Co.,LTD.

                      股票代码                     000753

                      上市日期                     1997 年 06 月 26 日

                      法定代表人                   黄键鹏

                      注册地址                    福建省漳州市胜利东路漳州发展广场

                      公司网站                    http://www.zzdc.com.cn

                      总股本                      991,481,071 股

                         漳州发展是一家投资控股型上市公司，2019 年，公司深入贯彻


                   落实习近平总书记新时代中国特色社会主义思想和系列重要讲话精


                   神，以“不忘初心 牢记使命”主题教育为抓手，坚持以党建引领发


                   展，面对经济新形势，公司以稳健发展为主基调，不断深化管理模


                   式，进一步深化企业内部管理，强化母子公司管理平台，建立、健


                   全法人治理结构。


                         目前，公司旗下涵盖水务、房地产、汽贸、工程建设等业务，

                   其中，水务业务已形成包括制水、售水、污水处理和水务工程一体


                   化的产业链条；地产业务已在本区域打造 “漳发地产”强势品牌，


                   投资开发晟发名都、尚水名都、晟水名都、山水名都等一系列高品


                   质楼盘；汽贸业务目前运营 27 家品牌 4S 店；工程施工业务漳发建


                   设继续稳步推进省市重点工程项目和为民办实事项目的建设，助推


                   经营规模迈上新台阶。



                                                           - 3 -








                                                            2019 年度社会责任报告
                         截至 2019 年 12 月 31 日，公司资产总额  54.99 亿元，净资产


                   23.76 亿元，2019 年度实现总营收 28.44 亿元，实现净利润


                   （归属于母公司）10,364 万元。


                         二、社会责任管理


                         企业愿景――公司一以贯之致力于成为资产质量优良、管理体


                   系和治理结构完善的优秀上市公司。


                         公司制定了符合自身行业特色的《社会责任制度》，严格按照


                   相关法律、法规的要求，积极承担对股东、债权人、职工、消费者、


                   供应商、社区等利益相关者的社会责任，努力促进经济发展与资源、


                   环境相协调，实现可持续发展。



                                      第二部分  股东和债权人权益保护



                         2019年，公司不断完善治理结构，规范公司运作，加强信息披


                   露管理和投资者关系管理，充分保障全体股东的合法权益。


                         一、公司治理结构


                         公司严格按照《公司法》《证券法》《股票上市规则》及《上


                   市公司治理准则》等法律法规的要求，不断完善经营投资管理、人


                   力资源管理、财务管理、内部审计管理、党务管理等规章制度，强


                   化内部控制建设，完善公司治理结构，提升公司整体治理水平。


                         公司于2019年04月18日召开的第七届董事会第十七次会议、05


                   月13日召开的2018年年度股东大会及05月28日召开的第七届董事会


                   2019年第三次临时会议、06月20日召开的2019年第一次临时股东大




                                                           - 4 -








                                                            2019 年度社会责任报告
                   会审议通过《关于修改<公司章程>议案》及《关于修改<董事会议事


                   规则>的议案》，按股份回购及治理新规定修订了《公司章程》及


                   《董事会议事规则》相对应的条款。


                         报告期内，公司股东大会、董事会、监事会与管理层严格按照


                   相关法律法规及《公司章程》等有关规定，做到权责分明、各司其


                   职、有效制衡、科学决策、协调运作。全年，公司共召开4次股东大


                   会，审议通过19项议案；召开11次董事会，审议通过43项议案；召


                   开4次监事会，审议通过16项议案。上述会议的召集、召开、表决程


                   序均符合《公司法》《公司章程》及“三会”议事规则等规定；公


                   司股东大会均以现场与网络相结合的方式召开，董事、监事列席了


                   历次股东大会，有效保障了全体股东特别是中小股东的权益。

                         截至报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合


                   《中国共产党章程》《公司法》《公司章程》及其他法律、法规和


                   规范性文件的规定。


                         二、股东利益维护


                         （一）分红方面。公司通过切实合理的分红方案，积极回报股


                   东，使广大股东共享公司发展利益。 公                                     司  最近三年 分红            总  额


                   5,948.88 万元，均要求在规定时间内实施了分配，符合《公司法》


                   和《公司章程》的现金分红政策的相关规定，切实维护了广大股东


                   的利益。

                         （二）募集资金使用。公司严格按照《募集资金使用管理办法》


                   的要求管理和使用募集资金，实行专户存储及三方监管。公司按要




                                                           - 5 -








                                                            2019 年度社会责任报告
                   求每半年披露一次募集资金存放与使用情况的专项报告，就年度募


                   集资金专项报告保荐机构出具了核查意见，年审会计师事务所出具


                   了鉴证报告。为提高募集资金的使用效率，公司于 2019 年 4 月 18


                   日召开的第七届董事会第十七次会议审议通过《关于使用部分节余


                   募集资金用于其他募投项目的议案》，同意将 2014 年度非公开发行


                   募集资金投资项目“诏安县污水处理厂配套污水管网扩建工程 BT 项


                   目”节余募集资金用于另一募投项目“漳州市云霄经济开发区污水


                   处理厂工程”；保荐机构就该事项出具了核查意见。2019 年度公司


                   募集资金存放、使用、管理及披露不存在违规情况。


                         （三）控股股东增持计划实施。2018 年 3 月，公司控股股东福


                   建漳龙集团有限公司提出增持公司股份计划，计划在 3 月 7 日起 12

                   个月内累计增持公司股份数不低于总股本的 1%，不超过总股本的 2%；


                   2019 年 3 月，漳龙累计增持 14,510,898 股，公司披露了完成增持


                   计划的公告。本次增持是基于对公司未来持续稳定发展的信心、对


                   公司价值的认可，本次增持行为符合《证券法》《上市公司收购管


                   理办法》等法律、法规、部门规章及深圳证券交易所的有关规定。


                         三、信息披露及投资者关系管理


                         为保证上市公司信息披露的真实、准确、及时、完整，公司根


                   据《深圳证券交易所股票上市规则》《公司章程》等的规定，建立


                   严格的信息披露工作保密机制，坚持秉承“公平、公开、公正”的

                   原则，强化信息披露管理工作。报告期内，公司在指定信息披露媒


                   体《证券时报》、巨潮资讯网上共发布公告文稿 121 篇，涉及定期




                                                           - 6 -








                                                            2019 年度社会责任报告
                   报告、股权收购、关联交易、对外担保、对外投资、使用部分节余


                   募集资金等事项。公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，


                   认真做好定期报告的内幕信息登记工作，并及时向深交所等监管部


                   门报备。


                         公司在公司网站设置“投资者关系”专栏，并通过深交所互动


                   易平台、公司网站投资者互动专栏等方式，及时回复投资者的问询


                   及针对有建设性的意见和建议及时反馈给公司管理层，让投资者全


                   面了解公司的发展经营情况，保持与股东有效的沟通渠道。全年，


                   累计接听投资者电话咨询 14 次，完成互动平台问题回复 11 条。


                         四、维护债权人利益方面


                         公司一贯高度重视对债权人合法权益的保护。在重大经营决策

                   过程中，公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，按期还本付


                   息，诚实守信、合法合规，及时向债权人反馈与债权人权益相关的


                   重大信息，确保债权人及时知悉公司的经营情况，形成了相互信任、


                   相互支持的良好稳定合作关系，充分保障了债权人的合法权益。


                         2019 年 12 月 5 日，公司按《募集说明书》的约定完成“14 漳


                   发债”本金及第五年度利息的兑付及摘牌。报告期内，公司到期贷


                   款均能按时还本付息，没有出现逾期和延迟还款的情况。



                                                 第三部分  员 工




                         人才是企业发展的关键生产力，员工是推动企业发展的中坚力


                   量。公司倡导以人为本，不断完善薪酬管理及绩效考核制度，努力




                                                           - 7 -








                                                            2019 年度社会责任报告
                   改善员工工作环境和生产条件，注重增强员工工作技能和综合素质，


                   关怀员工的工作生活，依法保护员工的合法权益，促进企业和员工


                   共同成长。


                         一、人力资源管理


                         公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等相关法律法规的规


                   定，规范员工的聘用、薪酬、培训、升迁、解职或退休等方面的用


                   人机制，依法保护员工的合法权益。公司均与每位员工签订劳动合


                   同，为员工缴纳五险一金及提供餐补、带薪年休假等福利，实行企


                   业年金制度，确保员工利益得到最大的保障。2019 年，公司立足经


                   营管理需求，分析梳理用工计划和人员结构，合理设置招聘岗位，


                   多种渠道开展招聘工作；不断优化、完善绩效考核评价机制，客观、

                   公正、合理地评价员工工作业绩，激发员工潜能，促进公司人力资


                   源的开发、管理与合理使用，有效提高了公司员工的纪律和执行力，


                   建立高素质、精干、高效的干部队伍。


                         公司近五年员工人数情况如下图所示：


                                                       员工总数



                                             2137


                                2039
                                                           2000         1990


                                                                                      1900







                               2015年        2016年         2017年        2018年         2019年



                                                           - 8 -








                                                            2019 年度社会责任报告
                         二、工作与生活


                         （一）员工安全方面。安全生产是企业的生命线，公司始终把


                   员工的安全教育与培训摆在首位，坚定不移践行安全发展理念，积


                   极主动开展安全生产各项工作，全面实行各级领导干部安全生产


                   “党政同责、一岗双责”的规定，将安全生产责任目标层层分解，


                   不断强化落实企业安全生产主体责任。公司重视提高员工安全意识


                   和技能，组织各下属公司积极开展应急演练，加强培训，提高应急


                   救援的整体反应能力和指挥水平。全年公司无任何安全事故发生，


                   充分保障了员工的人身财产安全。


                         （二）员工个人发展方面。公司不断加强人才队伍建设，始终


                   将员工个人发展规划摆在重要的位置，注重员工职业生涯发展，积

                   极开展员工培训，保障培训资金，鼓励和支持每位员工根据自身不


                   同需求参与各类培训，帮助员工自我完善，不断提升自身价值，为


                   职工发展提供更多的机会。公司控股股东漳龙集团每年召开年度表


                   彰大会，对包括公司在内的各下属公司过去一年中有突出表现的集


                   体和先进工作者进行表彰和奖励，并在《漳龙报》中刊登“先进集


                   体、先进个人”专刊，充分调动广大员工的积极性、主动性。


                         （三）员工参与企业管理方面。公司充分保障员工权利，发挥


                   员工在公司经营管理中的积极作用。根据《公司法》《公司章程》


                   等相关规定，监事会始终保持职工代表不低于三分之一的比例，由

                   公司职工代表大会民主选举产生 2 名职工代表监事，确保职工参与


                   公司的经营管理权利，保障职工的合法权益。为更好的发挥工会桥




                                                           - 9 -








                                                            2019 年度社会责任报告
                   梁作用，公司安排专人负责工会工作，构建企业与员工之间和谐稳


                   定的关系。


                         （四）员工生活方面。为了提高员工的幸福指数，公司不仅办


                   好职工食堂、做好夏季防暑降温工作、定期安排员工进行身体健康


                   检查；还通过生日祝贺、伤病必访、婚丧必访等多种形式对员工进


                   行人文关怀，让员工体会到公司的温暖，营造温馨和谐健康、向上


                   的工作氛围。2019 年度，公司定期为职工举办拔河、篮球、乒乓球


                   等各类比赛，开展趣味运动会、健步跑、知识竞赛等活动以此来丰


                   富员工的业余文化生活，增强企业活力。



                                第四部分  供应商、用户和消费者权益保护



                         公司始终坚持诚信经营、互利双赢、用户至上的经营理念，把


                   供应商、用户和消费者的利益放在首要位置，重视公司与客户合作


                   共赢，将用户和消费者的需求作为一切工作的出发点和落脚点，致


                   力于为用户和消费者提供优质产品与服务。


                         一、供应商权益保护


                         公司严格遵循“诚实守信、互惠互利、合法合规”的原则，与


                   供应商和客户建立长期稳定的战略合作关系。公司高度重视廉洁反


                   腐工作，不断完善采购流程，推行公开招标等机制，在招标过程中，


                   通过集体决策避免舞弊行为。为从根本上杜绝商业贿赂，保证供应


                   商的正常权益，公司严格执行《内部控制手册》，同时不断加强中


                   层以上管理人员廉政知识测试，督促学习党政纪法规和廉政规定，




                                                           - 10 -








                                                            2019 年度社会责任报告
                   切实提高学纪、知纪、守纪的自觉性。公司审计部门定期对下属公


                   司进行内部审计，加强监督，确保在采购、对外招投标、产品经销


                   等方面严格按照法律法规和制度施行。公司尊重供应商的合理报价，


                   以求得合作共赢，共同发展。


                         二、用户和消费者权益保护


                         客户是企业发展的基石，公司历来重视客户的需求，坚持以客


                   户为导向，“想客户之所想、急客户之所急”已经成为公司经营服


                   务的行动准则。


                         （一）水务业务


                         2019 年，水务集团在保障安全供水的同时，通过提升水质、推


                   进城乡一体化、优化营商环境等措施，不断提升城市供水保障能力。

                         1.做好三年水质提升工作。一是完成消毒系统改造，2019 年 8


                   月底市区、漳浦县各水厂已全部采用次氯酸钠消毒；二是推进全省


                   城市供水水质监测信息系统建立；三是积极参与背街小巷改造，对


                   市区水仙大街、元光路、丹霞路、南昌路等道路及 18 条背街小巷进


                   行老旧供水管道改造。


                         2.积极推进城乡供水一体化。根据市政府安排，水务集团积极


                   推进 91 旅和三宝、祥泰供水项目建设；应高新区申请，制定向颜厝


                   镇、九湖镇应急供水的实施方案，在优先保障市区供水安全的前提


                   下，控压限量分时段向颜厝镇、九湖镇应急供水；积极推进漳浦县

                   大南坂片区将纳入漳浦县城区供水范畴相关工作。


                         3.进一化优化营商环境工作。按照市委市政府 2019 年打造更




                                                           - 11 -








                                                            2019 年度社会责任报告
                   “省时、省钱、省心、省力”的营商环境批示精神，进一步缩短办


                   理时限，一般项目的给水申报审核时间从 25 个工作日缩减至 13 个


                   工作日，小型项目的给水申报审核时间从 15 个工作日缩减至 7 个工


                   作日；同时，积极对接市政府关于工程建设项目审批制度改革要求，


                   将用水业务办理进驻行政服务中心，并着手推进用户线上申报事项。


                         （二）汽贸业务


                         一直以来，公司汽贸致力于深耕汽车销售服务市场，推进汽车


                   销售服务行业。目前旗下涉及的品牌有长安福特、一汽丰田、东风


                   本田、雪佛兰、DS、观致、东南汽车、东风悦达起亚、比亚迪、广


                   菲克、传祺、奇瑞、长安汽车、吉利领克、北汽新能源、奇瑞新能


                   源、江淮新能源等，业务主要分布在福州、厦门、漳州、泉州、三

                   明和南平等地。公司各 4S 店均按照厂商的要求标准化服务建设，为


                   客户提供全球统一的标准化服务。福特品牌严格执行 HPSS 全球高效


                   销售管理系统和 QualityCare 售后全球管理体系；一汽丰田秉承丰


                   田汽车客户满意度第一―CSNO.1 的客户服务理念，推行丰田汽车 4S


                   中心管理模式；东本秉承本田汽车创造的“三个喜悦”的理念，即


                   “购买的喜悦”“销售的喜悦”和“制造的喜悦”；雪铁龙 DS 品牌


                   以“敢超越，享无忧”为口号，以“尊享、品质、感动”为核心价


                   值，以“超越顾客期待，收获顾客愉悦”为服务理念，提供一对一


                   管家式服务、24 小时特色预约、透明车间、竞技速保、服务合同等

                   五大人性智能服务理念，关注客户用车过程中的每一细节，为客户


                   提供最专业、最快捷、最贴心的服务。




                                                           - 12 -








                                                            2019 年度社会责任报告
                         （三）房地产业务


                         公司房地产项目以“漳发地产”为品牌，目前主要在建项目有


                   晟发名都、晟水名都、尚水名都、漳发名都等项目。


                         1．晟发地产―晟发名都项目。项目位于漳州市高新技术产业园


                   区（万利达旁），占地 200 多亩，总建筑面积约 30 万平方米。项目


                   由别墅、花园洋房、多层、高层、小高层建筑、步行街、新华都商


                   超组成，是一个集居住、教育、医疗、金融、购物、休闲等配套功


                   能为一体高品质花园社区。截至 2019 年末，一、二期已完工；三期


                   正在建设中。


                         2. 晟达置业―晟水名都项目。晟水名都位于南靖县山城镇锦绣


                   路江滨公园中部临江边，占地面积 135 亩，是南靖首家浪漫花园洋

                   房、观江美宅、以及望江高层等高品质、高品位的住宅产品为主的


                   花园式社区，2.7 万O中庭园林、4 万O精品商街及金牌物管。项目


                   地理位置优越，临滨江而立，小区门口就享有 3.5 公里的生态景观


                   公园，社区周边各项生活配套齐全，全面满足高尚生活的一切需求。


                   截至 2019 年末，一期已完工，完成交房。


                         3. 诏发置业--尚水名都项目。尚水名都项目位于诏安县重点开


                   发的江滨新区核心区域内，地块东临东溪和江滨公园、西临正在建


                   设中的北湖公园、南临旧城关、北临规划中的新行政中心和新国道。


                   地块处于沿江、沿湖第一排，交通便利、地理位置和自然环境十分

                   优越。截至 2019 年末，尚水名都二期工程已竣工验收，部分已交房。


                          4．漳发地产--漳发名都项目。漳发名都项目位于漳州市芗城




                                                           - 13 -








                                                            2019 年度社会责任报告
                   区漳华路与九龙大道西北交叉处，东临九龙大道、南侧为漳华路、


                   西北临规划道路，交通便利、地理位置和自然环境十分优越。项目


                   占地面积 20.23 亩，总建筑面积 4.7 万平方米，地上建筑面积（计


                   容）为 3.5 万平方米，地下室建筑面积为 0.99 万平方米。报告期末，


                   主体工程及外墙装修已基本完成，正在进行内墙装修。



                                      第五部分  环境保护与可持续发展




                         公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护


                   有关规定，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。


                         一、提高环保意识，营造绿色办公环境


                         公司将节能减排与环境保护融入到公司日常工作中，严格按照

                   国家标准节能环保全面推行绿色办公，鼓励办公用品办公家具的重


                   复使用、循环使用；办公用纸均双面打印模式，杜绝浪费。公司充


                   分利用现代信息技术手段，采用 OA 办公系统，完善文件审批、信


                   息共享，进一步推进公司办公无纸化，大大节约办公成本。公司车


                   队对日常行政车辆、接待车辆、查勘车辆进行统一调配，制定部门


                   派车申请流程，严禁公车私用  ，充分有效利用公司车辆，减少出车


                   概率，缓解交通压力，为创建低碳环境贡献力量。


                         二、坚持环保项目投资，促进节能减排，营造碧水蓝天好环境


                         近年来，公司坚持大环保发展方向，积极参与漳州市区内河污


                   水环境综合整治 PPP 项目、南靖县农村污水处理设施建设工程 PPP


                   项目及投资新建县区域污水处理项目。报告期，竞得漳州市东墩污




                                                           - 14 -








                                                            2019 年度社会责任报告
                   水处理厂二期 PPP 项目、马洲污水处理厂（一期）工程 PPP 项目；


                   与福建省福化环保科技有限公司合资设立福建省漳州福化水务发展


                   有限责任公司，共同投资、建设、运营福建漳州古雷港经济开发区


                   的污水处理项目。目前，公司已运营的有漳州市区、漳浦县区、平


                   和县北部、南靖靖城南区等地的污水处理项目，东墩污水处理厂二


                   期、漳浦县污水处理厂一级 A 扩容提标改造、云霄县经济开发区污


                   水处理厂及管网工程（一期）、漳浦万安生态开发项目一期县城区


                   东部污水处理一厂、马洲污水处理厂（一期）工程等多个污水处理


                   项目在加快建设中。这些项目的建成投产将大大提高区域内的污水


                   处理能力，促进节能减排，提高水资源利用率，为保护生态环境贡


                   献力量。

                         报告期，公司污水处理水质均按《福建省城镇污水处理厂运行


                   管理标准》的要求排放，较好地完成了节能减排任务。公司下属属


                   于国家环境保护部门规定的重污染企业，具体排放情况如下：

                     主要污染物
       公司或子公司名                 排放    排放口 排放口分           排放浓度          执行的污染         排放总量        核定的排放 超标排放情
            称        及特征污染     方式     数量     布情况                      物排放标准                        总量        况
                      物的名称
      漳州闽南污水处 2016 年 05         ---    ---    ---          ---           ---           ---          ---      ---
      理有限公司          月关停
                                                    COD：12.61mg/L、              COD：515.05 吨、
                     COD、总                                           GB18918-
      漳州东墩污水处                          1            总磷：0.17mg/L、氨    2002 一级 A  氨氮：4.97 吨、总
      理有限公司          磷、氨氮、 直排                出水口    氮：0.12mg/L、总                磷：7.01 吨、总          无        无
                     总氮等                                             标准
                                                    氮：7.35mg/L                  氮：300.27 吨
      漳浦发展水务有                                        COD：14.85mg/L    GB18918-    COD：239.974
      限公司漳浦污水 COD、氨氮  直排               1     出水口                      2002 一级 A  吨、氨氮：23.197        无        无
      处理分公司                                         、氨氮：1.13mg/L        标准             吨
                                                                                                COD：438
                                                    COD：23.8mg/l、氨               COD：36.857 吨、 吨、氨氮：
                      COD、氨                                           GB18918-
      平和发展水务有        氮、总氮、 直排          1     出水口     氮：0.344mg/l、总    2002 一级 B  氨氮：0.534 吨、总 58.4 吨、总       无
      限公司                                            氮：1.73mg/l、总                氮：2.676 吨、总     氮：146
                       总磷                                               标准
                                                       磷：0.371mg/l                 磷：0.575 吨    吨、总磷：
                                                                                                  7.30 吨




                                                           - 15 -








                                                            2019 年度社会责任报告
                   防治污染设施的建设和运行情况



                         漳州东墩污水处理有限公司采用的处理工艺为AAO+MBR，相应配

                   套设施齐全，运行正常，并建有中控系统，在线监测出水各项指标，


                   均符合国家一级A的排放标准。


                         漳浦污水处理分公司处理工艺为改良型卡鲁塞尔氧化沟2000，


                   相应配套设施完善，运行正常，并建有中控系统，在线监测出水各


                   项指标，均符合国家一级B的排放标准。2018年6月30日完成一级A提


                   标改造工程，新增磁混凝沉淀+次氯酸钠消毒设备，目前出水排放执


                   行一级A标准。


                         平和发展水务有限公司处理工艺为“水解酸化池+改良式卡鲁塞


                   尔氧化沟2000”，相应配套设施完善，运行正常，并建有中控系统，


                   在线监测出水各项指标，均符合国家一级B的排放标准。


                   建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况


                         漳州东墩污水处理有限公司于2012年12月24日取得漳州市环境


                   保护局批复，2017年5月9日通过龙文区环境保护局竣工环保验收；


                   漳浦污水处理分公司于2008年4月9日通过漳州市环境保护局批复；


                   平和发展水务有限公司（平和县第二污水处理厂项目）于2012年8月


                   8日取得平和县环境保护局批复，2017年12月26日通过平和县环境保


                   护局竣工环保验收。


                   突发环境事件应急预案


                         2016年12月5日，漳州东墩污水处理有限公司突发环境事件应急


                   预案在漳州市龙文区环境保护局备案；2014年5月1日，漳浦污水处


                                                           - 16 -








                                                            2019 年度社会责任报告
                   理分公司突发环境事件应急预案在福建省环境保护厅环境应急指挥


                   领导小组备案；2016年7月28日，平和发展水务有限公司突发环境事


                   件应急预案在平和县环境保护局备案。


                   环境自行监测方案



                         漳州东墩污水处理有限公司及漳浦污水处理分公司均委托厦门

                   市华测检测技术有限公司进行监测；平和发展水务有限公司委托厦


                   门市金雀检测技术有限公司进行监测。具体方案详见：福建省重点


                   污       染       源       信       息       综       合       发       布       平       台


                   （http://wryfb.fjemc.org.cn/index.aspx?area_id=225）                        公  布  的


                   相关信息。


                         三、房地产开发及工程施工，注重环境保护


                         公司始终将环保节能的绿色施工管理理念作为第一目标，严格


                   施工现场环境管理，将环保理念融入到工程设计及施工过程中。项


                   目建设前，公司均依据程序编制建设项目环境影响评价报告书，在


                   取得政府相关许可证批文后开工建设；建设过程中，均严格遵照国


                   家各项要求与标准进行操作，对于施工现场的废弃物，做到集中收

                   集，及时处理；严格控制施工时间，不在午间和夜间规定的时段内


                   施工，减少施工噪声、粉尘对周围居民的影响。




                                    第六部分  公共关系和社会公益事业



                         公司始终践行自身肩负的社会责任，积极主动参与社会公益事


                   业，促进社会和谐稳定。




                                                           - 17 -








                                                            2019 年度社会责任报告
                         一、遵守有关法规，履行纳税人应尽义务


                         公司作为漳州地区纳税大户，历来依法进行税务登记、纳税申


                   报，按时缴纳税款，并按有关规定提供报表和资料，没有隐瞒和弄


                   虚作假，努力回报社会。2019年公司累计缴纳各种税金1.47亿元，


                   有力促进社会经济发展,为财政税收做出了较大贡献。公司近五年纳


                   税情况如下图所示：


                                                   纳税总额（亿元）


                                                                1.8
                                                                            1.7
                                                                                        1.47

                                       0.96        0.99






                                   2015年       2016年       2017年       2018年       2019年

                         二、积极履行精准扶贫社会责任


                         公司坚决落实中央扶贫开发工作会议精神，贯彻精准扶贫、打


                   赢脱贫攻坚战的部署，努力践行国有企业社会责任，持续推进减贫


                   脱困工作。为精准帮扶漳州市偏远农村贫困青少年，打通偏远山区


                   农村小学生对阅读、知识渴望的最后一公里，公司向漳州市希望公


                   益服务中心捐赠 20,000 元，用于支持其开展“2019 年漳州市共青团


                   爱心图书角捐建活动”；公司捐助华安县岩坪村新建村级卫生室


                   （含老人活动）95,000 元；慰问公司挂钩村华安县华丰镇岩坪村贫

                   困户资金 15,600 元、物资 1,467.70 元。


                         三、创建文明单位，推进综治维稳和平安建设






                                                           - 18 -








                                                            2019 年度社会责任报告
                         2019 年，公司统筹推进文明单位创建工作，坚持突出特色、注


                   重实效，认真开展综治维稳和平安建设；及时回复福建省信访信息


                   平台、12345 平台信访件；做好信访工作；扎扎实实落实值班制度，


                   切实抓好公司内外人防、物防、技防等有关措施；及时调处各类矛


                   盾纠纷，有效做好重大节假日期间及日常的综治维稳工作，保障区


                   域平安建设。


                         公司一贯高度重视履行社会责任，注重自身在社会整体中价值


                   的提升，与政府部门、监管部门、客户等社会各界紧密合作主动承


                   担起社会责任与义务，并将履行社会责任融入到经营发展中,努力提


                   升业绩，回馈投资者。2020年，公司将根据实际情况及发展战略，


                   继续强化履行社会责任管理意识，进一步提升公司规范运作和治理

                   水平，坚持经济效益同社会效益相统一，实现全体股东和公司利益


                   最大化。


                                                                     福建漳州发展股份有限公司


                                                                               二○二○年四月二十九日































                                                           - 19 -


