











































































                                                              关于本报告                                    01


                                                              董事长致辞                                    02

                                                              专题一 恒逸战“疫”：
               目录                                             众志成城抗疫情，凝心聚力谋发展                          05


                                                                 组织有序，复工复产                              05
               CONTENTS                                          产能保障，效益达产                              06
                                                                                                        07
                                                                 风雨同舟，守护海外伙伴健康








































                                                              深化治理，为百年基业保驾护航                           20

                                                                 公司治理                                   21
                                                                 合规运营                                   23




                                                              科技创新，提升产业链生态价值                           26
                                                                 深耕品质：创新推动高质量发展                         27
                                                                 产品研发：夯实差异化竞争优势                         28
                                                                 数字化转型：提升生产效率                           29
                                                                 供应链一体化：打造 C2M 闭环                       31



                                                              绿色环保，共建生态和谐家园                            36
                                                                 HSE 管理：建立完整体系                          37
                                                                 安全生产：牢筑生产防线                            37
                                                                 绿色发展：坚持环保理念                            39


               恒逸文莱：筑岛圆梦，                                     赋能员工，营造可持续发展职场                           42
               绘制中文“一带一路”美好篇章                         08         保障员工权益                                 43
                                                                 助力员工成长                                 45
                                                                 员工关怀                                   47
               走进恒逸石化                                 14

                  数字型化工化纤集团                           15
                                                              扶贫捐助，为社会贡献力量                             50
                  责任愿景                                15
                  主要产品                                16         精准扶贫                                   51
                  组织架构                                18         助力教育事业                                 51
                  关键绩效                                18         公益捐赠，扶贫助教                              52











               关于本报告



                   报告目的

                   本报告旨在就恒逸石化股份有限公司社会责任理念、实践绩效等内容与各利益相关方进行坦诚交流，系统回应
               利益相关方期望与诉求。


                   发布周期

                   本报告为年度报告，是恒逸石化股份有限公司上市后发布的第二份社会责任报告。

                   时间范围

                   2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。为增强报告可比性和完整性，部分内容适当溯及以往年份，或延伸至 2021 年。


                   报告边界


                恒逸集团              指      浙江恒逸集团有限公司

                恒逸文莱              指      恒逸实业（文莱）有限公司
                浙江逸盛              指      浙江逸盛石化有限公司
   1            海南逸盛              指      海南逸盛石化有限公司
                恒逸聚合物             指      浙江恒逸聚合物有限公司

                恒逸高新              指      浙江恒逸高新材料有限公司
                海宁新材料             指      海宁恒逸新材料有限公司
                太仓逸枫              指      太仓逸枫化纤有限公司
                嘉兴逸鹏              指      嘉兴逸鹏化纤有限公司
                双兔新材料             指      浙江双兔新材料有限公司
                宿迁逸达              指      宿迁逸达新材料有限公司

                杭州逸              指      杭州逸腔纤有限公司
                恒逸己内酰胺            指      浙江巴陵恒逸己内酰胺有限责任公司
                文莱炼化项目            指      公司在文莱投资建设的石油化工项目
                PX                指      对二甲苯，无色透明液体，用于生产塑料、聚酯纤维和薄膜
                PTA               指      精对苯二甲酸

                PIA               指      间苯二甲酸
                                         聚对苯二甲酸乙二醇酯，是由 PTA 和 MEG 为原料经直接酯化连续缩聚反应而制
                PET、聚酯            指
                                         得的成纤高聚物
                POY               指      涤纶预取向丝，全称 PRE-ORIENTED YARN 或者 PARTIALLY ORIENTED YARN
                DTY               指      涤纶加弹丝，全称 DRAW TEXTURED YARN
                FDY               指      全拉伸丝，又称涤纶牵伸丝，全称 FULLY DRAWN YARN
                CPL               指      己内酰胺
                差别化丝              指      在技术或性能上有一定创新或具有某种特性、与常规丝有差别的品种
















                   数据说明

                   本报告披露的财务数据如与年度报告数据有差异，以年度报告为准，其他数据来自公司内部统计。除特别注明外，
               本报告中所涉及的计价货币为“人民币”。




                   编写依据
                   联合国 2030 年可持续发展目标（SDGs）
                   国际标准化组织 《ISO 26000：社会责任指南（2010）》
                   中国国家标准 GB/T 36000-2015《社会责任报告编写指南》
                   中国社科院 《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）
                   国务院国资委 《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》
                   深圳证券交易所 《深圳证券交易所上市公司规范运作指引（2020 年修订）》


                    报告承诺

                   本报告由恒逸石化社会责任报告编写团队组织编制，由公司相关高管审核，经公司董事会、监事会审议批准。
               恒逸石化保证报告内容不存在任何虚假、误导性陈述。
                                                                                                                     2

                    获取方法
                   本报告包括中文版与英文版。报告电子版可在恒逸石化公司官网（http://www.hengyishihua.com/）、巨潮资
               讯网（http://www.cninfo.com.cn/new/index）查阅。











               董事长致辞



                           2020 年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是极不平凡的一年，面对严峻复杂的经
                       济发展形势、艰巨繁重的改革发展任务，特别是新冠肺炎疫情对经济社会发展带来前所未有的冲击，作
                       为一家具有高度社会责任感的民族企业，在公司董事会的指导下，全体恒逸人凝心聚力，共克时艰，在
                       圆满完成公司规划各项目标任务的同时，充分以实际行动践行社会责任担当，在公司高质量发展过程中
                       勇立时代潮头、担负时代使命。

                           众志成城，打赢抗疫保卫战
                           这一年里，面对突发疫情，我们迅疾响应，积极统筹推进海内外疫情防控和生产经营工作，用责任
                       铸造抗击疫情的一道道防线。作为防疫用品原材料生产商之一，恒逸石化不辱使命，不负重托，全力以
                       赴地开展复工复产，奋战在物资生产供应、物流运输保障等各个战线，并深入开展抢回时间、抢回效益
                       的“双抢”行动，确保公司持续高位增长良好态势。2020 年，公司始终确保零确诊、零疑似或留院观察
                       人员，为完成既定任务指标奠定坚实基础。与此同时，我们积极驰援抗疫一线，守护海外伙伴健康，恒
                       逸文莱向文莱卫生部捐赠价值 100 万美元的医疗物资和设备，传递了肝胆相照的“恒逸温度”。

                           完善治理，共享成长价值
                           这一年里，我们坚决贯彻新发展理念。秉承为股东、债权人负责的原则，恒逸石化坚守规范运营的
                       合规底线，持续优化公司治理与责任治理，深化资本市场工作，加强风险合规管控与投资者关系管理，
                       不断提升发展效能。坚持实施稳健的利润分配政策，持续稳定地回馈投资者，为公司实现高质量发展打
                       下坚实基础。
   3
                           科技创新，释放发展新动能
                           这一年里，我们深入实施创新驱动发展战略，持续强化科技创新管理，不断提升自主创新能力和科
                       技研发能力并严格保障产品质量。围绕“石化 +”多层次立体产业布局，积极推动行业数字化、智能化转
                       型，为公司全产业链布局转型升级持续赋能；恒逸石化进一步强化科研投入与外部合作，加强产品研发
                       与客户服务，供应链一体化系统落地实施；促进行业交流，与客户、供应商等各利益相关方精诚合作，
                       携手共赢。

                           安全环保，构建绿色生态
                           这一年里，我们怀着对生命、对自然生态的敬畏之心，坚守安全与环境保护的底线，在助力“一带一路”
                       倡议发展、建设“涤纶+锦纶”双链发展模式的同时，投入大量资金保障安全生产并研发绿色产品，坚持以“绿
                       色制造”和“循环经济”为导向，积极响应国家碳达峰、碳中和战略，推进节能减排工作，全面提升公
                       司可持续发展的能力。

                           以人为本，打造和谐社区
                           这一年里，我们坚持以人为本，始终恪守社会责任之心，秉持多赢发展的理念，大力推动绿色发展，
                       关心关爱员工，推动行业进步，贡献和谐社区。公司以恒逸企业大学为平台赋能员工成长，助力员工实
                       现个人价值，公司上下向心力、凝聚力和战斗力得到进一步提升。我们也牢记使命，不忘初心，持续扶
                       贫助教、回报社会，以切实行动帮扶困难群体，助力打赢脱贫攻坚战役，共同打造和谐美好社区。

                           恒道酬勤，逸志高远。2021 年是中国共产党建党 100 周年，也是国家“十四五”规划开局之年，站
                       在新的历史起点，我们已经绘就了未来五年高质量发展的宏伟蓝图。我们将继续增强责任担当意识，主
                       动适应新形势，发扬艰苦创业精神，主动谋求变化环境中的新机遇。公司将以新发展理念引领高质量发展，
                       强化协同联动效应，砥砺前行，携手跑出高质量发展“加速度”！

















































                                                                                                                     4














                                 恒逸战“疫”：

                       专题一       众志成城抗疫情，凝心聚力谋发展




                   2020 年初，一场突如其来的新冠肺炎疫情打破了原有的宁静祥和，铺天盖地的新闻和不断增长的数据，牵动
               着全国人民的心。疫情当前，共克时艰。恒逸石化迅即响应，坚持全面部署、科学防控，“双线”作战、同向发力，
               全面落实“战疫情、保复工、促改革、稳增长”各项工作，严格执行常态化疫情防控要求，层层压实各项防控措施，
               构筑起上下联动、行之有效的防控网络，多措并举坚决打好“防疫攻坚战”。在保障公司上下疫情防控形势稳定的同时，
               积极为社会抗击疫情提供有力支持，这是一份承诺，更是一种责任。



                 组织有序，复工复产

                   针对新型冠状肺炎疫情形势及节后“返工潮”的疫情防控，为保障每一位员工的身体健康和生命安全，公司第
               一时间成立由主要领导牵头的应对疫情工作领导小组，及时制定并启动了应急预案，要求领导带头在岗投身疫情防
               控一线。
                   公司制定了周密的复工复产方案，严密组织、细化措施全面部署，积极落实员工防护、环境消毒和物资采购各
               项工作。公司根据疫情不同的发展阶段，制定相应的防控举措，并进行实时优化和动态调整，科学有效完成厂区防
               控工作。
   5



                建立全面防控
                                严格执行各项          全面落实日常                         保障防疫应急
                领导责任管理                                          构建应急预案                         强化教育宣传
                                  排查机制          各项防控措施                          物资的供应
                    体系


                   公司始终将员工的安全健康放在首位，科学防控筑屏障，通过全面摸排企业人员情况、实行外省返回和去过可
               疑区域人员居家隔离，采用灵活办公、分散就餐、配备防疫用品等方式切断传播途径。公司持续执行疫情“零报告”
               和“日报告”制度，全面加强复工复产后消毒防疫、员工健康监测等举措，保障员工生命健康。2020 年，公司始终
               确保零确诊、零疑似或留院观察人员，为完成全年任务指标奠定了坚实基础。

















                   为有效切断新冠肺炎疫情传播途径，公司对生产、办公场所进行全面消毒，加强厂区人员及车辆的进出管理，
               形成在岗员工体温检测及返厂员工情况日报机制。全面排查公司员工返乡、返企情况及人员接触情况，及时沟通，
               及时疏导，避免过度恐慌。对疫情期间返企、返乡人员根据具体情况进行定点居家隔离观察，并由公司协助解决相
               关生活保障问题。












                 产能保障，效益达产


                   恒逸石化作为防疫用品的原材料生产商之一，疫情初始，在接到下游客户原料供应的紧急求助后，充分肩负社
               会责任担当，全力解决疫情防控期间生产作业人员不足、生产物资供应紧张等难题。恒逸石化一方面采取放假不停
               工的生产措施，保障原料供应，另一方面提高生产装置开工负荷，补充供应不足，快速推进“复工复产”向“复工
               达产”转变。通过优化生产布局、建立人员返岗日调度和物资供应保障机制、实施灵活用工政策、合理调配内部人
               员等措施，确保产量稳步增长，各个厂区实现高效率满负荷稳定运行。


                      案例
                      疫情就是命令，宿迁逸达昼夜驰援助力国家抗疫


                        宿迁逸达的水刺专用涤纶短纤维可用于水刺无纺布生产，
                    而水刺无纺布可作为口罩中的隔离层应用，同时还可用于生
                    产消毒湿巾等领域。疫情期间，口罩、防护服、消毒等防疫
                    用品需求大幅增加，宿迁逸达作为防疫用品的原材料生产商
                    之一，一方面采取“人休机不休”24 小时生产模式保障防疫
                    原料供应，另一方面加快生产线检修速度拉升产能释放率。

                        2020 年 2 月 24 日，宿迁市政协主席、党组书记王益走
                    进宿迁逸达开展“四帮四送”活动，对宿迁逸达创造性解决
                    能源指标问题、保障防疫物资原料供应予以高度肯定。                                                                         6




                      案例
                      敢担当，勇作为，抢修木架稳生产


                        2020 年 2 月，作为萧山首批复工企业之一，杭州逸恰拔取弊值毕取⑵胄男力，有序推进复工复产工作。
                    但因下游原辅料供应困难，木架供应数量不足，产品包装出厂受到影响。在全体党员及干部带领下，公司
                    组织员工突击维修旧木架、加工木档材料。公司党支部书记、工会主席及各部门经理、主任身先士卒，率
                    先垂范，带头参加活动。短短数日将 8,000 余只木架全部抢修完毕并投入生产，确保木架库存跟上生产进度，
                    保障生产经营稳步推进。












                 风雨同舟，守护海外伙伴健康


                   2019 年 11 月，被誉为中文两国“旗舰合作项目”的恒逸文莱炼化项目一期顺利投产。作为“一带一路”上的
               重要角色，公司始终重视承担社会责任，取得了文莱政府、社会和民众的认同，得到了较高的关注和支持，树立了
               中国企业海外投资建厂的典范。
                   面对突如其来的新冠肺炎疫情，恒逸文莱采取了积极主动的防范措施，早在武汉“封城”当天，便开始部署新
               冠肺炎防控工作，主动安排节后返文人员隔离，严格落实各项防控措施，全面打响疫情防控战。自 2020 年 3 月中旬起，
               恒逸文莱对项目所在地大摩拉岛实行封闭化管理，任何人上岛下岛均需严格审批并接受体温检测，同时鼓励文莱籍
               员工住在岛上，减少通勤所带来的病毒传染风险。

                   2020 年 3 月 21 日，恒逸文莱向文莱卫生部捐赠价值 100 万
               美元的医疗物资和设备，以实际行动支持文莱政府抗击新冠肺炎
               疫情。短短半个月的时间，恒逸文莱克服各种困难，先后将价值
               四十余万美金的重症呼吸机、多功能重症电动病床送抵文莱，交
               付给文莱卫生部。考虑到国内抗疫医疗物资采购及境外运输的实
               际困难，且文莱政府已专门设立新冠肺炎疫情赈济基金，恒逸文
               莱在完成两批物资采购后，于 4 月 9 日将剩余款项直接划付给该
               赈济基金，用于文莱政府紧急建设新国家隔离中心。


                   捐赠有价，情义无价。恒逸对文莱政府的慷慨捐赠，是感同身受的理解和休戚与共的支持，展现了守望相助、
   7
               风雨同舟的患难真情，不仅为疫情时期的文莱政府提供了物质援助，更传递了肝胆相照的“恒逸温度”。

























                   2020 年 4 月 3 日，文莱卫生部长伊山姆在新闻发布
               会上感谢中国政府对文莱抗击疫情工作给予的大力支持
               时，实名肯定了除中国驻文莱使馆外，恒逸石化等在文
               中资企业主动提供的协助。4 月 4 日，刊登于婆罗洲公
               报的《中国驻文莱大使馆及在文中资企业支持新冠病毒
               抗争》一文中点名“hengyi”。















                                   恒逸文莱：筑岛圆梦，


                        专题二        绘制中文“一带一路”美好篇章


                   恒逸文莱炼化项目是恒逸石化与文莱政府合作的一个以原油、凝析油为原料的炼油化工一体化项目，是国家“一
               带一路”重点建设项目。2018 年 11 月，国家主席习近平对文莱进行国事访问期间，恒逸文莱炼化项目被写入《中
               华人民共和国和文莱达鲁萨兰国联合声明》。




                  ・国家“一带一路”重点建设项目
                  ・国内民营企业迄今为止海外最大的投资建设项目
                  ・文莱近年来最大的海外直接投资项目
                  ・中文两国旗舰合作项目
                  项目全称：恒逸文莱大摩拉岛石油化工项目
                  项目地点：文莱达鲁萨兰国大摩拉岛（简称 PMB）
                  合作方：恒逸和文莱政府
                  项目概况：建设有 800 万吨 / 年常减压、330 万吨 / 年重整、220 万吨 / 年加氢裂化、150 万吨 / 年单系列
                  芳烃联合、220 万吨 / 年柴油加氢、128 万吨 / 年航空煤油加氢、100 万吨 / 年灵活焦化、12 万吨 / 年硫磺
                                                                                                                     8
                  回收、轻石脑油异构化、18 万 Nm3/h PSA 等炼化装置，以及码头、罐区、海水淡化等配套公用工程。成品
                  油总产能约 600 万吨 / 年，其中汽油产能约 270 万吨 / 年、柴油产能约 175 万吨 / 年、煤油产能约 125 万
                  吨/年。
































                   从 2011 年立项到 2019 年 11 月全面投产，经过整整八个年头，恒逸石化已经在大摩拉岛上深深扎下了根。见
               证了大摩拉岛从荒无人烟的不毛之地变成如今的现代化石油化工岛。对于恒逸人而言，这八年是一个“筑梦”的过程，
               且梦想仍在继续。















                  从第一次上岛至今，为了把一个沼泽遍地的荒岛开垦成为环境友好、配套齐全的产业基地，恒逸文莱一直在
                  默默耕耘
                  2017 年 3 月                           PMB 岛主装置区打下第一根桩，正式开始工程
                  2018 年 11 月 26 日             第一套硫磺装置中交
                  2019 年 3 月 19 日               电站首套机组启动
                  2019 年 5 月 2 日                  第一船原油进入罐区，标志着项目进入生产试运行阶段
                  2019 年 7 月 12 日               全面试车顺利推进
                  2019 年 9 月 6 日                  常减压装置一次开车成功，顺利产出合格产品
                  2019 年 11 月 3 日               经过全面调试、联运和平稳运行，项目实现工厂全流程打通和全面投产，顺利产
                                                                      出汽油、柴油、航空煤油、PX、苯等产品，标志着恒逸文莱炼化项目投料试车一
                                                                      次成功，创造了石化行业开车三个零（零火灾、零污染、零伤害）的惊人业绩













   9

















                  2019年12月4日          恒逸文莱一期 PMB 项目首船 PX 抵达海南逸盛，标志着恒逸向上游 PX 产业链打通
                  2020年4月9日             恒逸文莱成功实现了裂解用化工轻油生产，较印尼 88 号汽油相比，助力全年增效














                                            恒逸文莱炼化项目带动恒逸石化实力提升



                                  该项目投产后，公司经营业务从现有中下游产业“PTA、聚酯长丝、聚酯短纤、聚酯瓶片、
                   实现         聚酯切片和 CPL”延伸至更上游的“PX、苯和炼化”环节，有效突破原料瓶颈，打通整个石
               “产业链一体化”       化化纤产业链的“最后一公里”，率先在行业内实现从“原油炼化到涤锦双链”的均衡发展模式，
                              有利于公司产业、产品和资产的一体化和均衡化协同运营。



                                  该项目投产后，能够大幅改善公司现有 PTA- 聚酯产业链的原料供给格局，化解原料供应
                  增强公司
                 抗风险能力        的市场风险，有利于增强公司的持续盈利能力和抗风险能力，有效抵御周期波动，进一步巩固、
                              提升和优化公司核心竞争力，促进股东利益的持续稳定增长。




                                  投产后，恒逸石化将实现上游产业国际化，完成公司资产的境内境外协同配置，并能显
                    实现
                              著提高公司整体盈利能力和风险抵御能力，真正实现“一滴油，两根丝”的目标，逐步形成
                 国际化运营
                              国际联动、上下协同发展的良好格局，打造成全球综合实力领先的石化企业。




                                                                                                                    10
                  节省业务            该项目可享受较长期的税收优惠政策；具有天然区位优势，原油采购便利，成品油销往
                  发展成本
                              文莱当地或就近销往东南亚，产销两端均有明显运费节省。




                   2020 年 9 月 16 日，恒逸石化发布文莱炼化二期项目相关公告，为解决聚酯原料、可持续发展、企业全面升级
               转型等根本问题，进一步做大、做强、做精石化产业，加快公司产能结构提升，恒逸文莱拟投资建设 PMB 石油化
               工项目二期工程。文莱炼化二期项目主要涵盖“炼油、芳烃、乙烯、聚酯”四部分，四大关联产业链条高度一体化，
               包括 1,400 万吨 / 年炼油、200 万吨 / 年对二甲苯、下游 250 万吨 / 年 PTA、100 万吨 / 年 PET、165 万吨 / 年乙烯
               及下游深加工。


                   该项目将充分利用海外石油战略资源，采用
               先进、成熟、可靠的工艺技术、合理的加工流程，
               生产的优质产品可满足下游生产、环保要求和文
               莱及国际的市场需求，有力拉动地区经济的发展。

                   同时，恒逸文莱二期项目产品结构持续优化，
               在一期项目基础上，增加乙烯及下游深加工，产
               品方案新增的下游深加工化工品 PP、PE、MEG
               等产能，有助于提高产品附加值。此外，文莱炼
               化二期项目配套下游 PTA 及瓶片相关产能，项
               目建成后，公司将进一步完善产业链一体化和规
               模化优势，从而降低公司产品生产成本，保证原
               料供应的稳定性。














                                            恒逸文莱炼化项目助力文莱“2035 宏愿”




                                  该项目可以完全满足文莱国内市场的油品需求；吸引更多外国投资，发展油气下游产业；
                扩大文莱国家
                              二期建成，该项目对文莱 GDP 增长率贡献将达 20%，给文莱带来经济总量及出口规模的增长，
                  经济总量
                              为中文两国经贸联系奠定更坚实的基础。



                                  公司通过了解文莱及周边国家工业资源分布情况，努力开发本土工业资源市场，实施本
                 本地化采购        地化采购，支持文莱当地经济建设，帮助本地企业实现技术提升。项目建设期，已累计有 82
                  赋能文莱
                  本地企业        家文莱本地公司中标项目合同，范围涵盖施工物资供应、施工测量服务、自行车供应、巴士采购、
                              汽车租赁、救护车供应、化学产品供应、保洁服务、拖轮引航服务等。



                                  项目一期创造 1,600 多个直接就业岗位，目前已实现 40% 的本地化率，并计划逐年提升
                  创造就业
                              比例；预估提供近 2000 个间接就业岗位。二期项目投产后预计可再累计提供 4,000 个直接就
                    岗位
                              业岗位以及上万个间接就业机会，为文莱的经济长远发展增添新动力。




   11                             该项目可以帮助当地发展油气下游衍生产业，通过配套物资供应及服务打开文莱各类工
                  增加商业
                              程服务的市场，促进周边地区公寓租赁、餐饮、交通购物等商业的繁荣，持续为本地企业创
                    机会
                              造商业机会。



















               责任关键词：共商 共建 共享


                   恒逸文莱炼化项目启动以来，恒逸石化始终秉持“共商共建共享”原则，在开放合作中做大蛋
               糕、共享蛋糕。考虑到文莱工业基础薄弱、环境资源有限，当地的公用工程设施无法承载如此大规
               模的投资项目，项目规划设计立足自我，采用自建发电站、海水淡化厂的方式解决项目的水电需求，
               富余的电力也可为当地的民用电网提供支撑，淡水和码头资源亦可考虑与其他新的投资者共享。








               责任关键词：高起点、高标准


                   恒逸文莱炼化项目是第一个从设计、施工到制造全面执行中国产业标准的海外石化项目。项目
               自建设以来一直坚持高起点、高标准，整个项目采用目前全球较为先进的工艺技术，如重整芳烃、
               加氢裂化用的就是霍尼韦尔 UOP 工艺包。恒逸文莱炼化项目作为中文两国的“旗舰合作项目”，不
               仅代表“恒逸”的品牌，更代表中华民族的品牌，是中文两国合作共赢的样板项目。
                                                                                                                    12

















































   13

















































                                                                                                                    14

























                                                               走进恒逸石化




















                    数字型化工化纤集团



                   恒逸石化（证券代码：000703）致力于发展成为国内领先、国际一流的数字型化工化纤集团，公司目前已形成
               “涤纶 + 锦纶”双轮驱动的石化产业链核心业务，供应链服务业务为成长业务，差别化纤维产品、工业智能技术应
               用为新兴业务的“石化 +”多层次立体产业布局。


                                                          石油     炼化一体化



                          成品油                        烯烃                                  芳烃
            炼油

                    汽油     柴油     煤油          丙烯             乙烯                对二甲苯 PX            苯



                                             聚丙烯        聚乙烯      乙二醇 MEG      精对苯二甲酸 PET      己聚酰胺 CPL
            石化
   15
                          涤纶产业链                                                                            锦纶产业链
                                                           聚对苯二甲酸乙二醇酯 PET                      聚酰胺 PA


            化纤                                          瓶级切片                                   锦纶切片



                                涤纶长丝 FDY    涤纶长丝 POY    涤纶短纤


                                           涤纶加弹丝 DTY


                   表示国内经营业务
                                      纺织、服装、家纺等织造领域
                   表示文莱经营业务
                   表示未来经营业务
                   表示下游用途



                   深耕石化化纤领域数年，公司已发展成为全球领先的“PX-PTA-涤纶”和“苯-CPL-锦纶”产业链一体化的龙头企业，
               并通过海外建设上游炼厂、国内扩建中下游等差异化发展模式，打造“原油 -PX-PTA- 涤纶”和“原油 - 苯 -CPL- 锦纶”
               的“柱状”均衡一体化产业链。




















                      责任愿景


















                                           受社会尊敬的世界级绿色石化企业







                                                                                                                    16













                     主要产品


                   公司联合战略合作方实现优势互补，不断延伸石化产业链，持续丰富产品种类，进一步完善产品结构，有效巩
               固了主业核心竞争力，提升了产业链产品盈利能力，增强了抵御市场风险能力。公司主要产品包括汽油、柴油、煤
               油等成品油；对二甲苯（PX）、苯、精对苯二甲酸（PTA）、己内酰胺（CPL）等石化产品；涤纶预取向丝（POY）、
               涤纶牵伸丝（FDY）、涤纶加弹丝（DTY）以及涤纶短纤、聚酯（PET）切片、聚酯瓶片等化纤产品，化工原料产品
               广泛应用于涉及国计民生的刚性需求。

                   公司持续加大新品研发投入，坚持以“绿色制造”和“循环经济”为导向，积极响应国家碳达峰、碳中和战略。
               聚酯板块继续围绕绿色环保类、功能类、生物基类三大主题进行产品开发与成果转化。对内优化销售体系，积极把
               握市场需求，通过研发 - 生产 - 销售的有机联动，充分挖掘并合理引导客户需求；对外通过与高校强强合作，合力
               构建“产学研”生态，在基础材料研究支持及前沿关键技术上实现有益探索。















                  产品                                             应用领域



                                                   主要作为各种燃油动力设备及供热的燃料。用作汽车、摩托车、快艇、直升
                 成品油                               飞机、农林用飞机、柴油内内燃机的车辆（包含火车）、船舰以及柴油锅炉
                                                   的燃料。


                                                  烃的一种，无色透明液体，用途广泛，是生产精对苯二甲酸（PTA）的主要原料，
                   PX
                                                  也用于合成塑料、药物和农药等。
                                                  主要用于生产聚酯产品，广泛应用于服装、装饰、电子、建筑等国民经济的
                   PTA                            各方面。75% 用于聚酯纤维，20% 用于瓶级聚酯，5% 用于膜级聚酯，下游
                                                  以民为主。


                                                  PIA 是一种白色结晶性粉末或针状结晶，用于生产醇酸树脂、不饱和聚酯树
                   PIA                            脂及其他高聚物和增塑剂，也用于制造电影胶片成色极、涂料、聚酯纤维染
                                                  色改性剂及医药。


                                                  可用于再加工生产 DTY 和具有特殊风格的纤维产品，
                  POY
                                                  广泛应用于服装、工业领域。
   17
                                                  直接用于织造，在用于生产服饰、装饰面料等。广泛
                   FDY                            应用于服饰、工业领域，也可用于防护服等隔离类原
                                                  料。


                                                  直接用于织造，广泛应用于服装、工业领域、服装面
                   DTY
                                                  料及里料。



                                                  主要用于生产棉纶纤维、工程塑料、 塑料薄膜等，
                  CPL
                                                  广泛应用于工业、民用领域。

                                                  主要用于纺纱、无纺、填充等领域，其中无纺布可作
                聚酯短纤                              为生产口罩的原料，还可用于下游消毒湿巾、一次性
                                                  防护用品等。


                                                  广泛应用于间接纺丝，生产长丝、短纤等纺织原料，
                聚酯切片
                                                  也可铸带生产塑料等产品。



                聚酯瓶片                              主要用于可乐瓶、饮料瓶、水瓶、油瓶等食物包装物。








                     组织架构




                                                    恒逸石化股份有限公司



                                                         股东大会
                                                                            战略与投资委员会

                                                                            薪酬与提名委员会
                               监事会                        董事会
                                                                             风险控制委员会

                                                                               审计委员会
                            董事会办公室                       总裁班子



                        资 采 部 购 物  环 保 部 全 安  理 管 心 中 生 产  管 资 投 部 理   资 力 人 源 部  部 金 资 理 管  部 理 管 务 财  务 部 法 审 计
                                                             室 公 办










                     关键绩效                                                                                           18



                     类别                                  指标                                  2020 年

                                                   营业收入（亿元）                                  864.30
                                                   利润总额（亿元）                                   45.26

                                                   每股收益（元 / 股）                                1.08
                     经济
                                                   研发人员数量（人）                                  1,207

                                                  发明专利申请量（件）                                   113
                                                   实用型专利（项）                                    51

                                                 重大火灾爆炸事故（起）                                   0
                                                 重大环境污染事故（起）                                   0
                     安全
                                                重大职业病危害事故（起）                                   0

                                                重大化学品泄漏事故（起）                                   0
                                                   在职员工总数（人）                                 18,154

                                                  劳动合同签订率（%）                                   100
                     社会
                                                  社会保险覆盖率（%）                                   100

                                                  精准扶贫投入（万元）                                   800

















































   19

















































                                                                                                                    20

























                                                                             深化治理




                                         为百年基业保驾护航












                   恒逸石化致力于实施高标准的公司治理，严格遵守中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所有关规范治理、
               运作的相关法律规定和监管要求，完善治理架构。公司对内制定健全的制度规范，开展严格的内部控制、内部监察；
               对外积极维护与投资者的关系，并真实、准确、完整、公平、及时地履行信息披露义务。



                    公司治理



                   恒逸石化根据《公司法》等相关法律法规，结合公司实际情况，建立起以《公司章程》为核心的现代企业制度，
               确保股东大会、董事会、监事会及高级管理层等治理主体之间权责清晰、相互约束。公司保证全体股东及时获取信息，
               平等享有法律法规、规章制度所规定的各项合法权益。



                 治理结构

                   公司严格按照股东大会、董事会、监事会及管理层的治理架构进行规范运作，“三会一层”分别按其职责行使
               决策权、执行权和监督权，建立健全科学规范、有效制衡、运作高效的现代公司治理体系。


                                               股东和股东大会

                                                   公司严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》
                    2020 年                    《上市公司股东大会规则》《公司章程》《股东大会议事规则》等法律法规、
   21
                    公司共召开 7 次股东大会              规章制度的要求，规范股东大会召集、召开及表决等程序，平等对待所有
                                               投资者，使其充分行使自己的权利，切实保证中小股东权益。


                                               董事和董事会

                                                   截至 2020 年底，公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名、
                                               女性董事 1 名。董事会对股东大会负责，严格按照相关规定召集、召开董
                                               事会。公司董事会下设战略委员会、投资委员会、薪酬与考核委员会、审
                                               计委员会四个专门委员会。各专门委员会严格按照有关法律法规、《公司
                                               章程》和各专门委员会实施细则的规定履行职责。公司董事会会议的召集、
                 2020 年                        召开等程序均符合相关规定的要求；历次董事会会议记录内容真实、准确、
                 公司共召开 10 次董事会会议               完整，保存安全；会议决议做到充分准确且及时披露。公司于 2020 年 8
                 1 次董事会战略委员会会议                 月 28 日召开第十届董事会第四十一次会议，审议通过了《关于公司董事会
                 1 次董事会投资委员会会议                 换届选举非独立董事的议案》《关于公司董事会换届选举独立董事的议案》
                 1 次董事会薪酬与考核委员会会议              并提交股东大会审议并选举，顺利完成第十一届董事会换届选举，保证公
                 1 次董事会审计委员会会议                 司董事会工作的连续性，确保了公司决策的专业性、规范性、科学性，为
                                               公司的良好发展提供正确导向。
                                                   同时，为促进公司规范运作，公司严格按照相关法律、法规、规范性
                                               文件和公司制度的规定和要求，保障独立董事有效行使职权。公司将持续
                                               完善治理结构，进一步发挥独立董事的独立性和专业性作用，持续提升公
                                               司决策的合理性、规范性及科学性。













               监事和监事会
                   截至 2020 年底，公司监事会由 3 名监事组成，其中女性监事 2 名。
               公司监事会成员本着对全体股东负责的态度，恪尽职守、勤勉尽责，对
               公司经营活动、高级管理人员的履职情况进行检查监督，有效地保障公
               司股东权益、公司利益和员工的合法权益，促进公司的规范运作。公司                                  2020 年
               监事会会议的召集、召开、表决等程序符合《监事会议事规则》的规定。                                 公司共召开 9 次监事会会议
               公司于 2020 年 8 月 28 日召开第十届监事会第三十三次会议，审议通过
               了《关于公司监事会换届选举股东代表监事的议案》并提交股东大会审
               议并选举。


               管理层
                   截至 2020 年底，公司设有 9 名高级管理人员。管理层由石油化工、材料学、财务、法务、营销等领域的专家组成，
               团队拥有丰富的行业背景和项目管理经验，帮助公司把握市场机遇并有效付诸实施。




                 投资者权益


               规范信息披露充分保障知情权

                   公司高度重视信息披露工作，严格按照信息披露相关法律法规，并                                                                    22
               依据证券监管对信息披露的新规则、新要求，建设符合公司特点、有利
               于投资者客观了解公司运营情况的信息披露体系，通过中国证监会指定                                  2020 年
               媒体和巨潮资讯网，真实、准确、完整、及时、公平地披露公司信息持                                  公司对外发布定期报告 4 项
               续提升信息披露的质量和透明度。公司通过网站“投资者关系”专栏，                                  临时公告 140 项。
               定期披露公司治理情况等信息，让投资者及时了解公司情况，为其投资
               决策提供参考。

               充分发挥独董机制保障股东权益

                   公司高度重视保护股东，特别是中小股东的合法权益。公司充分发挥独立董事作用，2020 年度，公司独立董
               事对提交董事会的各项议案均进行认真审议，积极参与讨论并以专业能力和经验做出独立的，合理的表决意见，
               充分保障全体股东尤其是中小股东的利益。
               多层次搭建投资者交流平台

                   公司高度重视投资者关系管理工作，将其作为实现上市公司价值，与投资者共荣共享的重要途径。公司提供
               丰富便捷的沟通渠道，通过电话、电子邮箱、投资者关系互动平台、公司网站“投资者关系”专栏、媒体采访、
               业绩说明会等渠道积极与投资者进行沟通交流，建立和维护良好的投资者关系，与投资者实现良性互动，获取投
               资者更多的信任和支持，构筑信任闭环。

                   疫情期间，公司投资者关系团队积极探索多种线上沟通渠道，与海内外投资者展开通畅、高效的交流。报告
               期内，公司组织 18 次公司调研、行业策略会、反向路演、电话交流、投资者开放日等投资者交流活动，先后参
               与交流的投资者共达 377 家机构，有效加深了投资者对公司经营、业务、发展战略与投资价值的了解。



















               与投资者共享公司发展成果


                   为与投资者共享公司发展成果，恒逸石化在结合企业经营发展实际需求的基础上，保证公司业绩稳定，盈利
               持续提升的同时，为投资者提供稳定、持久的回报，使公司价值最大化，公司坚持维护股东权益，保障持续稳定
               的分红政策。


                     年度                归母净利润 ( 亿元 )            现金分红总额(亿元)           每股现金分红 ( 元 / 股 )

                   2020-12-31               30.72                    11.04                  0.30

                   2019-12-31               32.02                    11.37                  0.40
                   2018-12-31               19.62                     8.53                  0.32

                   2017-12-31               16.22                     3.30                  0.20
                   2016-12-31                8.30                     1.62                  0.10




   23
               按时偿息，保障债权人权益

                   恒逸石化一贯坚持诚信、稳健的经营原则，通过建立健全资产管理和资金使用制度，保障资产和资金安全，
               实施积极稳健的财务政策，加强资金预算管理和财务风险控制，充分遵守信贷合作商业规则，与各存贷款银行及
               金融机构保持着良好的合作关系，最大化降低和化解经营风险，确保公司资金、资产安全，从而切实保障债权人
               合法权益。报告期内，公司未发生任何损害债权人利益的情形。





                    合规运营



                   恒逸石化坚持“合法合规走向高质量”，致力于建立符合公司经营发展需要以及石化行业最佳实践的合规管理
               体系，落实各项业务活动及流程。公司开展合规管理，建立健全的全面风险管理体系，以应对公司运营和业务发展
               过程中面临的各项风险和挑战。公司严格把控运营中各项潜在的风险，提升公司风险管理能力、免疫力和韧性，制
               定并落实服务于公司战略的应对计划，实施科学决策来实现可持续发展。





















                    强化内控体系                                         建设廉洁文化

                                                                       廉洁自律作为恒逸石化核心价值观“重
                        2020 年公司进一步完善并规范内控体                        务实”的重要一环，是恒逸石化企业发展、
                    系，坚持守法合规的经营理念。以现有制                             员工成长的重要价值导向。公司始终坚持
                    度为抓手，优化流程，控制风险，通过“以                            诚信经营，积极开展清廉建设，并将其融
                    评促建”方式，全面推动内控体系的建立                             入企业制度、文化和经营活动中。报告期
                    和实施工作，实现内控制度流程管理步入                             内公司加强了内部监管投诉渠道，将反腐
                    自我检查、自我改进、不断完善的运行机制。                           倡廉工作寓于企业发展和产业扩张全过程，
                    同时，全覆盖式开展制度流程有效性评价，                            从源头上预防和治理腐败变节。通过监督
                    自上而下地推动公司内控制度流程的优化                             保廉、教育倡廉、制度规廉，公司构建起“不
                    及相关缺陷整改，有效地提升内部控制制                             愿腐、不易腐、不敢腐”的廉洁自律机制，
                    度的执行力。                                         促使恒逸员工自觉以廉为美、以廉为乐、
                                                                   以廉为荣。


                                                                                                                    24

               “企业圆心”：反舞弊领导小组由恒逸石化董事长担任组长，负责授权对举报事项的调查、对员工舞弊行为进行处
               理决策等。审计法务部门负有内部审计、工作督查和违纪行为处理的职责，制定并不断完善企业内部廉洁从业相关
               制度和规定，并配合纪委调查工作。



                                                 Hongso: 党建 e 平台（http://e.hongso.gov.cn/）


                                                 Hengyi: 恒逸大学


                      4H+X 体系                    Hongse: 红色讲坛


                                                 Head of a household: 家长学校

                                                 Xuexi: 学习强国



                   恒逸大学在公司总部召开廉洁警示教育会议，加强工程公司采购系统员工的廉洁自律意识，深入学习《恒逸
               集团员工廉洁从业管理规定》的相关要求。

















































   25

















































                                                                                                                    26

























                                                                             科技创新




                                         提升产业链生态价值












                   作为化纤工业绿色制造的开拓者、推动者和践行者，恒逸石化深入实施创新驱动发展战略，持续强化科技创
               新管理，加大科技投入，提升创新力度，瞄准关键问题，整合科技力量，着力重点攻关，加强科技成果转化，不
               断培育发展新动能、拓展发展新空间。2020 年，公司共投入科技研发经费 3.59 亿元。

                   恒逸石化致力于构建创新驱动高质量产业生态系统，包括企业管理的信息化、产品研发的差异化、生产制造
               的智能化、客户服务的体系化等，推进公司科技创新和服务创新，实现数字化转型，提高行业生产效率，促进行
               业生态化发展。


                    深耕品质：创新推动高质量发展


                   提高产品质量是推动企业持续发展的有效手段。恒逸石化坚持以客户为中心，以满足客户需求为抓手，在产品
               生产加工和检验环节高标准、严要求；在产品销售和发货环节提高效率，层层检验；在售后服务环节加强人员配备，
               售后问题做到反馈及时，全面的质量管理体系成就了恒逸的产品品牌。

                   针对公司“涤纶 + 锦纶”双产业链和文莱炼化一体化项目降低过程消耗、提升材料性能等重大迫切需要，瞄准
               功能材料、工业催化、合成生物学和生物质转化等学科领域变革性颠覆性技术，孕育发展大好机遇，公司先后和浙
               江大学、东华大学、南京工业大学联合成立了“浙江大学―恒逸全球未来先进技术研究院”、“东华大学―恒逸石
               化联合实验室”及“南京工业大学 - 恒逸石化股份有限公司联合实验室”。



   27

















                   截至目前，校企合作平台在研项目共计 40 余项，通过校企双方共同努力跟深度产学研结合，将校企平台打造
               为国际一流的新材料研发基地；成为新材料、新工艺、新装备等领域顶尖专业人才和管理人才的汇聚高地；成为精
               准服务“一带一路”国家、地区纤维新材料的高素质人才培养基地；成为学校学科深度交叉、产学研深度结合的示
               范区及体制机制创新特区。













                    产品研发：夯实差异化竞争优势



                   恒逸石化坚持以品质赢得市场的理念，紧紧围绕消费者对美好生活的向往，始终保持着市场前瞻性，不断加大
               高附加值和差别化产品的开发，有针对性地开发新产品，逐步实现了产品结构“多样化、系列化、优质化、独特化”。

                   2020 年度，恒逸石化在小聚酯、切片纺上实现中试及产业化的新产品包括新一代涤锦复合纤维（SNP）、环保
               型无锑低熔点复合纤维、再生阳离子聚酯纤维等，目前各产品均稳定生产，产品性能优良，达到预期目标，客户反
               映良好。

                   2020 年度，恒逸石化及子公司获得授权专利共 28 项，其中发明专利 8 项。公司下属企业恒逸高新、恒逸锦纶、
               恒澜科技获国家高新技术企业认定。





                  新产品、新技术

                  坚持绿色、可持续发展的开发理念，成功研发PET（聚酯）的回收再利用、生物基材料、安全防护等系列新产品。
                  ●   再生环保聚酯长丝实现规模化生产，产品覆盖细旦多孔、原液着色、阳离子可染等高附加值差异化品种。
                  ●   生物基聚对苯二甲酸丙二醇酯（PTT）技术取得重大突破，实现工业化生产，并开发出 T4、T9 等系列弹
                  性纤维新品种。该生物基材料生物基含量＞ 37%，可减少 40% 的非可再生能源消耗。
                                                                                                                    28
                  ●   阻燃聚酯、阻燃涤纶长丝系列产品国内外市场占有率名列前茅。
                  ●   研发的氧化亚铜抗菌、纳米氧化锌抗菌等聚酯新产品较传统的抗菌产品具有生物相容性好的特点，受到
                  市场欢迎。
                  ●   首席科学家李希教授 PTT 产业化技术创新团队入选萧山区领军创新团队。
                  ●   恒澜科技入选 2020 年浙江省“四个百项”重点技术改造示范项目计划。
                  ●   双兔新材料阳离子复合仿棉纱线、多功能涤纶花式复合纱、仿粘胶涤纶绣花线通过科学技术成果鉴定。
                  ●   嘉兴逸鹏基于纤维素纳米晶改性的亲水聚酯纤维、四元共聚酯切片及纤维通过科学技术成果鉴定。
                  ●   杭州逸堑勇谙傅┒嗫赘叩假捻变形丝、高中空细旦聚酯长丝通过科学技术成果鉴定。








                  科研奖项 2020


                  恒逸石化无锑环保聚酯熔体直纺长丝成套技术于 2020 年度获浙江省化学工业科学技术奖一等奖。


                  恒逸石化 2020 年 6 月获中国化学纤维工业协会颁发的新产品研发及推广创新企业奖。

                  恒澜科技获杭州市企业高新技术研发中心证书，2020 年度杭州市专利试点企业和示范企业，并获杭州市萧
                  山区领军型创新创业团队。


                  嘉兴逸鹏获 2020 年度嘉兴市秀洲区区长质量奖。













                    数字化转型：提升生产效率


                   根据“石化 +”产业布局，恒逸石化以大数据为核心，管理、运营、资源三大系统同步推进，构筑恒逸生态圈。

               以大数据未核心，管理、运营、资源三大系统同步推进，构筑恒逸生态圈


                                                                                               管理
                                激励机制               敏捷组织               协同机制
                                                                                               系统


                             智能制造                           大客户高级服务             信用
                                           电商平台
                          ERP 系统                     数据        物流服务          供应链服务
                                                                                              运营
                                            大数据      安全                                       系统
                             MES 系统         云服务                 支付           下游产业园


                                   OA 系统              服装面料客户                其他增值服务



                                                                                              资源
                            人员              技术               土地              指标
                                                                                              系统
   29
                 智能制造

                   自 2017 年以来，恒逸石化不断加大对智能制造投入，积极建设智慧恒逸一体化平台，围绕精益生产、自动化、
               数字化等方面，大力打造智能制造绿色工厂，推动中国制造向“中国智造”时代迈进。

                   公司依托现有产业，重点围绕老厂智能补足和新厂智能装配，通过自动化和信息化投入与优化，加快由智能
               制造单元、智能生产线向智能车间、智能工厂建设。各种设备、系统以及人等通过有效的集成、互联技术，实现连接、
               交互与协同。智能制造引导个性化定制、协同制造、远程运维等新型业态，推动企业数字化转型。



                  恒逸石化通过“纵向集成、横向集成、端到端集成”三个集成途径，推动一体化运营维护，全面打通供应
                  链，实现质量协同与供应链协同，创新价值链。
                  纵向集成：通过对纵向生产领域的硬件和软件布局，实现工厂全自动化。
                  横向集成：利用物流服务、营销闭环、辅料生产等横向领域的资源和数字化集成，形成数字化供应链。
                  端到端集成：通过各种应用软件平台，对产业链内各个软件端口进行集成，形成数字化价值链，以数字化
                  评价产业链流通效率。












                      案例
                      数字化智能工厂：建设行业内智能制造的标杆企业


                        2020 年 2 月，海宁恒逸新材料建设的“年产 100 万吨差别化环保功能性纤维建设项目”第一套生产
                    线 G 线（产能 25 万吨 / 年）及相关配套工程投产并正式产出合格品。

                        海宁恒逸新材料项目作为公司战略规划核心项目之一，是国内目前同行单体规模最大、智能化和技
                    术设备最先进的项目。该项目是恒逸石化在探索化纤行业数字化转型，从工厂自动化到智能化迈进的具
                    体实践。

                        海宁恒逸新材料 100 万吨项目以打造“黑灯工厂、无人工厂”为目标，建设成“国内一流、行业领先”
                    的智能化工厂，在生产过程中应用最顶尖智能制造模式，打造高性能纤维生产智能化工厂。同时，项目
                    将在能源的梯级利用、节能降耗、“三废”治理等方面实现提升，大力推进绿色制造。

                        截至目前，第一套生产线 G 线、第二套生产线 F 线、第三套生产线 C 线及第四套生产线 E 线已先后
                    于 2020 年 2 月、7 月、9 月及 11 月顺利投产，均采用全过程智能化工序和先进智能制造模式，产品成
                    功对外销售，市场反应良好。






                    一体化工程设计与一体化运维，实现设计与生产执行系统集成，                                  减少简单重复的体力劳动
                                                                                                                    30
                    实现全方位多角度协同设备运维管理。                                             减少简单重复的智力劳动
                    数字化制造，以数字化生产设备，数字化物流设备，数字化检                                   柔性生产
                    验设备配合信息物理融合技术，实现高效、灵活、少人化的精                                   数据创造价值
                    益制造系统。
                    高效供应链体系，实现企业、供应商、客户之间横向协同；企
                    业内部、外部高效物流作业管理。
                    透明化工厂，实现生产、质量、供应链实时状态、进度、任务管理。                                   快速         灵活
                    全面质量管理和追溯体系，实现生产过程质量管控，全流程业
                    务质量管控，供应商质量管控，激发企业内部持续改善动力。
                    基于大数据分析的绩效评价和价值流持续改善，对外输出成熟
                                                                                     质量         高效
                    方案，扩展服务范围。












                      案例
                      嘉兴逸鹏年产 50 万吨差别化功能性纤维提升改造项目投产


                        恒逸石化子公司嘉兴逸鹏建设的“年产 50 万吨差别化功能性纤维提升改造项目”，已于 2020 年 6
                    月完全建成并正式投产运行，共配套新增 50 万吨 / 年差别化功能性精品 FDY。

                        该项目利用嘉兴逸鹏现有土地，投资新建聚酯装置和 FDY 纺丝设备，并对原有部分聚合和纺丝设备
                    进行升级改造，采用柔性化聚合工艺技术、聚酯熔体直纺技术及先进的智能制造技术和装备，实现生产
                    工艺与产品品质的优化升级。




















   31
                 数据安全



                   公司高度注重数据安全合规和隐私保护工作，不断完善数据安全管理体系建设，对组织、制度、运营、监督
               等方面进行持续优化和改进，全面落实数据安全合规义务。

                   公司由审计法务部对公司高风险领域进行专项审计，将信息安全相关风险及时与 IT 部门以及业务部门沟通，
               共同推动整改方案和措施落实，确保公司整体信息安全风险控制在管理层可接受水平。报告期内，审计法务部对
               公司信息系统内控情况开展评估工作，覆盖系统的变更和运维管控、权限管控、物理安全和网络安全管控等维度，
               均未发现重大内控缺陷。


                    供应链一体化：打造 C2M 闭环


                   恒逸石化供应链一体化平台根据石化产业发展的特点，紧紧围绕石化 + 供应链服务和石化金融的“石化 +”
               多层次立体产业布局，进一步深化“互联网 + 先进制造业”。公司通过逐步推进的恒逸微商城、营销订单闭环项
               目、物流 TMS 系统、单锭数据流及产品品质数据库系统、SCM 供应商管理系统等项目，形成了采购、生产、仓储、
               营销、物流客服信息数字化一体化的管理应用平台，实现了产供销和物流闭环管理，确保单位投资成本、制造成本、
               物流成本等在同行业企业中的均处于顶尖水平。

                   依托于上述工作，恒逸石化致力于打造成为开放共享的石化领域的工业互联网平台，以平台为基础，集成行
               业数据，在实现自身业务数字化转型的同时，为全球化纤行业提供各类数字化解决方案。力争到 2022 年，恒逸
               产业互联网平台实现内部运营整合和外部开放运作，成为化纤行业互联网引领者、数据集成者、标准制定者、服
               务提供者。













                                                                            基于恒逸新 B2B 交易平台，为企业提
                                                                            供线上采购与销售渠道服务
                                                         交易平台


               基于下游企业的产业与行业聚                                                       基于新 B2B 交易平台的交易
                                            业务财务
                                                                      供应链
               焦，提供企业信息化供应链一                                                       数据，为企业提供基于订单
                                            一体化数
                                                                       服务
               体化上云服务                                                              应收款，或货单质押的融资
                                             字服务
                                                         化纤产业
                                                                                   服务
                                                        互联网平台
               基于下游企业的产业与区域聚                                                      基于恒逸金融授信服务，结合
                                                 物流运输            金融信贷
               焦，提供物流运输与拼单运输                                                      银行授信叠加，结合数字运营
                                                   服务             服务
               服务                                                                 感知平台风控，为企业提供资
                                                                                  金与授信服务
                 恒逸微商城


                   随着国家对“互联网 +”行动计划的积极推进和整个工业领域的互联网化趋势加速，恒逸石化根据市场需求
               和自身的发展需要，适时定制化开发化纤类电商平台：恒逸微商城。它以在线销售聚酯化纤产品为主，集价格查询、
               快捷下单、行情资讯、智能物流管理平台（HTTMS)、金融服务等配套服务为一体，主要目的是为恒逸下游客户
               提供全新的交易服务模式，从而提高效率，降低成本。
                                                                                                                    32



                                                                             普通下单
                                                                             最常用的下单模式，
                                               活动下单                          客户自主下单
                                               客户可参与营销中心发
                                               布的各种活动，比如限
                                               时购，团购，秒杀等等



                                                                                        合约下单
                                                                                        合约客户可选择合约下
                                                                                        单，享受更优惠的价格









                                                                                        供应链服务下单
                                                                                        开通了逸控代的客户，
                                                                                        可以通过逸控代大订单
                                                  预约下单                                  直接下单，享受锁价服
                                                  当商品控量不足时，客                            务
                                                  户可以预约下单，开牌
                                                  后自动生成订单












                 全流程智能物流系统



                   恒逸石化在行业内首推全流程智能物流系统，将系统的落筒、包装、成品立体库通过 AGV 转运、丝箱暂存立
               体库、成品输送线直接串联起来，有利于丝锭的多工序操作和信息化处理。



                自动      AGV 丝箱      人工剥丝         丝箱入       机器人       自动      自动包       穿梭车分        立体库
                落筒        转运        打结织袜         中间库        上线       外检      装称重        配箱包         入库























   33











                   全流程智能物流系统实现了全流程自动化对接，大幅度提高了生产和服务的效率。


                自动清         使用无线以太网，可以自动巡航定位、自动避让障碍物、自动喷硅油，两分钟内完成清板工作，效
                板项目      率提升 60%。



                自动落
                            降低员工劳动强度，减少卷绕工流失率，减少人工毛丝、脏污丝，为工厂数字化转型提供了设备基础。
                筒项目

                自动外         采用统一的检测标准，检验只需3秒/锭，效率提升40%，油污绊丝和成型检测准确率达到99%以上，
                检项目      提升检测效率；形成外观检测图像库和数据库，可反向追溯问题的原点，对生产进行实时反馈和预警。



                自动包
                            解放了劳动力，提高了包装效率和人员稳定性。
                装项目

                            立体库可以满足日入库量 640 吨，库容 14 天，短纤料包从生产车间自动输送到立体仓库，仓库管
                立体库
                         理系统具备自动入库、出库、盘库、异常处理等功能，促进总体生产率提升 20%。












                 智能仓储系统



                   仓储管理系统是整个供应链一体化项目的重要组成部分。仓储管理在物流管理中一直占据着核心的地位。传
               统化纤厂在货物摆放、货物拣配、货物追溯、货物控制等方面存在着诸多问题。另一方面，随着制造环境的改变，
               产品周期越来越短，小批量柔性生产方式将成为一种常态和标准。其对仓库的库区、库位、货位都要求做到精准
               的管理，并需对接各类型的立体仓库，实现仓库精细化、数字化管理。

                   为了解决仓储存在的问题，适应现代市场的需求，恒逸石化正式开发出一套智能仓储系统，并在双兔新材料
               和宿迁逸达投入使用。

                                                       智能仓储系统




                  1                               2                               3

                      通过接口集成管理、                      研发了多种上下架策                      对库存进行有效期管理、
                  储位化管理等工具，保证                     略，如 FIFO、近效期先出、                库龄分析、呆滞料分析，在
                  库存正确性，并且能够提                     近包装量先出、拆包拣货、                   库检验、形态转换等，最终
                  供上架及拣货路径指引。                     保证库存有效性和有序性，                   可实现产品的采购流程、收
                                                  减少呆滞品，压缩库存成                    货入库、库存盘点、物料调拨、
                                                  本。                             生产发料、销售出货、杂项
                                                                                                                    34
                                                                                 出入等全流程支持，真正实
                                                                                 现产品的全生命周期管理和
                                                                                 各流程协同效率的提升。

















































   35

















































                                                                                                                    36

























                                                                             绿色环保




                                                共建生态和谐家园













                    HSE 管理：建立完整体系


                   2020 年，恒逸石化基于企业经营需求及可持续发展理念，持续优化 HSE 管理办法，通过规范管理层 HSE 责
               任制体系，有效促进企业 HSE 绩效提升。通过对基层员工的环境意识、职业安全和防护意识的宣贯教育，有序推
               动企业 HSE 文化建设。

                 完善制度体系


                   公司根据“管业务必须管安全”的原则以及“统一领导、属地监管、落实责任、分级管理、分类指导、全员参与”
               的指导方针，严格按照 ISO14001 与 ISO45001 要求制定 HSE 管理体系。在 2018 年发布的 7 个基本管理制度的
               基础上，恒逸石化进一步完善并发布了《隐患排查治理制度》《环境保护管理制度》等 11 个安全环保管理制度。
               公司有关安全环保管理的 18 个制度编制发布完成，进一步优化了恒逸石化的 HSE 制度体系。同时，公司也加强
               对各子公司 HSE 制度的审核，确保其符合国家法律法规和标准以及公司管理制度的要求。



                 HSE 考核与绩效管理

                   恒逸石化持续推进 HSE 管理绩效，在明确属地 HSE 管理机构与职责基础上，优化 HSE 治理架构。2020 年
               恒逸石化发布实施了《安全环保生产考核办法》，通过子公司自评、区域负责人考评、安全环保部综合评定的方
               式，对各子公司安全环保工作结合事故情况和日常工作（包括责任制落实情况、现场管理和隐患排查治理、环境
   37          保护管理、消防安全管理、应急管理、教育培训管理、职业健康管理、建设项目“三同时”管理等八个方面内容）
               进行考核，有效地促进了安全环保绩效的提升。

                   公司在安全环保生产目标责任书中明确奖罚的具体内容，如无重大事故、千人负伤率不超过 5‰、行政处罚
               事件，废气、废水达标排放的目标任务；完成全部目标任务，全额发放年度安全环保专项奖和年终奖。
























                    安全生产：牢筑生产防线


                   安全生产是企业长远发展的生命线。恒逸石化牢固树立“以人为本，安全至上”的理念，不断强化安全生产的“红
               线意识”，全力以赴确保企业安全生产。

                   2020 年，公司进一步落实岗位责任制，加强隐患排查治理，严格事故管理，并强调要抓牢基础管理，加强直
               接作业环节管理，严抓重点领域、关键环节管控，全年查出各类隐患 531 处，整改率 99.2%。












                      案例
                      仓储场所消防安全培训


                        为加强仓储消防安全工作，提高消防安全意识和应
                    急处置能力，2020 年 3 月 24 日，组织生产管理中心相
                    关人员及下属 14 家子公司储运部 120 名员工，开展了
                    仓储场所消防安全培训。

                        分享领导根据储运车间的特点，从仓储场所火灾特
                    点、纺丝仓库的火灾危险等级、仓储场所消防安全责任
                    及日常消防安全管理四个角度出发，结合典型安全事故
                    案例，讲述安全事故的危险性及预防的重要性，并对仓
                    储部门日常工作中的危害因素及产生危害的种类进行分
                    析，指导大家更好地做好消防安全工作。





                 标准化体系建设

                   恒逸石化全面推进安全生产标准化体系建设，不断提升安全生产的管理水平。2020 年，公司认真制定安全标
               准化工作提升方案，聘请第三方机构指导公司安全标准化体系建设，各子公司对照标准检查问题，结合本公司实
                                                                                                                    38
               际情况认真整改，通过安全标准化建设切实提升本质安全水平。
                   通过开展安全标准化达标建设，公司进一步落实了安全生产主体责任。全员全过程参与，有助于规范员工的
               安全生产行为；全面管控生产经营活动各环节的安全生产与职业卫生工作，改善了安全生产条件；建立了安全生
               产管理体系，实现安全健康管理系统化、岗位操作行为规范化、设备设施本质安全化、作业环境器具定置化，并
               持续改进，强化了安全基础管理，公司整体安全管理水平显著提升。


                 识别与管理风险


                   准确识别、科学管控风险并及时排查治理隐患是提高企业安全管理水平、遏制事故发生的基础性工作和有效
               措施。恒逸石化着力构建风险分级管控与隐患排查治理双重预防机制，构筑防范事故发生的两道防火墙。公司依
               据《关于开展双重预防体系建设的通知》开展各项风险排查工作，各子公司认真开展风险识别、评估分级工作，
               制定了管控措施，实行分级管控；建立了风险台账，并基于风险台账全面开展隐患排查治理工作，推动安全生产
               的关口前移。

                 危险源管理


                   公司按照《危险化学品安全管理条例》（国务院令第 591 号，645 号修订）、《易制毒化学品管理条例》（国
               务院令第 445 号）、《首批重点监管的危险化学品安全措施和事故应急处置原则》（安监总厅管三〔2011〕142 号）
               等规定，制定了《危险源评价管理程序》以及其他相应的管理程序，以更好进行危险源识别、控制与监测。报告期内，
               恒逸石化持续开展危险源管理工作，及时消除危险源或对未消除的危险源进行风险管控。2020 年度，公司采取并
               开展了一系列优化、改进举措及项目。同时按照风险管控和相关法规要求，例行进行了车间空气监测、人员的劳
               保用品配备、职业健康体检，并确保安装在位的防护措施可靠有效。












                 安全生产月


                   2020 年 6 月是全国第 19 个“安全生产月”，为牢固树立安全发展理念，防范化解安全风险，及时消除安全
               隐患，有效遏制生产安全事故，公司 HSE 委员会在全公司范围内开展了以“消除事故隐患，筑牢安全防线”为主
               题的安全生产月活动。各子公司积极响应公司号召，有声有色地开展了各项活动。通过开展宣贯培训、知识竞赛、
               技术比武、安全检查、预案演练等系列活动，进一步提升全员安全技能，加强企业安全文化建设。



                    绿色发展：坚持环保理念


                   恒逸石化秉持可持续发展理念，加强科技创新和产品研发，不断开发出科技含量高、资源消耗低、环境污染
               少的绿色产品，推动纺织化纤行业的转型升级，引领企业走上高质量、高效益、低消耗、零污染的道路，为行业
               发展做出更大贡献。

                 无锑环保聚酯产品“逸钛康”


                   传统聚酯生产中普遍采用的锑系催化剂有诸多缺点，如重金属锑有一定毒性，不仅会在 PET 染色过程中析出
               从而造成环境污染，PET 终端产品成为垃圾后也会将每年万吨级锑带入大自然，造成不可恢复的污染。
                   为契合国家建立绿色生产和消费的发展规划以及科技创新造就美好生活的发展理念，恒逸石化将环保无锑聚酯
               列为重点研发项目。公司通过自主立项、自主研发，经过两年的努力，攻克了多个技术难关，将原来的锑系催化剂
               用钛系来替代，采用全新配位化学结构的钛系催化剂及复合催化体系，研发出无锑环保聚酯产品“逸钛康”，并实
   39
               现量产，各项指标均符合国家标准和企业标准。“逸钛康”产品品质优良，具有完全自主知识产权，能从根本上解
               决污染问题。报告期内，公司“逸钛康”产品品质得到进一步提升，2020 年度逸钛康产品，产销率达 98.5%，广泛
               应用于婴幼儿服装、面膜等领域。






                    解决产业链下游企业的环境污染问题                                        构建全产业链绿色生命周期


                  含锑聚酯产品在产业链下游对环境带来                                    恒逸石化产品的绿色不只体现在制造环
                  影响，主要体现在印染后整理环节。在                    无锑绿色环保          节，还体现在使用环节和全生命周期。
                  印染后整理过程中，析出的锑如果超过                    聚酯产品助力          用含锑的面料生产的服装，废弃后无论
                  相关指标规定的值，将带来污染。无锑                    打造纺织品全          是焚烧还是填埋，锑都会释放到水和土
                  聚酯产品从源头上解决了后续印染生产                    绿色生命周期          壤中。若服装不含锑，则能解决生命周
                  锑污染的产生，保障下游企业的稳定生                                    期的问题。无锑聚酯产品的推出可以助
                  产与经营。                                                力整个行业构建全产业链的绿色生命周
                                                                       期。






                   恒逸石化在降本增效、扩大产能增加盈利的同时，依旧不忘作为行业领先企业的社会责任。现有的化学纤维
               普遍基于石油资源，石油资源的日益枯竭与逐渐增长的需求之间的矛盾日益突出，化学纤维使用后丢弃的废弃物
               也已成为环境污染的重要源头。化纤废弃后，在自然界中需要四五十年，甚至上百年才能完全分解。每年有成千
               上万的动物因为误食废弃物而死亡，据欧洲研究显示，全球 50% 的人粪便中含有微塑料颗粒。
















                   受限于当前技术，化学纤维缺乏有效的回收手段，基本只能通过填埋或焚烧处理，而化学纤维废弃后在环境
               中自然降解需要几十年甚至上百年，占用了大量的土地资源。作为国内领先的化纤生产企业，恒逸石化积极承担
               社会责任，公司已在可生物降解的绿色环保纤维及可再生资源为原料制备的生物基材料领域立项研究并取得初步
               成果。


                 绿色生产

                   恒逸石化综合利用各类清洁资源，对生产中的废弃物进行综合利用；改进设备和工艺流程，开发更佳的生产
               流程；改进和发展绿色技术，做好污染防范及末端处理。2020 年度，恒逸石化不断完善环节监测系统，并在公司
               OA 系统中建立了环保监测数据考核平台，加强了环保数据监测，废水废气达标率 100%。

                   恒逸石化在日常管理中持续加大环保工作力度，强化内部考核，严格执行相关排放标准，通过改进生产工艺、
               设备，促进公司节能减排。2020 年，公司环境保护方面的资金投入总额达到 8,231.91 万元。


                 水资源管理

                   公司在项目前期设计、运营及结束期都进行了水质方面的监测，例如恒逸高新在年产 50 万吨环保功能性纤
               维项目前期设计和运营过程中对水质中的化学需氧量和氨氮都进行了监测。

                                                                                                                    40


               纺丝喷淋空调改装。采
                                                                                       中水回用替代自来水。
               用更换喷淋装置，并在
                                                                                       使用中水补充生产循环
               水泵电机加装变频控制
                                                                                       水和消防水，替代自来
               水量，达到保证工况的
                                                                                       水进行熔体滤芯清洗，
               情况下节水和节电，各                                                              减少了自来水用量。
               工厂均有应用。                               恒逸石化节水措施



               采用新型节水器。如嘉                                                              水管道地下改地上。如
               兴逸鹏采用普通填料式                                                              恒逸聚合物等工厂建厂
               收水器改为 M 波收水                                                             时间较长，采用地下管
               器，在冷却塔中部增加                                                              道改地面铺设后，加强
               玻璃钢档板，阻挡风吹                                                              漏水的监管，减少了自
               走冷却水减少自来水耗                                                              来水的浪费。
               量。                         冷凝水回用：宿迁逸达、恒逸高新等公司采用
                                          冷凝水回用于余热锅炉，替代软水使用，热量
                                          还能提高进水温度，达到节能节煤的目的。节
                                          水量约 2-3 吨 / 小时。

















































   41

















































                                                                                                                    42

























                                                                             赋能员工




                                         营造可持续发展职场













                    保障员工权益



                 平等、合规雇佣


                   恒逸石化《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国劳动法》等法律法规，规范公司的人事劳务管理，使
               公司的聘用、职务、任免、调迁、退休等事项有规可循，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行了国家
               规定和标准。同时，公司为员工提供具有竞争力的薪酬福利保障，帮助公司实现在人才市场的竞争优势。
                   公司倡导“尊重员工，唯能是用”的理念，每年引进大量各类复合型人才，实现人才的多元化。在招聘和用
               工期间，不因员工的性别、年龄、民族、信仰等差异而区别对待或让员工受到其他适用法律禁止的歧视和骚扰，
               为每个员工提供平等的就业和发展机会，搭建恒逸石化高精尖人才梯队。

                   目前，公司已形成一支国际化、专业化、职业化的管理与运营团队，为公司产业持续健康发展奠定基础。同时，
               随着公司规模的不断扩大，公司借鉴国内外先进组织管理经验，建立了完善的内部制度，持续实施组织结构优化，
               提高公司组织管理运作效率，发挥规模协同优势。



                                     指标                                 单位                  2020 年
                                   员工人数                                  人                   18,154

   43                            男女员工比例                                  比                   2.88
                            党员人数（含预备党员）                                  人                    822

                                 女性员工比例                                  %                   25.77
                                女性管理者比例                                  %                   0.84
                             经理级及以上员工比例                                  %                   1.54

                              大专及以上员工比例                                  %                   27.50


                 薪酬体系

                   保障员工基本权益是企业稳定发展的基础。恒逸石化重视构建和谐劳动关系，保障员工合法权益，完善社会
               保障制度，建立具有竞争力的薪酬福利体系。

                   恒逸石化为员工提供完善的薪酬福利体系。公司现有薪酬水平具有外部竞争性和内部公平性。每年度根据公
               司的经营情况以及行业和地区的实际情况，决定当年度调薪的范围及幅度，如果员工发生职级、薪级等变化，亦
               可根据相应规则进行调薪。

                   公司实行薪酬与绩效激励相结合的薪酬结构。员工薪酬根据公司效益和部门及个人的绩效考核而定，最大程
               度上发挥了薪酬与绩效的激励作用。目前根据不同产业、不同岗位类型如技术、研发、生产、销售等制定科学有
               效的薪酬与考核激励政策并开展考核（月度 / 季度 / 年度），根据考核结果给予相应的绩效奖励。


















                 福利保障体系

                   恒逸石化严格按照国家政策规定为员工按时足额缴纳各类社会保险，并结合企业自身实际，努力构建让员工
               无后顾之忧的福利保障体系。


                                     指标                                 单位                  2020 年

                                劳动合同签订率                                  %                    100
                                社会保险覆盖率                                  %                    100
                            职业健康安全教育普及率                                  %                    100

                             体检及健康档案覆盖率                                  %                    100

                               参加工会员工比例                                  %                    100
                                员工培训覆盖率                                  %                    100


                                                  恒逸石化员工福利保障体系

                                                                                                                    44




                 住房保障                           交通配套                           食堂配套
                 为员工提供住房保障（根据不                  设有免费班车、符合条件的自                  设有内部餐厅（员工餐厅、自
                 同岗位职级：分为集体宿舍、                  备车公用情况可享受相应补贴、                 助餐厅、包厢），菜品丰盛，
                 标准双人间、标准单人间、夫                  符合条件的公司管理人员可享                  物美价廉，一线员工还可享受
                 妻房、套房）、为符合条件的                  受车辆补贴。                         餐费补贴。
                 员工发放一定额度的租房补贴。










                 医疗健康                           休息休假                           其他
                 为员工提供健康体检，包括新                  严格执行相关政策法规，切实                  帮助员工解决落户、子女就学
                 员工入职体检、员工年度体检、                 保障员工休息休假，并为员工                  问题，对于困难职工进行帮助。
                 职业病健康体检等，为特殊人                  提供生日、节日、司龄日等相
                 群缴纳补充商业保险和职工医                  应福利。
                 疗互助等。












                 员工激励


                   员工是恒逸石化最宝贵的财富。恒逸石化始终践行“与奋斗者共享”的核心价值观，公司坚持实施人才战略，
               通过多种方式与员工打造发展共同体。
                   为促进公司人才队伍的长期可持续发展，与员工共享公司发展成果，自 2015 年以来，公司已累计实施了两
               期限制性股权激励和四期员工持股计划，充分调动了员工工作积极性，有力地促进了对高精尖人才的吸引。通过
               长期发展共享机制的建立，有效增强了员工的归属感和凝聚力，为公司的长远发展提供了人才基础。

                   2020 年，恒逸石化进一步明确了公司级评优的奖项和评选细则，激励技术创新、管理提升、质量改善及表彰
               业绩突出的优秀个人。


                    助力员工成长


                 职业发展

                   恒逸石化始终坚持以人为本，倡导“同创共享，快乐发展”的员工观。公司在人才引进方面始终秉承开放、务实、
               创新的理念，根据公司发展阶段的不同，及时调整公司人才引进及发展的策略。

                   在公司高速发展期间，公司提出“新蓝计划”人才工程，招募和培养了大批优秀的后备力量。同时，为推动
               内部管理变革，公司启动了高管年轻化变革，在公司内部各主要业务板块内，启用多位优秀的年轻高管。快速、

   45          高效的人才管理措施不仅营造了内部良性的人才发展氛围，更为公司的发展提供了人才保障。
                   为规范公司职务职级管理体系，拓宽管理、专业、操作各序列员工职业发展通道，充分挖掘人力资源价值，
               提升组织效能，公司研究制定了《职务职级管理制度》。公司在建立三通道职业发展路径的同时，针对不同序列
               员工专业特点，采取了差别化的评价手段，提高人员评价的科学、合理性，逐步拓宽员工职业发展路径，实现科
               学任用，助力员工人生价值与梦想的实现。

                      案例
                      打通操作人员发展通道，全面实施岗位技能鉴定

                        职业技能等级认定制度是国家分类推进人才评价机制改革
                    的重要内容，是推动技能提升行动、畅通技能人才成长通道的
                    重要保障，是弘扬劳模精神和工匠精神，建设知识型、技能型、
                    创新型劳动者大军的重要举措。
                        2020 年 8 月，公司成为杭州市萧山区首批通过职业技能等
                    级认定机构备案，可根据自己的岗位特点和生产需要，按照国
                    家标准开展技能等级自主评定并颁发《职业技能等级证书》。

                        2020 年末，恒逸聚酯板块企业积极推动职业技能等级认定工作，主要涉及化纤后处理工、化纤聚合
                    工、纺丝工等三个工种，技能等级为技师（二级）、高级工（三级），中级工（四级）、初级工（五级）。
                    截至目前，已完成技师及高级工职业等级认证工作，共有 365 人通过恒逸各聚酯板块企业认定，合格率
                    达 81%。区考鉴中心工作人员对认定过程进行全程质量督导。
                        严谨、规范的职业技能等级评定流程与公司内部技能等级评定相结合的方式，不但规范了技能人才
                    的评定标准，还拓宽了技能人才的发展通道，使恒逸石化未来在技能人才发展、培养道路上走得更加夯
                    实与坚定。












                 员工培训


                   恒逸石化重视各类人才培养，为员工持续提供各种培训及学习资源，持续提升员工技能及社会竞争力，促进
               员工职业可持续发展。
                   公司建立了企业大学――恒逸大学，充分利用企业内外部丰富的学习资源推动企业人才培养和业务团队成长，
               关注战略牵引的变革力和领导力的提升，是学习型组织建设核心的推动和落地的角色。恒逸大学还开展了蒲公英
               计划，通过内部讲师队伍的培养和课程体系的建设，为知识、经验的沉淀和传承打下了坚实的基础。

                                             企业大学，持续助力人才成长与知识沉淀


                                  深蓝计划：针对公司高层管理者通过持续学习、标杆企业对标学习、企业经营管理问题
                              研讨等方式推动高层管理者经营管理和领导力提升。
                                  潜蓝计划：作为梯队人才发展项目，从业务人才到管理人才发展，为企业培养未来 1-2 年
                              的优秀管理者。2020 年针对恒逸下属各经营单位开展持续的干部培养与骨干培养，覆盖产、
                恒逸大学“蓝”
                              销、研、职四大体系，涵盖课堂授课、课题研究、导师带教、团队建设、专业输出、在岗实践、
                系列人才工程
                              自主提升等领域。
                                  新蓝计划：是公司人才储备和未来人才培养的核心项目，通过系统化培养让新进大学生
                              加速成为优秀的恒逸人。2020 年度新蓝项目共引进和培养 180 名大学生，培训内容涵盖入职
                              集训、工厂实习、导师带教、业务适应、阶段回训等课题。


                                                                                                                    46
                                  恒逸讲堂：通过邀请外部优秀企业家、优秀管理者、领域专家学者、公司高管通过讲座
                领导力学院持        的形式给公司管理干部提升经营管理和领导力。2020 年度讲堂内容涵盖法律风险、并购重组、
                续提升恒逸管
                              组织管理、上市运营等课题，持续拓展管理干部视野。
                理干部管理力
                与领导力              恒逸干部悦读项目：通过干部集体阅读、线上分享等方式，推动领导力和学习力提升，
                              推动学习型组织建设。




                                  产业技术讲座：通过整合企业内外产业技术资源开展学习交流，2020 年产业讲座携手研发、
                产业学院，支
                持产业发展和        采购整合外部专家，持续开展系列讲座，涵盖工艺技术、技术前沿，行业动态等，持续助力产
                管理提升
                              业提升。



                                  大力开展内训师培养和课程体系建设。通过课程开发、知识沉淀、技能比武，陆续开展
                              了生产工艺讲座、上下游课程开发、产品客诉专项研讨等一系列项目，培养认证讲师超 20 人，
                              认证课程超 30 门。
                蒲公英计划，
                着力推进知识            恒逸大学网络学堂运营 4 年，现有在线学员人数 4,000 人，累计在线学习时长 35,000 学时，
                生产力           公司开发并设计版权课程 155 门，采购外部优秀课程 322 门，创建针对各层级员工的专项学
                              习项目 56 个，项目范围覆盖技术讲座、生产专类、通用能力、专业知识等各维度。公司以专
                              业的知识生产标准，极大地推进知识生产力提升和学习型组织建设。




                推进专业人才            通过开展产品知识、销售案例开发、销售案例大赛等，产出销售产品类课程、销售典型
                培养，支持业
                务发展           案例和案例类课程、将销售专家培养成内部讲师，支持销售人才培养体系完善和业务能力提升。












                 职业健康


                   恒逸石化始终把员工的健康放在第一位，把关注员工的健康问题当成一项重要的责任和义务。公司内部推行
               健康文化，建立安全与健康管理体系，持续开展职业健康安全培训、每年定期开展员工免费职业体检，鼓励员工
               平衡好工作和生活，形成企业真诚关心员工发展的和谐氛围，提高员工的幸福感。

                    员工关怀



                   “同创共享，快乐发展”、“执著恒逸，和谐家园”、“让员工与企业共同发展”是恒逸石化文化理念的深刻体现。
               恒逸石化倾情关怀员工，结合企业自身实际，针对各类员工群体制定各类关怀方案，满足员工需求，保障员工健
               康成长，提升员工对公司的满意度。


                 关怀女性员工

                   公司严格保障女性员工的权益，在定薪、调薪和各项福利待遇方面实现男女同工同酬，充分发挥女性员工在
               公司经营中的积极作用。

                 关怀残疾员工

                   恒逸聚合物作为浙江最大的福利企业之一，目前安置残疾人职工 531 人，占总人数的 33%。自 2001 年公司
               创办福利企业以来，累计招收残疾员工千余名，为社会安置残疾人就业做出了巨大的贡献。
   47
                   2020 年，除恒逸聚合物外，恒逸石化各下属公司积极响应残联号召，安置残疾人职工 200 余人，为社会做
               出了积极的贡献。恒逸石化积极履行企业义务，按时缴纳残疾人就业保障金。


                      案例
                      助力残疾人实现就业

                        作为一家有社会责任感、有担当的企业，疫情期间，恒逸石化不忘扶贫帮困，助力残疾人实现就业梦想。
                    2020 年 3 月初，和嘉兴市秀洲区招工组在云南省昭通市永善县招聘过程中，嘉兴逸鹏得知当地部分残疾
                    人有一定劳动能力但苦于没有工作时，当即推出20个残疾人招工名额，经过视频面试，最终录用其中13名。





                     人文关怀                 文化生活                医疗保障                      培训教育
                 恒逸石化十分关注             恒逸石化为残疾人            恒逸石化为全体残             为加强残疾人职工的教育培训，
                 残疾人职工的身心             职工创造了一个既            疾人职工缴纳社会             提高残疾人职工的整体素质，
                 健康，定期组织各             安全又便利、舒适            保险，让在杭的残             切实保障残疾人职工能够更好
                 类关怀与慰问活              的生活环境，并且            疾人职工参加杭州             地适应工作岗位，恒逸石化在
                 动，同时对家庭困             定期组织开展各类            市在职职工医疗互             残疾人职工的技能培训和教育
                 难职工给予一定的             文体活动，切实保            助项目，并且定期             培训方面，针对性地开展了各
                 困难补助。                障残疾人职工生活            组织健康体检，为             类安全知识讲座与岗位技能培
                                      需求的同时，丰富            残疾人职工的健康             训，并且开设学历提升班，多
                                      了残疾人职工的业            和医疗问题提供了             名残疾人职工通过培训获得了
                                      余生活。                切实保障。                各类操作资格证书与大专、本
                                                                               科学位。












                 快乐工作


                   为倾听基层员工的建议与想法，了解员工的意见与需求，使公司的管理能够贴近实际并行之有效，恒逸石化
               设立了合理化建议、总经理信箱、公众号后台建议等多种沟通渠道。公司通过文化激励、荣誉激励、发展激励以
               及奖金激励等一系列方式 , 激励产业工人充分发挥主观能动性，提高产业工人的创新意识。


                      案例
                      了解员工心声，开展敬业度调研

                        员工敬业度是衡量企业持续性的一项重要指标，与组织的经营绩效息息相关，员工持续稳定的敬业
                    状态有利于企业的长期发展。为持续、高效了解基层员工心声，恒逸石化定期开展组织敬业度调研，覆盖
                    各层级员工。员工对于此类调研及反馈形式十分积极、踊跃，2020 年度调研收集员工建议涉及薪酬福利、
                    食堂、基层管理、休假、宿舍及文化建设六个方面。调研结束后，各单位通过行动计划开展员工关怀活动。




                   为丰富员工的精神生活，陶冶员工情操，恒逸石化定期开展各类文体娱乐活动。受疫情影响，2020 年上半年
               文化活动暂停举办，下半年在充分做好防护措施前提下，重启经典品牌文化，公司举办了“己内酰胺杯”首届三
               人制男子篮球赛、第八届“十佳歌手”大赛、第十五届“恒逸杯”男子篮球联赛、第七届“相亲相爱”青春排队
               活动，通过丰富活动，增强了员工的活力与凝聚力。


                                                                                                                    48

















































   49

















































                                                                                                                    50

























                                                                             扶贫捐助




                                                       为社会贡献力量













                    精准扶贫


                   恒逸石化坚决服务党和国家工作大局，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持新发展理念，打好三大
               攻坚战，大力保障和改善民生，助力脱贫攻坚和乡村振兴，响应国家和各级政府的精准扶贫行动号召。通过产业
               扶贫、慈善捐赠、人才扶贫等方式变“输血”为“造血”，取得一定成效。

                   报告期内，根据宁波市委市政府开展东西部扶贫协作的安排，公司被确定为吉林汪清北耳科技有限公司的精
               准扶贫结对单位，并与汪清县人民政府签订“延边州农特产品精深加工项目”。主要任务是建设 2,500 平方米的
               恒温仓储库、购买制冷及产品检测设备等配套设施，年精包装食用菌 2,500 吨。建设期限为 2019 年 7 月至 2020
               年7月。
                   2020 年 11 月，经恒逸石化第十一届董事会第四次会议审议通过，公司通过吴忠市红十字会向宁夏吴忠市红
               寺堡区弘德希望学校捐赠 1,000 万元，用于教育相关事宜。




                    助力教育事业


                   青少年的求学路一直是恒逸石化公益重点关注的领域。多年来，恒逸石化不忘初心，全力支持教育事业发展，
               努力做好教育扶贫，加大人才培养的扶持力度，为我国教育事业的发展做出贡献。2018 年至今，控股股东恒逸集
               团向浙江大学教育基金会累计捐赠达 1.4 亿元，支持浙江大学“双一流”建设。向杭州师范大学教育基金会捐赠
   51
               人民币 1 亿元，设立“杭州师范大学恒逸邱建林基金”，助力其人才与科研培育和奖励。





                    公益捐赠，扶贫助教


                   “取之于社会，用之于社会”，多年来，作为行业龙头企业，恒逸在发展的同时，不忘回报社会，勇于承担
               社会责任。从 2002 年在萧山当地设立第一笔 200 万元“爱心工程”基金以来，恒逸至今累计对外捐赠超过 6 亿元，
               先后在浙江省慈善联合总会、萧山区慈善总会分别设立 1 亿元恒逸慈善基金，连续 10 年向萧山区慈善总会捐赠
               2,083 万元，助力“春风行动”、精准扶贫项目等社会慈善事业。













               恒逸石化
               对标联合国可持续发展目标（SDGs）




                       章节                     二级标题                             对应的 SDGs 目
                专题一 恒逸战“疫”：         组织有序，复工复产
                众志成城抗疫情，凝           产能保障，效益达产
                心聚力谋发展              风雨同舟，守护海外伙伴健康
                专题二  恒逸文莱：筑
                岛圆梦，绘制中文“一
                带一路”美好篇章

                                    数字型化工化纤集团
                                    责任愿景
                走进恒逸石化              主要产品
                                    组织架构
                                    关键绩效



                深化治理，为百年基           公司治理
                                                                                                                    52
                业保驾护航               合规运营


                                    深耕品质：创新推动高质量发展
                科技创新，提升产业           产品研发：夯实差异化竞争优势
                链生态价值               数字化转型：提升生产效率
                                    供应链一体化：打造 C2M 闭环




                                    HSE 管理：建立完整体系
                绿色环保，共建生态
                                    安全生产：牢筑生产防线
                和谐家园
                                    绿色发展：坚持环保理念




                                    保障员工权益
                赋能员工，营造可持
                                    助力员工成长
                续发展职场
                                    员工关怀




                                    精准扶贫
                扶贫捐助，为社会贡
                                    助力教育事业
                献力量
                                    公益捐赠，扶贫助教




