




























































                                                  2017





                                                   京东方(BOE)


                                       企业社会责任报告



                                            CORPORATE SOCIAL
                                        RESPONSIBILITY REPORT














                     关于本报告









                     报告时间范围
                     2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日

                     报告发布周期
                     自 2010 年起，京东方已连续八年向社会发布《企业社会责任报告》，发布周期为每年一期，

                     上期报告于 2017 年 4 月发布。
                     报告涉及范畴

                     本报告涉及的内容与京东方的业务覆盖区域一致，包括了京东方及其下辖公司的企业社会责任
                     理念、战略和具体实践，以及在报告期内的企业运营状况。

                     报告数据说明
                     本报告所引用的数据为截至 2017 年 12 月 31 日的最终统计数据。

                     报告参照标准

                     本报告基于全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》G4.0 核心方案进行编制，同时
                     亦参考了《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》，以及《电子信息行业社会责任指南》
                     和《电子信息行业社会责任指标体系》行业标准的内容。

                     报告指代说明
                     为方便表述，本报告中京东方科技集团股份有限公司简称“京东方”或京东方的英文缩写“BOE”、

                     “公司”或“我们”。
                     报告获取方式

                     本报告分为印刷版和电子版，电子版可通过登陆京东方官方网站 www.boe.com 在线浏览或下
                     载。对本报告的内容如有疑问或建议，欢迎来电或来函垂询。



                     联系方式：

                     公司名称：京东方科技集团股份有限公司
                     通信地址：北京市北京经济技术开发区西环中路 12 号
                     邮政编码：100176

                     电话：010-60965443（CSR 推进部）
                     电子邮箱：csr@boe.com.cn















































                                                                        目录









                                                                        致辞                       02

                                                                        关于我们                     04


                                                                        公司治理                     14

                                                                        BOE与客户                   22

                                                                        BOE与投资者                  28


                                                                        BOE与供应商                  32

                                                                        BOE与环境                   40

                                                                        BOE与员工                   50


                                                                        BOE与社会                   64

                                                                        附录                       70



        2017


        京东方(BOE)
       企业社会责任报告



























                                                 科技造福人类


                                                  京东方科技集团董事长 王东升


                         科技发展归根到底是为了人类的福祉。科技企业的责任就是把科技转化为生产力，转化为有价值的
                     产品和服务，造福于人类。
                         正是基于这样的一种责任观，BOE 坚持创新引领，以开放心态，携手全球伙伴，推动科技转化，升

                     级产品和服务，共创共赢。
                         人类社会的发展，是沿着人与自然、人与人和人与自身三大维度展开的，而产业发展也恰恰围绕这

                     三大关系展开，但有其相对顺序性、递进性和相互促进性。推动产业升级发展的关键要素是触发点科技
                     的积累和爆发。
                         大约 10000 年前，种植技术积累和进步，触发了第一次产业革命，人类从原始社会进入农业社会。

                     大约 200 年前，蒸汽机触发了第二次产业革命，人类进入了工业社会。随后电力的使用掀起了第二次工
                     业化浪潮。大约 70 年前，电子计算机触发了第三次产业革命，人类进入信息社会。

                         当下，人工智能完成了基础积累，通过与部分细分学科和专用领域渗透融合，触发了第四次产业革
                     命到来，人类正迈入智能社会。推动这四次产业革命的源动力，就是人与自然、人与人和人与自身这三
                     大基本关系的进步进化和所产生的需求。

                         从 1950 年，英国数学家艾伦・图灵提出人工智能概念，到 2016 年 AlphaGo 等系列科技事件的出现，
                     六十余年的积累，人工智能已成为第四次产业革命的触发点科技。由此可见，触发点科技的形成和积累
                     需要很长的时间，而且具有不确定性。目前，业界把 2016 年看作是弱人工智能或专用人工智能（ANI）
                     的元年，同时也是物联网 1.0 的开启。

                         物联网的概念早在 1999 年就被凯文・阿什顿（Kevin Ashton）提出，当时业内很少有人能真正体会
                     他这一概念的深刻意义。然而，随着人工智能的进化，物联网时代已真正来临。未来 15 年，由 ANI 开






       02














                  启的物联网 1.0 时代将成为第四次产业革命的第一波浪潮，其特征为一对一和一对多的智慧连接。接下去，
                  将迎来强人工智能或通用人工智能（AGI）阶段，物联网将进化到 2.0 阶段，其特征是多对多的智慧连接，

                  万物智慧相连将实现。2045 年后，超级人工智能（ASI）将到来，物联网进入 3.0 阶段。
                      我曾提出，第四次产业革命是关于以人工智能为基础的硅基生命系统，以及人工智能和基因科技融

                  合进化的碳基生命系统的产业革命，是一次硅碳融合的产业革命。人工智能和基因技术的融合发展，将
                  使基因技术成为产业革命的另一个触发点科技。
                      随着人工智能和基因科技的不断融合进化，必定推动生命科技快速发展，最终战胜诸如癌症、糖尿

                  病和心脑血管疾病等顽疾，人类会变得更加健康、聪明、长寿。甚至可能产生新的生命形态。
                      正是基于产业发展趋势的预见，BOE 在 5 年前开始业务转型。我们的基础业务是半导体显示器件，
                  在此基础上发展信息交互和人类健康相关的传感器件。一是将显示与传感功能整合，将显示屏进化成物

                  联网系统的人机交互智慧端口。二是将传感、显示和生命科技相融合，形成若干生命数据专业智慧端口。
                  由此向显示、传感并重升级，为物联网系统提供各类智慧端口。
                      同时，我们将人工智能和智慧端口技术进行软硬融合和应用整合，在智造服务、智慧车联、智慧零

                  售和智慧能源四个细分领域，提供物联网系统解决方案和专业服务。还有，我们将传感、人工智能、大
                  数据技术与健康医疗专业技术跨界融合创新，在移动健康、再生医学、数字医院、生命保险和健康园区
                  五个细分领域提供专业的智慧健康服务。

                      沿着迈向智能社会大方向，BOE 正致力于 “应用整合”和“模式进化”，以显示、传感、人工智能、
                  大数据四大核心技术能力和 DSH 三类业务形态，服务于全球客户，创造客户价值。我们已经把 BOE 定
                  位为一家为信息交互与人类健康提供智慧端口产品和专业服务的物联网公司。我们将未来业务重点定位

                  在硅基生命系统及其和碳基生命系统交叉融合部分，为硅基、碳基技术和产业融合进化做出贡献。
                      根据麦肯锡最新测算的物联网市场容量，到 2030 年，物联网引领的市场规模将比 2017 年扩大 20
                  余倍，从 1.1 万亿升至 27.6 万亿美元。WHO 预测碳基生命产业市场规模是，到 2030 年，全球规模将从 9.8

                  万亿增至 20 万亿美元。
                      市场机会巨大，但现实挑战也不小。主要有：第一，需要更强大的信息收集、传送、计算、存储和

                  显示能力。第二，需要更加科学、合理、高效，并不断优化的算法支持。第三，需要高质量的大数据。第四，
                  信息安全保证。需要信息安全技术的进步，法律法规的创新等。

                      面对机会与挑战，团结协作才能抓住机遇，实现共赢。为此，我们提出了“开放两端，芯屏气 / 器和”
                  的物联网发展战略。倡议全球元器件、整机、软件、内容、通信设备、运营商等伙伴，欢迎全球一切有
                  志之士，和京东方携手合作，协同攻关，共享机会，共同成长，让科技发展为人类创造更多福祉。














                                                                                                                03



        2017


        京东方(BOE)
       企业社会责任报告



                     关于我们





                     我们是谁？

                         京东方科技集团股份有限公司（BOE）创立于 1993 年 4 月，是一家为信息交互和人类健康提供智

                     慧端口产品和专业服务的物联网公司。核心事业包括显示和传感器件、智慧系统、健康服务。显示和传
                     感器件产品广泛应用于手机、平板电脑、笔记本电脑、显示器、电视、车载、可穿戴设备等领域；智慧
                     系统为新零售、车载、金融、教育、艺术等细分行业领域，提供物联网整体解决方案；健康服务事业与
                     医学、生命科技相结合，发展移动健康、数字医院、再生医学，整合健康园区资源。

                         截至 2017 年 12 月 31 日，公司注册资本 351.5 亿元，员工总数 62516 人，2017 年营业收入约 938

                     亿元，在北京、重庆、安徽合肥、四川成都、绵阳、福建福州、厦门、江苏苏州、内蒙古鄂尔多斯、河
                     北固安等地拥有多个制造基地，在美国、德国、日本、韩国、新加坡、印度、俄罗斯、巴西、阿联酋等
                     地设有 19 个子公司，服务体系覆盖欧、美、亚、非等全球主要地区。





                           德国
                           法兰克福
                           黑森州埃斯博恩               俄罗斯
                           慕尼黑                   莫斯科



                           英国
                           伯克郡

                           法国
                           埃夫里



                           瑞士
                           朗根塔尔





                           意大利
                           米兰
                                                                           印度
                                                中东                         新德里
                                                迪拜                         里亚纳邦古尔冈












       04














                   太原                                                                   北京

                   鄂尔多斯                                                                 天津
                                                                                        沈阳
                   西安
                                                                                        石家庄
                   武汉
                                                                                        河北
                   绵阳
                                                                                        青岛
                   成都                                                                   南京
                   重庆                                                                   苏州
                   长沙                                                                   上海
                                                                                        杭州
                   贵阳
                                                                                        合肥
                   河源
                                                                                        福州
                   深圳
                                                                                        新北
                   广州                                                                   台北

                   香港                                                                   厦门







                                                                                            总部
                                                                                            营销据点
                                                                                            研发中心
                                                                                            产业基地







               韩国
               首尔
               京畿道城南市                                                  美国
                                                                       硅谷
                                                                       加利福尼亚州圣克拉拉
               日本                                                      休斯顿
               东京                                                      洛杉矶


               新加坡




                                                                       巴西
                                                                       圣保罗










                                                                                                                05




       01



       关于我们






                                 公司愿景：成为地球上最受人尊敬的伟大企业









                     我们的事业











                                                    TFT-LCD     智造服务

                                                                           数字艺术
                                        AMOLED


                                                                                 智慧零售
                                                D                         S
                                  微显示
                                             显示和传           显示          智慧系统
                                              感器件                                   智慧车联
                                                            传感
                                                          人工智能
                                                           大数据
                                  传感器
                                                                                   智慧能源

                                                             H
                                                           健康服务
                                       移动健康                                   健康园区


                                               数字医院                   生命保险
                                                          再生医学





















       06














                   D    显示和传感器件事业
                        Display and Sensor Devices Business


                      京东方显示和传感器件事业包括 TFT-LCD、OLED、柔性显示、微显示等新型显示器件及传感器件，
                  为智能手机、平板电脑、笔记本、显示器、电视、工业控制、交通、金融、健康医疗等应用领域提供更
                  好的产品和服务。同时，在基因测序、理化检测、分子天线、光电传感和安防等传感器领域提供整合的
                  信息交互端口解决方案。
                      京东方是中国大陆半导体显示产业的先行者和领导者。自 2003 年开始，先后投建中国大陆第一条
                  第 5 代 TFT-LCD 生产线、第一条第 6 代 TFT-LCD 生产线、第一条第 8.5 代 TFT-LCD 生产线，结束了

                  中国大陆液晶显示屏依赖进口的历史，真正实现了中国全系列液晶屏国产化。2015 年以来，京东方又先
                  后投建了全球领先的第 6 代柔性 AMOLED 生产线和全球首条最高世代线――京东方合肥第 10.5 代 TFT-
                  LCD 生产线，开创了全球显示领域的新里程碑，开启了柔性显示和 8K 超高清显示新时代，京东方也由
                  中国显示行业领军者成为全球半导体显示行业领跑者。










                        TFT-LCD              AMOLED                微显示                 传感器




                   S    智慧系统事业
                        Smart Systems Business


                      以“物联网和人工智能”为主要方向，京东方发展智造服务、数字艺术、智慧零售、智慧车联、智
                  慧能源五大物联网解决方案。在新零售、交通、金融、教育、艺术、能源等领域，搭建物联网平台，提供“硬
                  件产品 + 软件平台 + 场景应用”整体解决方案。

                      智造服务：着力打造智能工厂，提供高度智能化、自动化的显示产品背光源和整机制造服务，在合肥、
                  苏州、重庆各有整机智能制造工厂。
                      数字艺术：在艺术零售领域，京东方构建数字艺术物联网，发布了一款面向家用、商用的数字艺术

                  馆――BOE 画屏，可将数字化的绘画、影像、文物等艺术品通过人工智能及新型显示等技术进行完美展示，
                  打造艺术品欣赏、交易交互平台，让用户足不出户遍览全球艺术珍品。
                      智慧零售：致力于提供“硬件产品 + 软件平台 + 场景应用”的新“零售解决方案”，打造一个基于
                  物联网的智慧零售体系。产品包含电子货架标签系统、理财终端、自助终端、透明显示等一系列的商超零售、
                  金融零售解决方案。










                                                                                                                07




       01



       关于我们



                         智慧车联：可提供高清、异形和曲面车载显示产品，并致力提供全车显示系统、液晶天线系统、先
                     进驾驶辅助系统、高精度定位系统等全车电子系统等，更好地为广大用户提供车联网解决方案和服务。
                     京东方车载显示产品已应用到全球几乎所有的主流汽车品牌商中。

                         智慧能源：提供光伏电站集成与运营、EMC 节能改造、智能微电网、植物工厂等智慧能源解决方案。









                         智造服务             数字艺术            智慧零售             智慧车联            智慧能源





                      H   健康服务事业
                           Healthcare Services Business

                         京东方将多年积累的显示、传感、人工智能和大数据四大核心技术与医学、生命科技相结合，跨界创新，
                     发展移动健康、数字医院、再生医学，整合健康园区资源，提供物联网智慧健康产品及服务。

                         京东方健康服务事业的核心关键词为“以人为中心”、“大数据”、“治未病”。移动健康方面，
                     京东方打造移动健康管理平台，通过智能终端检测数据，智能医学助理可以预测健康风险、出具治疗建
                     议方案，为用户提供个性化诊疗和健康管理方案。数字医院方面，京东方在北京、合肥、成都等地布局
                     了多家数字医院，并与美国医疗集团 Dignity Health、北京航空航天大学等展开合作，将国际顶尖的医疗
                     技术和运营理念应用到数字医院中。再生医学方面，京东方从自体细胞入手，推动一批临床转化项目的

                     落地与实施，生产出符合临床应用标准的可分别用于心脏、角膜、皮肤等再生的细胞膜片产品，已与北大、
                     清华、日本大阪大学等海内外大学进行联合开发合作。健康园区方面，京东方整合物联网智慧产品和健
                     康医疗服务资源，构建智慧健康家庭物联网生态体系，提供家庭健康服务和安养解决方案。




                                                        创造客户价值






                                移动健康         数字医院         再生医学         生命保险         健康园区

                                   生命数据监测、人工智能、细胞工程、医学技术创新转化等技术平台

                                                     16 大专业服务支持平台










       08














                  我们的创新



                      在近 25 年的发展历程中，京东方始终笃信“对技术的尊重和对创新的坚持”，将颠覆性创新作为不
                  断实现自我超越的法宝，每年研发投入占营收的 7% 左右。高额的研发投入和科学、完善的创新体系为
                  京东方的高速发展提供了源源不断的创新动力。


                  1、创新战略

                      京东方深耕显示领域 20 余年，基于在显示、传感、人工智能、大数据等方面积累的技术基础，2014 年，
                  京东方启动了 DSH 战略转型，由原有的显示和传感器件事业向智慧系统事业和健康服务事业延展。
                  2016 年，京东方创始人、董事长王东升在 BOE 全球创新伙伴大会上创造性地提出了京东方在物联时代
                  的战略：开放两端、芯屏气 / 器和。



                          芯                                                              屏

                          即芯片，是计算、通信、传感等单                         即显示屏，是人机交互单元的核
                          元的核心部件                                    心部件，物联网的信息出入口


                                        物联网是将相关的芯片、显示器件、软件和内容、
                                        功能硬件和谐地组合起来，形成一个人与人、人
                                        与物、物与物相连的价值创造系统，京东方将这
                                          种开放、协同、共赢的产业生态系统称之为：
                                                      芯屏气 / 器和

                          气                                                               器

                          即软件和内容，它们是无形的，如同                    是各类功能硬件。硬件要成为物联网的
                          空气一样存在或被传送                           节点或端口，需要加上芯、屏和 " 气 "




                      为了实现“芯屏气 / 器和”的伟大融合，京东方将全面开放应用端和技术端业务，和计算、存储、
                  传感等芯片领域，软件和内容，各类功能设备及各行各业的合作伙伴协同创新，共享物联网市场新机会，
                  创造新价值。




                  2、创新突破

                      技术专利与标准制定
                      2017 年，京东方新增专利申请量 8678 件，其中发明专利超 85%，累计可使用专利数量超过 6 万件，
                  位居全球业内前列；






                                                                                                                09




       01



       关于我们



                         根据美国专利服务机构 IFI Claims 发布的 2017 年度美国专利授权量统计报告，京东方全球排名由
                     2016 年第 40 位跃升至第 21 位，美国专利授权量达 1413 件，同比增长了 62%，在 TOP50 中增速继续
                     保持第一，连续两年成为美国 IFI Claims TOP50 增速最快的企业。

                         世界知识产权组织（WIPO）发布 2017 年全球国际专利申请（PCT）情况，京东方以 1818 件 PCT
                     申请位列全球第七。



                       累计可使用专利超过 60000 件
                       每年新增专利如图                                                             8678

                                                                                      7570

                                                                               6156

                                                                         5116
                                                                  4282

                                                            2686


                                                      1292
                                         530    600
                             300   450

                           2007 年    2008 年    2009 年    2010 年    2011 年    2012 年    2013 年    2014 年    2015 年    2016 年    2017 年



                         京东方主持推进了包括 IEC 国际标准、中国国家标准、电子行业标准及团体标准等 42 个国际、国
                     内标准的制修订项目，累计参与制修订国内外技术标准 120 余项，涵盖 LCD、OLED、3D、触控、透明
                     显示、健康显示、系统整机、接口应用等多个技术领域。



                     创新产品与服务

                         8K 显示屏。8K 技术是分辨率达 7680×4320 的超高清技术，其分辨率在显示效果上是 4K×2K 显示
                     屏的 4 倍，更是目前主流的高清电视分辨率的 16 倍。京东方已推出 110 英寸 8K、98 英寸 8K、65 英寸
                     8K 等大尺寸超高清显示产品，可广泛应用于大型体育赛事、音乐会、会议等转播中心，顶级艺术展厅，

                     远程医疗，安防监控等领域。

                         柔性 AMOLED 显示屏。柔性显示是指使用柔性基板制备成超薄、超轻、可弯曲产品的显示技术。
                     基于柔性显示技术，手机可以戴在手腕上、平板电脑可以折成小本放进口袋，电视也可以像画轴一样自
                     由舒卷，可广泛应用于轻薄化、全视角、高画质的显示产品，在智能手机、可穿戴设备和车载等领域具
                     有广阔的应用前景。京东方已推出 5.5 英寸 WQHD 柔性 OLED 显示屏、7.56 英寸 QHD 柔性 AMOLED

                     显示屏等卓越柔性产品。





       10














                      BOE 画屏。BOE 画屏包含精选艺术内容库、艺术欣赏交易平台、能还原艺术原作的显示终端以及
                  更多附加服务。其无损伽马技术保障了色阶全表现，能更好地还原画作的真实质感。作为艺术物联网解

                  决方案，BOE 画屏将艺术品创造者、拥有者和艺术欣赏者、收藏者连接在一起，集艺术展示、欣赏、传
                  播和交易于一体，为艺术插上科技的翅膀。

                      商超零售解决方案。京东方构建零售物联网 O+O 新生态，推出零售物联网电子标签解决方案，以
                  ESL（电子货架标签）同步客户线上线下商品信息，采集卖场环境数据，对商品状态、销售状态、备货
                  状态等进行分析，提高用户卖场运营效率，助力零售行业实现 O+O 无缝衔接。

                      BOE 无创血液监测。京东方推出无创、移动、医疗级的移动健康物联网解决方案 ---BOE 无创血液

                  监测系统。该系统由无创多参数检测仪（MTX）和 BOE 移动健康 APP 组成。采用独特的无创硬件检测
                  技术，加上专业软件核心算法，以及来自国内外权威医生专家制定的健康干预方案，为用户提供个性化
                  的体征参数异常解读、健康风险预警等健康管理报告。用户只需将手指放在无创多参数检测仪手指室，
                  无需采血便可在 1 分种之内测量并记录 14 项体征数据，结果安全可靠，已获得中国国家食品药品监督管
                  理总局 CFDA 认证和欧盟 CE 认证。



                  3、创新合作

                      京东方坚持跨界创新，在三大事业方向的创新合作方面，京东方已迈出了坚实一步，未来将继续拥

                  抱开放、共赢的模式，与广大产业伙伴携手共创融合共赢的产业生态。

                                                显示和传感器件事业方向


                     “8425”战略

                         提出“8425”战略，即推广 8K 应用，普及 4K 应用，替代 2K 应用，用好 5G 资源。京东
                     方不仅要解决“屏” 的问题，更积极推动成立中国超高清视频产业联盟，致力于与上中下游合
                     作伙伴共同推动超高清视频产业发展。联合产业链打通难点，共同制定 8K 技术和产品相关标准，
                     推动 8K 普及。京东方“8425”战略的实施将带动超高清视频拍摄、内容、传输、显示等关键环
                     节快速升级，对物联网时代智慧端口产品快速升级换代产生巨大推动作用，将带来万亿级的市场
                     机会。

                         携手华为、中国移动、中国联通等布局“8K+5G”产业生态：8K 是 5G 的一个应用，而 5G
                     也刚好是 8K 的手段。京东方携手华为、海思、中国移动等合作伙伴在国际消费类电子产品展
                     （CES）、世界移动通信展（MWC）、俄罗斯广播电视展（CSTB）、中国国际通信信息展等
                     多次展示了“8K+5G”物联网端口解决方案。此外，京东方还致力于与合作伙伴探索 8K 在远程
                     医疗、远程教育、安防监控等领域更广泛的应用。










                                                                                                                11




       01



       关于我们




                                                      智慧系统事业方向


                        京东方零售物联网

                            京东方着眼智慧新零售生态，打造零售物联网解决方案，主要包括前端显示终端以及后台智
                        能化系统，通过电子价签、自助终端等设备，结合线上线下融合的新零售发展趋势， 能够有效
                        提升运营效率和用户体验。
                            京东方已在全球 55 个国家，与阿里、京东、沃尔玛、家乐福、丝芙兰等线上线下 100 多个
                        知名零售品牌商合作，为超过 15000 家门店提供解决方案。 目前，京东方电子价签在零售行业
                        已使用超过 1.6 亿片，全球市占率 55% 以上。未来，京东方致力于在新零售领域提供“硬件产

                        品 + 软件平台 + 场景应用”的整体物联网解决方案，提供更加高效、便捷、智能化的服务，为
                        零售行业带来新变革。



                                                      健康服务事业方向


                        中国医工硅谷
                            京东方与北京航空航天大学在高精尖人才培养、技术研究、产业创新方面开展全方位战略合
                        作，打造具有全球影响力的医教研产、产城融合的国际医工创新硅谷，共同推动中国物联网和健

                        康医疗等重要新兴产业的发展。“中国医工硅谷”项目包括数字医学中心、医学院、健康科技创
                        新中心、医工产业园、健康科技示范小镇、医工交叉创新研究院，由京东方联手北航，并与国际
                        顶尖战略合作伙伴共同打造，充分发挥各方优势，构建以人为中心的家庭式健康服务体系，重点
                        围绕移动医学、再生医学、人工智能、生物材料、基因工程等产业，搭建国际一流的医工交叉科
                        教创新平台，打造健康医疗创新产业生态。




                     创新盛事―BOE（京东方）全球创新伙伴大会

                         2017 年 11 月 14 日，一年一度的物联网行业
                     盛会――京 东方全球 创新伙伴大 会 ? 2017（BOE

                     IPC ? 2017）在武汉召开，大会全面展示了京东方在物
                     联网领域战略布局，探讨了物联网（IoT）时代下，显
                     示器件、智慧系统、健康服务及传感器市场机遇与挑战，
                     并携手产业链合作伙伴共同打造物联网生态圈。













       12














                  4、创新未来

                      人工智能作为第四次产业革命的关键性触发点科技，影响着物联网和基因科技的进步。


                                                人工智能与物联网的发展


                          1950 年 -2015 年       2016 年 -2030 年      2030 年 -2045 年      2045 年以后








                           人工智能发育             ANI 弱人工智能或专         AGI 强人工智能或通        ASI 超级人工智能
                             基础阶段               用人工智能阶段            用人工智能阶段                阶段
                                                物联网 1.0 阶段         物联网 2.0 阶段         物联网 3.0 阶段
                                              特征：一对一和一对         特征：多对多的智慧连接，
                                                多的智慧连接             万物智慧相联阶段




                    1950   2000     2010      2020           2030          2040         2050



                      目前，物联网的发展已进入 1.0 时代，智慧端口爆发式增长，平均每分钟就有 5000 个以上的端口连
                  接入网。预计到2035年，物联网市场规模将超过58万亿美元。在迈向智能社会大背景下，京东方正沿着“应
                  用整合”和“模式进化” XY 坐标轴推进企业创新转型发展。在巨大的历史机遇面前，京东方将携手创

                  新伙伴共创共赢，全面推动半导体芯片、显示器件、软件和内容、功能硬件的和谐组合，以显示、传感、
                  人工智能、大数据四大核心技术能力以及显示和传感器件、智慧系统、健康服务三类业务形态服务于全
                  球客户，以持续创新创造无限可能，创享智慧物联的宽广未来！































                                                                                                                13



        2017


        京东方(BOE)
       企业社会责任报告














                                公司治理





                                    合规经营是企业健康发展、基业常青的基石。多年来，京东方秉承“创新进取、正道
                                经营”的管理理念，力求培育最高标准、最具商业道德与合规经营原则的企业文化。公司
                                运营严格遵守各项法律法规和严格的公司治理及商业道德标准，并通过系统的管理、培训、

                                多元渠道的沟通交流，不断健全完善守法合规的经营体系，以诚信品格、规范运营、透明
                                管理赢得公众和广大利益相关方的长久信赖与支持。





















































       14














                  一、规范治理



                  京东方拥有规范健全的治理结构：


                                                       股东大会

                                                                                    监事会
                                                        董事会
                           战略委员会
                                                        董事长
                         风控和审计委员会
                                                                                 董事会秘书室
                        提名薪酬考核委员会
                                                       执行委员会
                         战略咨询委员会
                                                     执行委员会主席


                      公司股东大会是最高权力机构。董事会是公司经营管理的决策机构，董事会下设董事会战略委员会、
                  董事会风控和审计委员会、董事会提名、薪酬、考核委员会以及战略咨询委员会。董事会战略委员会为

                  公司董事会休会期间的常设机构，负责公司市场与品牌、技术与产品、组织与人事等重大战略及其执行
                  情况的审核；董事会风控和审计委员会主要负责对需上报董事会或董事长决策的事项实施风控和审计，
                  提出专业意见；董事会提名、薪酬、考核委员会主要负责公司董事和高级管理人员的提名、薪酬和业绩
                  考核等事项的审核；战略咨询委员会对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究，为董事会提供专业

                  意见；为了满足企业和产业发展实际需求，确保经营战略和计划得以快速有效执行，公司设立了执行委
                  员会。公司执行委员会主要负责公司经营战略和事业计划的制定和批准后的执行。

                      公司监事会依据法律及公司相关规定，认真履行监督职责，对公司财务以及公司董事和高级管理人
                  员履行职责的合法合规性进行监督，切实维护公司和股东的合法权益。

                      公司董事会及其各下设委员会和公司各职能部门负责建立健全利益相关方参与机制，监督、实施和
                  审核公司有关经济、环境、社会的战略规划。

                  注：2017 年公司董事会、监事会、股东大会具体工作内容详见京东方 2017 年度报告




                  二、内部控制


                      京东方拥有严格的内部控制体系，集团董事会及其战略委员会负责公司层面的风险管理，监事会对
                  董事会建立与实施的风险管理进行监督，董事会下设风控与审计委员会，其常设机构为公司风控部门和

                  内审部门，负责对风险管理工作进行持续监督、评估，并呈报应对重大风险采取的行动及进展。





                                                                                                                15




       02



       公司治理



                     京东方内控体系：
                         按照企业内部控制规范要求，京东方建立了相互协调、动态平衡、自我完善、有效运营的内部控制
                     体系。

                             信念系统                                                       边界系统

                       即企业的核心价值观，启发                                               即底线系统，就像组织的刹
                       员工认同、遵从，实现企业                                               车一样，跑的越快的公司越
                       愿景                                                         是需要最好的刹车
                                                  核心                 需要避免
                         愿景与使命                   价值观                  的风险           业务经营底线
                         责任文化                                                       员工廉洁敬业守则
                         商业行为准则                                                     ……
                         ……                               公司战略

                                                                                     诊断式控制系统
                          交互式控制系统
                                                  战略                 关键绩效         即 KPI 业绩激励系统，通过
                       即管理层与员工互动交流，             不确定性                  变量          客观评价，针对实绩与计划
                       分享新信息，激发创意，关                                               的差异，采取有效措施，确
                       注和应对战略不确定因素                                                保关键业绩完成
                        战略管理流程（规划）                        内部控制
                                                                                    全面预算管理
                        重大战略项目管理                           内控自查                     业绩管理
                        ……                                 内控自评                     重大项目管理
                                                           内控审计                     ……



                         为全面落实内部控制体系，我们建立了“客户导向、驱动业务成功、基于全流程”的三道风控防线。

                                                   股东大会


                            监事会

                          战略委员会                     董事会             提名薪酬考核委员会
                                                                                               治理层
                         战略咨询委员会                    董事长             风控和审计委员会
                                                                                              创新引领
                         董事会秘书室                                                               战略制胜
                                                  执行委员会
                                                执行委员会主席



                       客户      流程与制度      业务        CFO/CLO 等       风控组织 / 审计监察        客户      运营层
                       需求       OWNER    执行人        业务支援组织          组织 CRCO/CASO       满意
                                                                                              价值创造
                                   第一道防线             第二道防线             第三道防线                  系统运作








       16














                      对于企业运营中的风险，京东方建立了“客户导向、驱动业务成功、基于全流程”的三道风控防线：
                     第一道防线是流程和制度负责组织以及业务主管，控制业务运作中 95% 以上风险，并对流程绩效和最
                     终结果负责。
                     第二道防线是专业风险管控组织，为第一道防线提供风险防范支援，并对审核和监督负责。
                     第三道防线是集团风控部门和内部审计，保证风控责任体系有效，独立监督，防控剩余风险。

                      为确保公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，2017 年度集团风控组织
                  开展了内控规范建设工作，启动修订 2017 年《内部控制管理手册》、《内部控制制度手册》及《内部控
                  制评价手册》。修订完成了《内部控制制度手册》的 20 个分册，优化核心业务流程和关键管控流程 152
                  项。同时，完善了公司各层面内控运营和监管机制，并在全集团贯彻执行。同时，风控部门开展了覆盖

                  广泛的流程层面风险评估工作，各业务部门根据组织结构和业务流程的变化实施了风险识别和分析，落
                  实了关键风险点和控制点，为流程 Owner 控制风险提供了有效依据。
                      通过完成 2017 年度内部控制评价工作，确认京东方集团的内控设计和内控执行在公司层面、流程
                  层面未发现重大或重要内控缺陷。



                  三、商业道德


                  1、员工行为准则

                      京东方在商业活动中，始终遵循最高的公司治理和商业道德标准，并通过严格的制度要求员工恪守
                  道德规范和职业操守。凡加入京东方的员工，都要以《京东方员工职业操守宣言》为准绳，恪守员工的
                  基本伦理，廉洁高效工作，并接受广泛的监督。《宣言》指出 :


                   遵 守 公 司 保 密 制    崇尚职业荣誉，创         遵循公司制度，公        高效协作、价值共         发现公司管理漏
                   度，不泄密，不利         造职业价值，不以         平公正高效执业，        创，不推诿、不设         洞，及时报告；发
                   用公司秘密谋取私         权谋私，不损害公         不行贿、不受贿、        障                现舞弊，及时举报
                   利                司利益              不索贿、不贪腐


                      《宣言》明确了员工在商业活动中的行动准则，要求员工忠实履行自己的职责，避免与公司利益发
                  生冲突，不利用工作之便谋取不当私利。在对外交往中，不接受任何利诱以免妨碍做出公正判断，在日
                  常生活中不从事任何有悖于社会伦理道德的活动。


                  2、廉洁自律与反腐败

                      秉承“创新进取、正道经营”的管理理念与“诚信、规范、透明、负责”的行为准则，京东方恪守
                  各项法律法规和商业准则，严格要求合作伙伴遵循高标准的商业道德标准，携手共建廉洁高效的商业环境。

                      为加强集团廉洁敬业体系建设和反腐败廉洁教育工作，公司不断完善廉洁风险防控体系，在董事会
                  战略委员会下成立了“执业道德惩戒委员会”，设立了举报信箱、邮箱、电话、现场举报等多途径的反
                  腐通道；发布了《黑名单管理制度》、《舞弊调查管理办法》、《经济责任审计管理办法》、《京东方





                                                                                                                17




       02



       公司治理



                     员工职业操守宣言》等制度；公司规定在新业务开展前必须先与合作伙伴签署《廉洁协议》，每年重要
                     节假日前向合作伙伴发出《廉洁经营公函》；此外，公司正在逐步完善廉洁敬业体系，包括起草《BOE
                     监管纲要》、《BOE 员工商业行为准则》、完善 BOE 经营风险底线管理系统等，以人为本，预防腐败。

                          对于舞弊现象，公司始终持零容忍态度，一经发现，依据《舞弊调查管理办法》，由审计监察组织
                     负责统一管理舞弊线索，组织成立专项调查组对调查实施督导，调查报告经审核批准后由专业稽查部门
                     CXO 或审计长签发，最终的处罚决定文件由董事会战略委员会执业道德惩戒委员会批准发布。审计组织

                     定期对黑名单进行维护管理，根据批准将案件向司法机关报案、协助司法机关办案。
                         在反腐败教育方面，按照对不同岗位人员的不同要求展开有针对性的反腐败教育工作。对新员工开
                     展入职培训工作，重点宣导诚信、敬业的执业操守；对重点业务领域和重大项目人员开展廉洁敬业教育
                     培训，重点宣导廉洁敬业、规范执业的工作要求；对新晋管理人员开展日常廉洁敬业教育培训，重点宣

                     导正直、诚信的领导者标准，并进行案例教育；对总监及以上管理人员开展反腐败廉政教育和警示工作等。
                     2017 年，各类受训人员共计 4750 人次，累计学时 44288 小时。

                            2017 年各类受训人员（人次）                    累计学时（小时）
                            4750                                44288




                     3、知识产权保护

                         京东方的专利持有量位居全球业内前列，累计可使用专利数量超过 6 万件。知识产权保护既符合公
                     共利益，亦符合京东方的自身利益。多年来，京东方高度重视知识产权保护，严格遵守知识产权法规，
                     尊重各方知识产权权益，并不断强化企业知识产权管理，提升员工和管理人员的知识产权意识，确保运
                     营中不侵犯公司、个人的商标、专利、著作权或其他知识产权。从新员工入职，公司即对其进行保护知
                     识产权方面的培训和教育，并不定期进行检查和再教育，以强化员工的知识产权保护和风险管控意识。
                     公司要求员工在获得必要许可后，方能使用具有著作权或知识产权的产品、服务。在外部采购、联合开发、
                     技术合作等企业经营活动中，积极通过知识产权合作条款，与合作伙伴共同明确专利权责，避免专利风险，

                     实现合作共赢。

                         2017 年，京东方进一步强化知识产权方面的培训，相关人员积极参与，知识产权意识进一步增强。
                     同时，京东方参加了由国家知识产权局、北京知识产权局等行业主管部门及《中国知识产权》杂志、
                     IPBC 等业界权威组织举办的“专利法及专利审查指南修改调研座谈会”、“中国知识产权高层论坛”、“中
                     国知识产权商业论坛”等活动，就知识产权热点、重点、难点问题与有关部门、业内同行进行了充分的交流、
                     沟通，熟悉行业发展动态及趋势，取得了很好的效果。

                         截至 2017 年底，京东方累计获得中国专利金奖 2 项、中国专利优秀奖 19 项、中国外观设计优秀
                     奖 1 项。

                            2017 年新增专利申请量（件）                 专利发明超过              累计可使用专利数量超过（件）
                            8678                             85%                 60000






       18














                      2017 年，京东方新增专利申请量 8678 件，其中发明专利超 85%，累计可使用专利数量超过 6 万
                  件，位居全球业内前列；根据美国专利服务机构 IFI Claims 发布的 2017 年度美国专利授权量统计报告，
                  京东方全球排名由 2016 年第 40 位跃升至第 21 位，美国专利授权量达 1413 件，同比增长了 62%，在
                  TOP50 中增速继续保持第一，连续两年成为美国 IFI Claims TOP50 增速最快的企业。世界知识产权组

                  织（WIPO）发布 2017 年全球国际专利申请（PCT）情况，京东方以 1818 件 PCT 申请位列全球第七。


                  四、CSR 管理



                  1、CSR 理念

                       倡导积极实践企业社会责任的理念，引发企业和员工对企业社会责任的重视和思考；
                       培育实施能力，完善 CSR 的制度和环境；
                       激励员工和管理者共同创造责任文化，建立与责任绩效相结合的绩效管理；

                       促进 CSR 管理的持续发展，探索 CSR 的新思想。

                  2、CSR 体系

                      京东方以履行企业责任为重要使命，将社会责任融入公司战略、管理和长期发展目标，贯穿企业运
                  营的全过程。为了切实将责任理念落实到每个岗位，京东方建立了完善的社会责任体系。公司在最高领

                  导层下设 CSR 管理委员会，负责研究和确立企业社会责任方面的战略、愿景、原则和政策，并对外处理
                  企业 CSR 相关事项。作为企业社会责任方面的一个独立机构，CSR 管理委员会由公司董事长任主席，
                  CEO 任执行主席，所有相关副总裁为委员。委员会下设 CSR 推进室，负责推进 CSR 具体实践并与公司

                  各相关组织的 CSR 负责人沟通。


                                                     CSR 管理委员会
                                                      主席：董事长
                                                     执行主席：CEO


                                                       CSR 推进室




                        外部协同组织                                         内部协同组织



                      审计评介机构    行业协会  研究  经营企划  研究与技术  审计监察  投资管理  品质管理  安全管理  供应链管理  环境健康管理  客户服务  人力资源  企业文化  品牌与公关

                           组织  NGO  /
                                     咨询公司
                                学会 /








                                                                                                                19




       02



       公司治理



                     3、利益相关方沟通

                         与员工、客户、供应商、政府及社区等所有利益相关方建立稳固、紧密的联系使京东方能够广泛倾
                     听来自各方的声音，了解利益相关方对企业的期望和诉求，有利于不断完善企业经营管理，实现企业和

                     利益相关方的协同发展和互惠共赢。
                         利益相关方              沟通内容                           主要沟通方式

                                                            日常沟通回访（电话沟通、客户拜访、APP 线上回访）
                                            合规经营            客户满意度调查
                                          产品与服务质量           客户服务热线
                        客户及消费者
                                            客户需求            客户品质会议
                                           消费者权益            行业会议和论坛
                                                            创新伙伴大会
                                                            投资者服务热线
                                                            实地接待
                                           公司运营状况           股东大会
                          投资者
                                        行业、市场现状及趋势          深圳证券交易所投资者互动平台、网上业绩说明会、官
                                                            网投资者服务专栏、投资者信箱
                                                            创新伙伴大会

                                                            供应商培训、研讨
                                        合规管理与商业道德           供应商评估、审核
                          供应商            品质目标达成情况           行业会议和论坛
                                          可持续发展议题           供应商大会
                                                            创新伙伴大会
                                         员工参与企业经营           董事长信箱、工会主席信箱、总经理信箱、员工帮助信箱
                                          职业发展与培训           员工恳谈会、交流会、专项访谈、工会组织活动
                                                            员工满意度调查
                           员工             职业健康与安全           员工 Portal
                                            员工权益            司刊司报
                                            薪酬福利            官方网站、官方微信

                                            污染防治
                                          资源回收利用            信息披露
                                                            实地走访、问卷调查
                           社区             教育与环保支持           公益项目
                                            志愿服务            社区志愿活动
                                            融入社区
                                            技术交流
                          行业伙伴              协同创新            行业会议、研讨会和其他交流活动
                                                            创新伙伴大会
                                          行业 / 产业发展
                                            政策落实
                                          行业 / 产业发展         研讨会、座谈会
                                            公司治理
                           政府                               函件往来
                                          区域经济发展            检查与自查
                                            促进就业
                                            公益项目
                                                            定期报告、企业社会责任报告
                                            公司运营            采访、见面会等媒体沟通活动
                           媒体               企业发展            其他公众活动
                                         社会责任信息披露
                                                            创新伙伴大会
                                            科技创新            研讨会、论坛、学术合作活动
                       大学、科研机构              人才培养            校园活动
                                            信息交流            创新伙伴大会





       20














                  4、重大实质性议题分析

                  重大实质性议题鉴别流程



                                   参考全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》
                                   参考《电子行业行为准则》(EICC)、《电子信息行业社会责任指南》等行业相关标准
                      筛选议题
                                   参考公司发展战略
                        清单
                                   参考利益相关方日常沟通反馈
                                   京东方 CSR 相关部门讨论


                                   利益相关方调查
                     排列优先级         京东方 CSR 相关部门评估
                        顺序
                                   确定议题优先级顺序及对应的报告边界


                                   京东方 CSR 委员会进行讨论与复核
                     讨论与复核
                                   确定重大议题及范围边界




                      京东方 CSR 报告编制小组汇总了公司 CSR 委员会所关切的议题，结合《电子行业行为准则》(EICC)、
                  《电子信息行业社会责任指南》等行业准则，纳入与公司所在行业、产业有关的特定议题，参考《G4 可
                  持续发展报告指南》的考量面，汇集了以下 22 个沟通议题，分别为：经营绩效、间接经济影响、诚信合
                  规经营、供应链可持续发展、绿色产品和服务、客户满意、资源节约、减排与污染防治、生物多样性、

                  交通运输、环境会计、环境问题申诉、平等就业与友善职场、薪酬福利、员工健康安全、员工培训发展、
                  人权、社区参与及社会公益、公共政策、公平竞争、社会影响、市场推广。


                  最终将以下 14 项议题作为本报告的重大优先议题：


                       经济类别           经营绩效、间接经济影响、诚信合规经营、供应链可持续发展



                       环境类别           绿色产品和服务、资源节约、减排与污染防治、环境会计


                                      客户满意、平等就业与友善职场、薪酬福利、员工健康安全、员工培训发展、
                       社会类别
                                      社区参与及社会公益













                                                                                                                21



        2017


        京东方(BOE)
       企业社会责任报告














                                BOE与客户





                                    物联网时代，客户与消费者不仅仅是受众、用户的角色，还成为了与企业共同创新的
                                创造者。这种变化，给京东方始终坚守的“客户导向”赋予了新的内涵，亦增加了创新挑
                                战。面对挑战，京东方将颠覆性创新不断渗透到产品设计、企业管理和客户服务的每个细

                                节，为客户、消费者打造不同凡响的产品与专业智能化服务，创造超越用户期望的最佳体
                                验。同时，打造创客平台，实现线上线下客户、创客群体和制造方之间的连接，实现企业、
                                客户和创客多方的共赢。



















































       22














                  一、客户导向


                      京东方客户关系管理的核心：深度合作、协同开发、价值共创

                      深度合作：通过深度信息互动，更准确全面深刻地了解客户需求，激发创新思路，并将自身有价值
                  的创新思路得到客户认可，实现共赢；
                      协同开发：将双方可以共赢合作的创新思路，快速变成产品，第一时间推向市场；
                      价值共创：通过深度合作、协同开发等手段，实现客户价值和京东方自身价值的共创。



                  二、品质管理


                      京东方通过质量管理模型 + 正反向质量管理方法 + 京东方质量奖三位一体的质量管理方式提升工作
                  质量和产品品质。


                  京东方质量管理模型

                                              质量愿景：成为全球卓越品质的标杆


                                                        产品开发


                                                         潜在
                                           技术开发          问题          工艺设计
                        满意                                                                 标准
                              客户                         以质                         改进
                    质量战略      需求      正向                 取胜                  反向     创新             卓越结果
                                                   运行          瓶颈
                        魅力                         问题          问题                          目标
                                           售后服务                      采购管理



                                                        生产管理


                                                 卓越质量文化（人正品真）


                      京东方坚持客户导向和成果主义，致力于营造人正品真的质量文化。在“价值创造，以质取胜”的

                  质量战略指引下，通过魅力质量识别系统，识别客户需求，并正向驱动全过程管理，把客户需求渗透到
                  每一个环节，为客户提供令人激动的产品和服务。同时，管理过程中不断改进创新，识别潜在问题，并
                  反向驱动问题改善，以达到卓越品质。












                                                                                                                23




       03



       BOE与客户



                     正反向质量管理方法




                                                      双向         双闭环
                            正向：                                               反向：
                                                                              通过产品实现过程及结
                            基于客户的需求，进行
                                                                              果，识别风险，进而改
                            过程管理和风险管控
                                                                              进并创新
                                                     可复制        易展开




                                    客户需求         产品设计                生产制作        售后服务



                         正反向管理方法是系统识别客户需求并分解到过程管理的一种行之有效的方法。正向，基于客户需求，
                     进行过程管理和风险管控；反向，通过产品实现过程和结果，识别风险，进而改进并创新。该系统具备双向、
                     双关闭，可复制，易展开的特点，贯穿原材料管控、产品设计、生产制造以及售后服务等产品实现全过程。

                     京东方质量奖


                                                  过程                            结果

                                                                              绩效结果
                                      卓越领导                 品牌管理
                                                                               顾客结果
                                      战略管理                 质量管理                员工结果
                                                                               社会结果
                                      员工开发                 创新管理                关键绩效


                                      驱动因素                 关键过程               经营结果


                         京东方质量奖旨在推动企业创新、质量和品牌三个能力的提升，通过创新管理确保产品先进性，通
                     过质量管理提高产品的可靠性，通过品牌管理增强顾客的依赖性，从而提升满足顾客需求的能力，实现

                     公司经营水平的提高。在该奖项评审中首次提出“案例式评价方式”，即引导各部门围绕企业面临的瓶
                     颈问题，聚集于顾客需求，系统考虑战略要求，设定改进目标，创新思路和方法，选用适宜的工具和方法，
                     进行持续提升。通过案例评审来梳理和挖掘京东方的最佳管理实践，进行交流分享，提升管理水平。同时，
                     希望能探索一个适合中国企业普遍推广的最佳实践和管理模式，以引领产业发展。

                         京东方的质量管理得到政府社会各界的认可，先后荣获首届北京市人民政府质量管理奖，第二届中

                     国质量奖提名奖。《集团化质量管理实施准则》标准创新与实践项目、《基于电算化的全面品质管理系
                     统创新》项目获得第二届全国质量创新大赛一等奖；《质量问题正反向关闭系统》获得国际质量创新大
                     赛提名奖。






       24
















                    BOE――信心之选

                        京东方在生产和管理的各个环节切实贯彻各类国际、国内标准，持续改进并不断提高质量管理
                    水平，下辖公司通过了众多国际国内认证。京东方所有产品均依据国家法律法规进行了相关认证，
                    液晶显示屏通过 UL 认证，液晶显示终端产品和环境照明产品通过 CCC 认证。2017 年，新增 127
                    款 CE 认证产品、180 款 CCC 认证产品、91 款 CB 认证产品、126 款 UL 认证产品、83 款 FCC

                    认证产品、95 款节能认证产品，成为客户和消费者的信心之选。





                       3C 认证        UL 认证         CB 认证        CE 认证         FC 认证       中国节能认证




                  三、客户服务


                  1、快速响应

                      BOE 的显示产品市场占有率位居世界前列，除了品质与创新深受客户赞誉之外，全方位快捷的服务
                  也是赢得客户信赖的法宝。京东方显示与传感器件事业方向将“早知道、早响应、早处理、早解决”的“四
                  早”原则作为客户服务的总体原则，相关部门建立了全面覆盖的客户服务网点和 2485 时效性响应机制

                  两大保障体系。

                      客户服务网点全面覆盖：以客户工厂分布为中心，依托京东方的各销售驻点和第三方资源网点完善
                  OSS（On Site Support）现场对应体系，国内按照华南、华东、华北三大区域（目前 9 个常驻站点：深圳、
                  厦门、惠州、昆山、苏州、武汉、南京、天津、青岛），海外按照欧、美、亚、非四大洲（目前 13 个常
                  驻站点：斯洛伐克、土耳其、美国、墨西哥、巴西、日本、韩国、台湾、新加坡、越南、印度、马来西亚、

                  埃及）分别建立统筹辐射服务网络，并不断扩大，安排常驻工程师和技术支持人员，确保客户问题发生
                  时专业人员及时到位，现场分析确认及反馈。

                      客户服务时效性响应：2485 原则
                      24H：接到客户不良通报后，24 小时内针对不良产品制定拦截措施；
                      48H：48 小时内完成初步原因分析及对策报告；
                      5D：5 天内明确根本原因并提出最终解决方案。


                      针对不同的顾客需求，京东方设立严格且规范的响应时间，并加入到责任工程师的 KPI 中，大大提
                  高了客户响应速度和分析改善进度。










                                                                                                                25




       03



       BOE与客户



                     2、智能服务

                         随着信息时代的发展，客户关系面临新的挑战。京东方积极探索客户服务信息化建设，正在开发建
                     立 CRM 系统（Customer Relationship Management System），功能规划涵盖客户需求处理、退换货、

                     产品委托第三方进行维修与检查及对应的客户品质大数据分析模块，同时与京东方内部的相关信息化系
                     统进行集成对接，最终实现客户问题处理互联互通，客户服务网络化、智能化、高效化。其中，客户需
                     求处理模块已正式上线，并与全面品质管理系统对接，使客户诉求更好的记录、反馈至厂内责任部门进
                     行分析解决，实现整个过程的系统化监控管理。



                     3、个性定制

                         京东方智慧系统事业正在打造由 1 个线上平台（iMaker）和 2 个线下平台（创客工坊、智能工厂）
                     组成的智能制造 C2M2C 个性化定制服务体系：通过创客 - 工厂 - 客户这个 CMC 的循环，将客户需求交
                     由创客来实现。2017 年 9 月，位于苏州纳米城的 iMaker 苏州创客工坊正式开业，iMaker 线上平台会根
                     据用户的反馈，绘制用户画像和产品评价体系，推动创客团队的产品迭代和进化，以更好的满足用户需

                     求。在论证产品商业化可行性后，满足条件的创意产品将会大规模生产。iMaker 线上平台将创客 - 工厂 -
                     客户这个 CMC 循环连接起来，实现“创意价值”和“用户需求”的连接，将京东方先进的生产力支撑
                     创客团队的产品生产，帮助创客快速抢占市场，同时亦满足了用户的个性化需求。



                                                           C2M2C


                                           C                                    C
                                          创客                                   用户


                             创意设想                   创意寻源          个性需求                   接受产品
                             设计方案                   资源支持          产品选购



                                                      iMaker ( 交互平台 )


                              创意 / 设计             创意实现              批量订单               批量交付


                                        创客工坊                 M             智能制造（SIF）
















       26














                  4、交流互动

                      京东方拥有完备的客户沟通机制，根据商业客户和普通消者的不同特点和需求，提供有针对性的服
                  务方式。

                      对于商业客户，通过定期进行客户满意度调查、参与客户品质会议、邮件、电话沟通、客户拜访等方式，
                  了解客户的期望与诉求，及时改进管理流程，以提升客户满意度。


                  京东方对所有重点战略客户进行每半年一次的满意度调查，调查结果显示：

                                 2017 年客
                       考量面                 客户反馈问题                 改进方式                   取得成果
                                 户满意度
                                                       成立专项改善小组快速对应对，及时总
                                            产品突发                                      主要品质问题数量
                    产品质量方面         88%                 结重大品质问题改善方案并在其他出货
                                            品质问题                                       同比降低 57%
                                                       工厂和不同客户产品中应用推广
                                                       强化客服、品质、开发、售前客户技术              达成新产品认证阶
                                           新产品初期量      服务支持、生产技术等部门的定期会议
                   技术与创新方面         91%                                                段主要问题闭环管
                                           产品质不稳定      机制，梳理新产品问题，制定解决方案，             理
                                                       确保初期量产品质稳定性
                                                       持续完善 On Site Support 服务网络，
                    服务理念方面         93%     服务响应速度                                    客户满意度持续提升
                                                       提升客户响应速度

                                                       模组工厂产品导入自动光学检测，加强
                                           个别批次批退
                   价格与供货方面         91%                 检查人员及关键岗位人力储备，强化出              已无客户交付影响
                                           影响客户交付
                                                       货检查
                    有害物质方面         95%         无                    __                     __


                   总体平均满意度                                     92%

                  注：数据来源于显示和传感器件事业方向


                      对于普通消费者，京东方设立了 400 消费者服                                  3%  1%
                                                                            7%   1%
                  务热线，及时解答消费者问题，并提供在线和现场技
                  术支持和售后服务。根据咨询及服务记录，400 服务
                                                                            画屏产品消费者
                  人员会对消费者进行电话回访，收集、分析消费者诉                                     满意度调查

                  求及满意度情况，反馈相关部门进行改进，并将问题
                  处理结果及时反馈消费者。2017 年，在京东方的消                                       88%
                  费者满意度调查中，我们的明星产品画屏消费者满意
                                                                      5 分  4 分   3 分   2 分   1 分
                  度达到 97%。









                                                                                                                27



        2017


        京东方(BOE)
       企业社会责任报告














                                BOE与投资者





                                    投资者的信任与支持是京东方保持高速发展的坚实后盾。面对不断变化的市场环境，
                                京东方秉持创新精神，持续拓展业务范围，紧抓第四次产业革命的重大机遇，实现向物联
                                网公司的转型。近年来，京东方的三大事业协同发展，不断扩大国际、国内市场规模和影

                                响力，保持着强劲的发展动力，得到了各界投资者的广泛认可。公司通过多元的渠道服务
                                投资者，广泛听取投资者的意见、建议，通过科学决策和有效管理为投资者创造持续增长
                                的市场价值，实现企业与投资者的共赢。



















































       28














                  一、投资者服务


                      京东方设有专业投资者关系管理团队，促进与投资
                  者、证券分析师公开、透明、高效及一致的沟通，使投
                  资者能够更好的了解公司策略、运营及最新发展状况。
                                                                                信息披露
                  公司运用多元渠道、信息化的沟通工具实现与投资者的
                  深入交流，包括：交易所互动易网上平台、网上业绩说                             路演                 实地接待
                  明会、投资者热线、投资者信箱、实地接待、电话会议
                  等方式，力求及时、主动、详实地向资本市场和投资者                                    多元化服务
                  传递公司信息。2017 年，公司邀请了众多管理人员和技                      网上业绩                      投资者
                                                                    说明会                       热线
                  术专家参与网上业绩说明会、调研和券商会议，与广大
                  机构、个人投资者及行业分析师分享行业趋势、公司战
                                                                           投资者        投资者
                  略布局及发展现状，使投资者对公司以及所在行业有更                                互动平台         信箱
                  加全面、深入的了解，宣传公司的投资价值。此外，公
                  司更新了官网投资者服务板块，增加了投资者公告订阅、
                  调研预约等服务项目，以提升服务的信息化水平。

                      在坚持公平、公正、公开的投资者服务原则的同时，京东方针对不同投资者的特点和需求，给予有
                  针对性的服务。对于中小投资者，通过投资者热线、深交所互动易平台以及网上业绩说明会等方式，让

                  中小投资者真正走进京东方、了解京东方。2017 年，累计服务中小投资者超过 2120 人次，其中投资者
                  热线服务 1104 人次，深交所互动易平台服务 1016 人次；对于机构投资者，京东方加强了服务的专业性，
                  除投资者关系专业团队外，还邀请技术专家参与到交流活动中，使机构投资者能够更深入地了解京东方
                  的技术实力和产业价值。2017 年，共组织和参加电话会议和实地调研 130 次，服务机构投资者 745 家次，
                  并通过券商策略会举办了 38 场公司价值推介活动。

                      为了保障投资者权益，公司积极开展了“投资者保护 明规则识风险”专项宣传活动，在公司官网上
                  设置了“投资者保护栏目”，宣传有关投资者保护的相关内容，使投资者能够明确风险、谨慎投资。


                  2016-2017 年服务中小投资者与机构投资者情况

                                   2500                                        2016

                                   2000                                        2017
                                   1500
                                   1000
                                    500
                                      0
                                         服务中小投资者（人次）          服务机构投资者（家次）

                  京东方投资者信箱：web.master@boe.com.cn         京东方投资者热线：86-10-60965353






                                                                                                                29




       04



      BOE与供应商



                     二、信息披露



                         作为一家负责任的上市公司，京东方追求实现公开、透明、共赢的投资者关系。公司严格按照上市
                     公司的规定，及时进行信息披露，保证“内容的真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏”，
                     并要求所属各单位时刻牢记京东方是一家上市公司，一切陈述和行为都要经得起投资者和公众的广泛监
                     督。



                     京东方主要信息披露渠道 / 方式一览


                         信息披露渠道 / 方式               获取信息的途径                频率            涉及信息


                                                                                   主要涉及公司基本情况、
                                             浏览京东方官网、巨潮资讯网或
                        上市公司定期报告（年                                     每年 4 月、8    管理层分析与讨论、重要
                                             者中国证券报、证券时报、上海
                        度、半年度、季度报告）                                     月、10 月     事项的简要说明、公司治
                                             证券报、大公报等查阅
                                                                                   理、内部控制、财务报告
                                                                                   等报告


                                             浏览京东方官网、巨潮资讯网或                        内容包含但不限于董事会
                          上市公司临时公告           者中国证券报、证券时报、上海              不定期       决议、监事会决议、重大
                                             证券报、大公报等查阅                            交易事项等



                                             登陆京东方官网或巨潮资讯网
                            CSR 报告                                        年度      非经营性数据等
                                             查询和下载


                                             登陆以下网址浏览：                            企业基本信息、企业动态、
                             公司网站                                       及时更新
                                             www.boe.com                          行业动态等




                                             扫描京东方
                             官方微信                                       及时更新      企业动态、相关报道等
                                             官方微信二维码





                         媒体（如：平面媒
                                             浏览平面媒体报章、各大媒体网             根据企业
                         体、网络媒体、电                                                 企业动态、行业动态等
                                             站、收看电视新闻报道等                情况刊发
                         视媒体、新媒体等）









       30














                  三、市值管理



                      为了提升投资回报率，为投资者创造更大价值，京东方积极推进市值管理工作。2017 年，京东方结
                  合公司经营状况和市场环境，继续加大实施年度现金分红，完成新一期股份回购计划，维护并提升广大
                  投资者的利益。截至 2017 年 12 月 31 日，公司市值约 2000 亿元，较去年末增长约一倍，公司股票走势
                  大幅领先两市主要指数。


                  2017 年市值管理情况




                                                2016 年 8 月 20 日，经 2016 年第三次临时股东大会审议通过，公司
                                            拟在一年内进行股份回购，回购总金额不超过 11 亿元人民币。截至 2017
                                            年 8 月 20 日，回购期满，回购期内累计回购 A 股股份数量为 88692299
                        股份回购计划
                                            股，支付总金额为人民币 226525285.07 元。回购期内累计回购 B 股
                                            265976681 股，支付总金额为港币 799996931.17 元。上述股份已在规定
                                            期限内进行注销，公司总股本现为 34798398763 股。





                                                2017 年 7 月 14 日，公司进行了 2016 年年度权益分派，以公司当时
                      2016 年度利润分配           总股本 35153067743 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.3 元人民币现金
                                            （含税），派发总额超过 10 亿元。





                         100%                        10亿    +

                         市值成长比例                      2017 年向股东派发现金红利




























                                                                                                                31



        2017


        京东方(BOE)
       企业社会责任报告














                                BOE与供应商





                                    构建可持续发展的供应链是京东方履行企业社会责任的重要一环。京东方认为，一个
                                优秀的企业公民不能独善其身，而是要充分发挥自身力量，带动产业上下游企业共同承担
                                社会责任，将经济、环境、社会的可持续发展推向更加纵深的层面。多年来，本着“深度

                                合作、协同开发、价值共创”的理念，京东方同广大供应链伙伴紧密合作、携手成长，积
                                极应对利益相关方的需求和反馈，持续改进供应链管理，构建和谐共赢、具有持续竞争力
                                的责任供应链。



















































       32














                  一、供应链管理



                      科学、严格的供应链管理能够有效帮助企业降低经营风险、提升产品质量、实现社会责任目标并提
                  升供应商的整体表现，实现企业、供应链伙伴价值的双赢。多年来，京东方不断完善供应链管理流程，
                  对供应商进行严格的细分化管理，有针对性地制定合作策略，以保证供应链的健康、稳定、高效，提升
                  供应链的竞争力。


                  京东方供应商管理流程





                                           供应商                       定期绩效
                                            选择                        评价


                                                      供应商管理








                                     新供应               合作培养                供应商
                                     商认证                                    退出






                  1、认证审核

                      京东方对供应商奉行公平采购与机会均等理念，以成本、供应、技术、品质综合最优化为原则，

                  所有交易均在公正、透明和充分探讨的前提下进行。目前，京东方在全球拥有约 4200 家供应商，其中
                  BOM 材料、外包及消耗品供应商超过 2300 家，设备及备件供应商约 1900 家，主要分布在中国大陆、
                  韩国、日本、中国台湾等地区。为了有效开发新供应商，确保供应商可以满足京东方在成本、供应、技术、
                  品质方面的要求，公司制定了严格的供应商准入机制，要成为京东方的合格供应商必须通过资质审查、
                  文件审核或实地审核的层层筛选。



                  京东方供应商管理流程



                    潜在                        供应商资质            文件审核或           供应商注册           合格
                   供应商        供应商分类              审核             实地审核              登录          供应商









                                                                                                                33




       05



      BOE与供应商



                     京东方供应商认证标准



                                                                                 质量体系评定（QSA）
                         ISO9001 认证
                                                                                 制程稽核（QPA）
                         ISO14001 认证
                                                                                 有害物质稽核（HSPM）
                         OHSAS18001 认证
                                                                                 一般经营管理稽核（GMA）




                                             国际体                       京东方内控
                                             系认证                        管理手册


                                                        京东方供应商
                                                          认证标准






                                                           供应商
                                                         《绿色产品
                                                          保证函》




                                《绿色产品保证函》有害物质标准满足的国际国内标准：
                                    欧盟《关于限制在电子电器设备中使用某些有害成分的指令》（ROHS 指令）
                                    欧盟《化学品的注册、评估、授权和限制》（REACH 法规）
                                    加拿大 Phthlates 法规
                                    中国《电器电子产品有害物质限制使用管理办法》
                                    加州 65 提案
                                    美国《电气设备环境保护设计法案》
                                    日本《电子及电气设备特定化学物质的含有标示方法》
                                    韩国《电子电器产品和汽车产品资源回收法》
                                   《电子信息产品污染控制自愿性认证》



                         为确保供应商评估体系合理、有效，公司供应链管理部门协同开发、品质、法务、财务等部门共同

                     制定和更新供应商评估标准。在有新供应商认证需求时，供应链管理部门邀请相关部门组建专门的认证
                     评估小组，对供应商的一般经营管理、技术研发、生产情况、品质管控、环境安全、有害物质管控等进
                     行审核，并制订详细的审核基准及清单，认证通过后方可成为合格供应商。










       34














                  京东方供应商绩效评价


                       持续稳定的供应链竞争力除了严格的准入机制，还需要日常进行严密的跟进、审核，持续改进、优
                  化。为此，京东方供应链管理部门分季度和年度对供应商进行绩效评价。季度评价主要针对供应商的成本、
                  供应、技术、品质四个方面（各项权重均为 25%），年度评价主要针对供应商的成本、供应、技术、品质、
                  财务、法务六个方面（各项权重见下表）。绩效评价结果分为 A、B、C、D 四个等级，根据定期评价结

                  果，京东方对供应商予以激励、改善辅导或取消供应资格的措施。针对年度绩效评价等级为 C 的供应商，
                  进行年度工厂审核（审核标准同供应商认证标准）。针对审核过程中发现的问题，推进其改善，督促供
                  应商优化完善供应体系。


                      当供应商满足以下情况时，供应链管理部门综
                                                               年度评价指标        具体评价内容         所占权重
                  合考虑供应链战略、供求情况、对外法律条件、相
                  关影响等，确定是否取消 / 冻结该供应商资格：                         成本       成本降低实绩、供          22.5%
                                                                           应商价格对比
                      供应商年度绩效评价结果为 D，或连续两年为 C
                      供应商年度工厂审核结果不通过，在 6 个月内无                     供应       准时交货率、准时          22.5%
                                                                           交货量率
                      法改善
                                                                           部品开发能力、开
                      因价格、交期、质量、环境问题对采购和公司经
                                                                  技术       发过程控制体系、          22.5%
                      营造成很大的损失                                             新技术配合度
                      供应商被吊销、注销（包括因合并或分立导致的                                入库品质、工艺和
                                                                  品质                         22.5%
                      注销）或已进入破产程序                                          市场品质、对应度
                      供应商无存在价值
                                                                  财务       财务状况               5%
                      2017 年，京东方新导入供应商约 500 家，淘
                                                                  法务       合同违约情况             5%
                  汰供应商约 300 家，有效保障了供应队伍的活力。



                  2014-2017 年京东方核心供应商评级情况一览


                                                                              A（X≥90 分）
                      2017
                                                                              B（80 分 ≤ X<90 分）
                      2016                                                    C（60 分 ≤ X<80 分）
                      2015                                                    D（X<60 分）

                      2014

                          0        50      100     150      200      250










                                                                                                                35




       05



      BOE与供应商



                     2、本地供应

                         京东方选择并支持长期供应商以深化合作、                   100%
                     共同发展。同时，京东方本着支持运营点当地经                      75%                              77%
                                                                                           66%
                     济发展的考量，在兼顾供料效率的前提下加强本                      50%                 57%
                                                                              48%
                     地采购，以减少运输费用及物流环节对环境的影                      25%    31%
                     响。2013-2017 年京东方本地化采购比率呈逐年
                                                                 0%
                     上升趋势：                                             2013  2014   2015  2016   2017
                                                                             进口采购       国内采购




                     3、风险管理

                         为了保证供应链稳定、健康、高效地运转，京东方要求每种材料都要保证至少两家供应商，并且在
                     正式供货前完成对供应商及其材料的认证。在进行量产采购时，针对每种材料每个供应商的实际情况制
                     定不同的采购策略，调整采购比例。

                         在重大工程项目和重要物资设备采购上，京东方建立了完善的招标流程，审计监察、法务等组织实

                     施全程跟踪监督，招标与评标、评标与定标相互分离，确保招标过程合规合法。

                         此外，为确保供应链符合京东方的商业道德标准，公司在采购招标过程中，要求所有供应商签订廉
                     洁协议，考核供应商的诚信记录，避免出现违反商业道德和损害公司诚信经营形象的行为。



                     二、可持续发展



                     1、绿色采购
                         京东方坚持永续发展的绿色采购理念，严格采用低环境负荷的产品、零部件和材料。为降

                     低供应链的环境影响，京东方要求合作伙伴遵循 EICC 标准，以及 ISO14001 环境管理体系和
                     OHSAS18001 职业安全健康管理体系等国际标准，并要求供应商必须签署《绿色产品保证函》，定
                     期提供第三方 RoHS 和无卤测试报告，以满足京东方的有害物质管控标准；对于入厂原材料，公司

                     品质部门会依据高/中/低风险等级定期进行X射线荧光光谱分析检查；供应链及品质部门还会根据《资
                     材供应商品质管理基准》对材料供应商进行环境以及有害物质审核。截止 2017 年底，公司未发生有
                     害物质超标事故，有害物质管控有效运行。

                         2017 年，京东方对 61 家新供应商进行了环境评估，环评通过率 100%，有效降低了来自供应链
                     的环境风险。









       36














                  2017 年京东方供应商国际认证通过情况

                                100%

                                 80%
                                 60%

                                 40%

                                 20%
                                  0%
                                         ISO9001 认证    ISO14001 认证   OHSAS18001 认证


                  2017 年京东方新供应商评估情况

                     评估方向                      评估指标                          2017 年评估通过率

                                 《环境有害物质管控基准》

                                  欧盟 RoHS 指令和 REACH 法规

                      环境方面       《电器电子产品有害物质限制使用管理办法》                              100%

                                  是否签订供应商《绿色产品保证函》
                                  欧盟 WEEE 法规


                    劳工实践方面        职业健康安全体系评估                                       100%




                                              优化运输方式，降低供应链的碳排放。
                                              优化船期、缩短冷藏箱使用天数，以降低物流能源损耗；
                      供应链减少环境影
                                              通过拼车、双层运输、提升满载率，提升物流资源利用率；
                         响的措施
                                              为了减少包装所含的有害物质对土壤及水资源造成危害，严格限制铅、汞、
                                              镉及六价铬在包装中的使用含量，要求四种重金属总含量小于 70 ppm；




                  2、责任矿产

                      京东方在原材料采购政策的实施中，遵守 CFSI、联合国和经合组织《OECD 受冲突影响地区和高风

                  险地区矿物负责任的供应链尽职调查指南》，公司及所有供应商、外包商仅从 CFS、LBMA 或责任珠宝
                  业委员会程序批准或认证的冶炼厂和精炼厂采购，不采购且不支持使用任何直接或者间接资助或支持受










                                                                                                                37




       05



      BOE与供应商



                     武装冲突影响的地区的冲突矿产，确保所有供应商采购矿物时采用负责任的做法，尊重受冲突地区的人
                     权和环境。


                                                  京东方冲突矿产管理政策


                         供应商需确保所有交货给京东方的产品及其包装所使用或者包含金、钽、钨、锡没有来自刚果 ( 金 ) 及其
                         周边国家任何武装力量控制区域的“冲突矿产”。
                         供应商需制定遵循 OECD 尽职调查的冲突矿产政策，并将政策下达至其所有的供应商。

                         供应商需详实调查供应链，甄别和追溯金、钽、钨、锡来源，确保原料来源的合法性，且如实填写并回复
                         CMRT 调查表或其他资料。


                         京东方每年使用CFSI-CMRT调查表在供应链进行冲突矿产调查。2017年，京东方对89家电阻、电感、
                     电容、IC、LED、连接器等供货产品中可能含有金、钽、钨、锡的供应商进行了调查，供应商反馈比例
                     100%。调查结果显示，京东方原料中的金、钽、钨、锡来源于 194 家 CFSI 合格冶炼厂，符合京东方供

                     应标准。


                     3、环保培训

                         除了在准入与审核机制方面严把环境关，京东方还有针对性地制定专业的供应商培训计划，从技术

                     端和管理端合力提升供应商的环保管控能力。2017 年，京东方就 HSPM（有害物质过程管理）体系建设、
                     规避环境有害物质超标风险等问题对供应商进行了两次全面培训，宣导 BOE 有害物质管控方式方法、国
                     际国内环保法规最新动态，以及 XRF 测试原理及操作方法。通过会议宣导以及现场答疑确认，为供应商
                     提供有害物质管控交流平台。


                        会议名称        参与供应商                  培训内容                        取得效果

                                                RoHS 指令筛选检测用 XRF 分析仪器的
                                                                                 使供应商进一步了解京东方要
                                                技术细节                             求和相关准则
                       2017 年京东方
                                     80 家       XRF 标准物质有效性及相关标准方法的              增强供应商 XRF 检测过程规
                      XRF 荧光分析技
                                     130 人      使用                               范性
                         术培训会
                                                京东方 XRF 检测分析全过程的各项内容             降低供应商物料有害物质超标
                                                                                 风险
                                                及要求

                                                分享京东方绿色产品管理经验                    使供应商了解最新的环保法
                       2017 年京东方                讲解京东方环境有害物质管控要求                  规，与国际并轨
                                     219 家
                      DBG 供应商 GP                分享电子电气行业最新国际环保法规                 提升 BOE 环保责任形象
                                     320 人
                         培训大会                   讲述 GPM 系统操作方法及注意事项讲解             增强 BOE 供应链绿色产品管
                                                冲突矿物尽职调查相关填写要求                   控能力






       38














                  4、共创共赢共发展






























                      京东方非常重视与合作伙伴的协同创新，建立了各种层面的定期交流机制，包括战略合作层面的年

                  度 / 半年度高层互动，技术创新方面的季度 / 月度技术研讨、创新日活动，商务方面的季度 / 月度商务检
                  讨，还有品质方面的品质培训等。从 2016 年开始，京东方每年举办一次全球供应商大会，共同探讨同
                  供应伙伴的深度合作、协同开发、价值共创。2017 年 5 月 5 日，第二届“京东方全球供应商大会”（BOE
                  SPC 2017）在成都举办。大会以“协同创新 引领未来”为主题，邀请了全球 350 余家供应伙伴共襄盛举。

                  会上，京东方同广大供应伙伴共同回顾了 2016 年的合作成果，并提出了在产品、技术、管理等方面加
                  强协同创新，构建共创、共赢、共发展的产业生态链的期望。


































                                                                                                                39



        2017


        京东方(BOE)
       企业社会责任报告














                                BOE与环境





                                    京东方坚持与环境共生发展，以“科学提升能源与资源利用率、提升清洁生产水平、
                                降低环境污染物排放和温室气体排放、建设绿色管理体系及标准”为重点，创建绿色工厂，
                                构建绿色供应链，提高绿色竞争力。与此同时，京东方身体力行引领产业向着高效、清洁、

                                低碳、循环的绿色产业发展。京东方希望同广大员工、产业伙伴和其他利益相关方联手，
                                为社会创造绿色产品与服务，实现人类社会与环境的和谐发展。





















































       40














                  一、绿色体系


                  1、环境管理体系




                                                   BOE 绿色发展愿景
                                               引领绿色发展，共创美好生活



                                     承担改善环境的责任；
                                     确保产品与服务全生命周期的环境影响最低；
                                     推动合作伙伴关注并降低产品与经营活动的环境影响；
                    绿色发展原则
                                     建立环境风险预防与应急管理体系，避免发生并及时处置环境污染事件；
                                     以客观、公开的方式提供经营活动有关的环境影响信息；
                                     企业最高管理者负责制定并实施基于以上原则的行动方案。



                                     到 2022 年，BOE 成为行业绿色发展的典范
                                     单位产品或单位工业增加值能耗 / 水耗、直接 / 间接温室气体排放强度，处于行业领先
                                     水平；
                                     氮氧化物、挥发性有机化合物、化学需氧量及氨氮等主要污染物排放强度明显下降；
                                     创建绿色示范工厂，进一步提升绿色低碳能源及再生水使用比重、工业固体废物综合利
                    绿色发展目标
                                     用率、主要再生资源回收利用量及废液回收再利用率；
                                     优化产品与服务的绿色设计开发；
                                     建立以资源节约、环境友好为导向的绿色供应链；
                                     不断完善绿色环保管理体系与数据库，对绿色环保绩效指标进行管控；
                                     大力发展可再生清洁能源。




                      为了不断完善绿色运营体系，实现全链条的绿色管理，京东方严格遵守各项环保法律法规，制定严
                  格的企业环境管理标准，号召全员参与环境管理与建设，不断改进自身环境行为。公司不断加强对员工

                  和重要环境岗位人员的环保培训和管理，积极参与地方政府、行业协会、环保组织的各类环境培训交流
                  活动，2017 年京东方参与环保相关培训的人员达 28693 人次，有效提升了员工的环保意识和管理人员
                  的环境管理水平。

                      近年来，京东方不断完善环境管理架构，明确各层级的环境管理职责，从最大程度上减少企业运营
                  对环境造成的不利影响。集团总部下设环境本部，负责对集团整体环境绩效、规章及目标进行管控。各

                  事业群下设环境管理部门，对下属企业环境管理情况开展定期监督。2017 年，京东方环境目标及相应量
                  化指标完成率 100%，环境管理成效显著。






                                                                                                                41




       06



       BOE与环境



                     2017 年环境目标达成情况


                         2017 年环境目标方向                 分解目标                    量化指标          完成情况
                        事故隐患发现与改善                      环境事故                     0              0

                                              废水、废气、噪声各指标达标排放                  100%           100%
                        环境指标控制及减排
                                                危险废弃物收集处置合规率                   100%           100%

                                                新员工入厂三级 EHS 培训率                100%           100%
                      EHS（环保、健康、安全）
                            宣传及培训               外协厂商进场作业人员培训率                  100%           100%

                        节能指标推进与落实                完成节能目标年度分解量                   100%           100%





                     2、环境信息公开

                         京东方本着开放透明的原则，通过多种便捷的渠道及时向公众及有关部门公布相关环境数据，接受

                     社会各界的监督和建议，以不断改进环境管理。


                                                2017 年京东方环境信息公开情况


                         BOE 官方网站设有“京东方环保案例”专栏，每日披露京东方在京国控源企业环境监测数据；

                         不同地区子公司依照当地环保部门要求，以每 5 分钟、每 2 小时、每天等频率向环保部门上报废水、废气
                         在线监控系统环境监测数据；各相关省、市“重点监控企业自行监测信息发布平台”每日披露京东方所属
                         国控源、省（市）控源企业环境监测数据；

                         不同地区子公司依照当地环保局要求每月进行排污申报登记，每年进行危险废弃物申报登记、危险废弃物
                         管理计划申报，并上报环境污染物监测计划；属于国控源的下属企业，依照当地环保部门要求，每月或每

                         季度上报国控重点污染源自动监控月（季）报。





                     3、环境成本核算

                          京东方从 2014 年开始推进环境成本核算，并公开相关数据，接受广泛的社会监督。4 年来，该项

                     工作有效帮助京东方准确掌握环境支出，了解环境改善措施取得的效益，为优化环境管理提供了数据依据。










       42














                  2016-2017 年京东方环境支出情况一览：

                                 费用说明                    2016 年支出金额（万元）         2017 年支出金额（万元）

                               污染防治费用                           26825                 31090.2
                             资源回收再利用费用                          14195                 8809.13

                             全球性环境保护费用                           875                   580.07

                      环境教育培训费用、证照费、环境监测                          199                   340.55
                       费用、活动费用、环境管理系统费用

                   企业环保宣传费用、其他环保相关社会活动费用                         3.6                   42.06

                     违反环境法规的罚款、环境相关诉讼费用                           0                      0

                                 上述所有                           42097                 40862.01


                  二、绿色运营


                  1、减少资源消耗

                      京东方非常重视企业运营对环境的影响，近年来，投入大量资金、技术开展各类节能减排项目，通
                  过科学规划、严格管理，对能源、水资源、废气排放和固废进行层层管控，有效减少了资源消耗。2017

                  年，京东方集团总用水量为 2700  万立方米，单位面积能耗和水耗较 2014 年分别下降了 27.37% 和
                  28.57%。
                      为了进一步减少资源消耗，2017 年，京东方实施重点节能减排项目 22 项，已完成项目 10 项。目前，
                  已完成项目年节电 2850 万 kWh，节水 12.1 万吨，减排污泥 38000 吨，实现费用节约 2336 万元。预计

                  所有项目完成后，可实现年节电量 9402 万 kWh，节水 12.1 万吨，节气 4526 万 m3，减排 VOCs28 吨，
                  减排污泥 38000 吨，实现费用节约 7907.5 万元。


                  京东方 2014-2017 年度单位面积能耗：                   京东方 2014-2017 年度单位面积水耗：


                                                                                                 2
                    200                     能单耗（kWH/m ）       2.5                        水单耗（t/m ）
                                                       2
                          179
                    175                                       2.0
                    150             141                       1.5  1.47     1.19              1.05
                    125                     121      130      1.0                    0.98
                    100                                       0.5
                     0                                         0
                         2014     2015     2016     2017          2014     2015      2016     2017
                   注：根据主要产品能耗计算；能耗包括：电、天然气、蒸汽，各项能耗           注：根据主要产品水耗计算
                          全部折算成电耗。

                  本年度有新工厂投入使用，尚处于试运行阶段，因此整体单位面积能耗、水耗、温室气体排放量均有所上升。






                                                                                                                43




       06



       BOE与环境



                     2、温室气体管理

                         温室气体排放造成的气候变化给我们赖以生存的环境和社会带来了严峻的挑战。京东方将温室气体
                     管理作为环境管理的重点，制定了《碳排放管理基准》、《碳排放源识别管理基准》等标准对运营中的

                     碳排放进行识别和管理。
                         此外，京东方有效推进了“PAS 2050:2008 商品和服务在生命周期内的温室气体排放评价”认证工作，

                     逐步推行 GB/T23331-2012 能源管理体系、碳排放管理体系等一系列国际标准认证。通过新体系的建立，
                     识别温室气体排放，并采取有效的节能减排行动，持续监测和改进温室气体管理绩效。同时通过实施节
                     能减排项目、引入清洁能源，降低温室气体排放。京东方在产品设计阶段全面导入绿色环保理念，通过

                     不断创新的环保技术持续改善产品的能效，降低产品在客户使用阶段的温室气体排放。亦通过制订绿色、
                     安全的采购策略，降低供应链环节的温室气体影响。


                       碳足迹认证

                          碳足迹（Carbon Footprint）是指组织的活动与服务在产品整个生命周期直接与间接产生的二氧化碳排放量。
                       为了科学合理的减少二氧化碳排放量，需要对碳足迹进行精密的测算。碳足迹认证是在产品全生命周期层面自下
                       而上的碳核算体系。

                          导入碳足迹，用生命周期评估方法减少碳排放，是 BOE 践行环境责任的有益实践。
                       京东方从 2011 年开始开展碳足迹认证工作。我们采用目前最为完整的产品碳足迹核算
                       标准，也是全球首个产品碳足迹核算标准――英国的《PAS 2050:2008 商品和服务在
                       生命周期内的温室气体排放评价规范》，评价商品和服务的温室气体排放。
                          2011 年 10 月，BOE NB 类产品率先通过碳足迹认证； MNT 类产品、TV 类产品
                       也分别于 2012 年 4 月、2014 年 11 月通过认证；2017 年 9 月 9 日，BOE TPC 类产品
                       （7-INCH Q PANEL）通过碳足迹认证。




                     2014-2017 年京东方温室气体（范畴一 + 范畴二）排放情况：

                                         120.0  102.2
                                         100.0
                                                           82.5
                                          80.0                      66.8      77.2
                                          60.0
                                          40.0
                                          20.0
                                           0.0
                                                 2014     2015      2016     2017
                                                                           2
                                                      单位面积温室气体排放（kgCO 2 /m ）
                     注： 1、温室气体排放（范畴一 + 范畴二）采用北京市发改委公布《北京市企业（单位）二氧化碳核算和报告指南（2015 版）》中排放因子（电：0.604tCO2/
                       MWH、天然气 21.62tCO2/万 m3，柴油 3.15t CO2/t）进行计算。范畴一包含：有机废气处理系统中天然气的燃烧、柴油发电机使用柴油时产生的温室气
                       体。范畴二包括：企业用电间接产生的温室气体排放。
                       2、根据京东方主要产品进行核算。




       44














                  3、环境风险防控

                      京东方各实体结合自身业务特点，积极采取各项防控措施，建立集团内部环境风险预防管理的自评
                  与互评机制，持续提升环境风险预防管理水平。


                                                       具体措施


                       关注并采用环境污染物治理的新技术新工艺新设备；
                       识别重要环境因素、改造升级环境风险防控设备设施；
                       完善应急预案、配置充足的应急物资与环境应急监测设备，进一步提升环境风险应急能力；
                       加强有毒有害化学品泄漏的防控与应急措施，坚决避免发生水体、大气、土壤的环境污染事件。


                      京东方使用的原材料全部符合国家相关环保法规要求及化学品注册、评估、许可和限制制度。在生
                  产过程中，严格遵循《电子信息产品污染防治管理办法》中关于生产者应当采取措施逐步减少并淘汰电
                  子信息产品中铅、汞、镉、六价铬、聚合溴化联苯（PBB）、聚合溴化联苯乙醚（PBDE）及其它有毒
                  有害物质的含量的规定；对于不能完全淘汰的，其有毒有害物质含量亦不得超过国家标准的相关规定。

                  同时，京东方亦通过危废综合利用、焚烧、掩埋等方式减少危险废物对环境的影响。2017 年，京东方的
                  危险废物综合利用率较上一年提升 5.1%。

                  2017 年危险废物产生量和处理情况
                                                                                               单位：吨
                      危险废物产生量            综合利用量           处置量（焚烧、掩埋等）                    储存量

                        50163.4          39396.8              10338.1                   428.5


                      在防控的同时，京东方积极制定及修订了一系列严格的环保管理标准，如：《能源评审管理基准》、
                  《突发环境事件应急预案编制指南》、《环境与职业健康管理评价办法》、《危险废弃物管理基准》、

                  《监测和测量管理基准》、《水污染管理基准》、《大气污染管理基准》、《环境有害物质管控基准》等，
                  有效地进行污染预防和管理。此外，京东方亦积极主持、参与了众多国家、地方、行业环境标准的制定，
                  助力整个产业环保管控能力的提升。


                                标准名称                    标准类型      制定 / 修订       标准号         主持 / 参与

                    电子电气产品有害物质限制使用术语                   行业标准          制定      SJ/T 11468-2014  参与

                    电子电气产品有害物质限制使用标识要求                 行业标准          制定      SJ/T 11364-2014  参与
                    电子电气产品污染控制符合性评价通则                  国家标准          制定        征求意见稿          参与

                    液晶显示器单位产品能源消耗限额                    地方标准          制定     DB11/T 982-2013   主持

                    电器电子产品中有害物质风险评估指南                  行业标准          修订          起草           参与






                                                                                                                45




       06



       BOE与环境



                     4、资源回收利用

                         京东方遵循循环（Recycle）、减量（Reduce）、再生（Renew）、负责（Responsibly）的 4R 原

                     则对原材料进行处理，通过先进的回收处理技术提升原料和资源的回收利用率。


                                               工艺设备采用逆流清洗等先进的清洗方式，大部分高纯水和化学品重复使
                                               用，最大限度降低了高纯水、化学品等物料的消耗，减少了废水、污染物
                                               的排放量；
                                               将初纯水制备过程中产生的含盐量相对较高的 RO 浓水，根据分质用水原
                         水资源回收利用
                                               则，通过工艺设备将部分 RO 浓水处理后回用于纯水制备系统，剩余 RO
                                               浓水汇入全厂中水利用系统用于废气洗涤、循环冷却水、废水处理系统补
                                               水以及厂区生活冲厕、道路浇水、绿化等用水环节；
                                               超纯水制备过程中的排水回收用于全厂空调系统加湿。



                                               CF 工厂将有机排风中稀释剂冷凝，用于机头清洗的循环使用；
                                               剥离液废液由资质单位回收进行提纯处理后，继续在产线循环使用；

                        化学原料回收利用               刻蚀液、稀释剂废液由资质厂家回收提纯处理后，进行降级使用，用于其
                                               它工业用途；
                                               VOC 吸附沸石老化后，回原厂再生后重复使用。



                     2017 年京东方原料回收利用情况：

                       Al-etchant 回收率     Stripper 剥离液回收率       ITO-etchant 回收率        水回收利用率

                           37.91%               58.46%               49.17%               62.97%



                     三、绿色产品


                     1、绿色创新突破

                         京东方拥有国内领先的综合性绿色产品分析实验室，致力于研发具有更高能源利用效率、更低功耗
                     的环保产品。京东方使用节约资源、可再生的环保工业材料，全系产品均符合国际、国家环保标准，更
                     赋以更高要求，以实现在环保方面的业界领先。2017 年，京东方实现了多项绿色创新突破：

                      护眼技术

                         蓝光是导致眼疲劳的因素之一，近年来京东方致力于防蓝光护眼技术和产品的研发。京东方研发的
                     护眼技术通过调节 LED 蓝光光谱，实现对波长在 450nm 以下的蓝光的有效过滤，从源头上减少蓝光。
                     该技术可使对人眼有害的短波蓝光比例下降 50%，且无色偏和色彩失真，不影响视觉体验。





       46














                   电子纸显示（EPD）技术

                      电子纸是一种特殊的显示屏幕，具有超轻薄、可重写、便于携带、断电时能保持显示等特性。它就
                  像一个同纸一样薄、柔软、可擦写的显示器，具有双稳态显示特性（画面持续显示、不消失、不耗电）。
                  电子纸无需背光，无蓝光伤害、舒适护眼，是一款低能耗、环保、健康的产品，它的使用可大量减少纸
                  张消耗。

                   植物工厂

                      京东方利用半导体照明技术优势，结合高效水培种植技术，实
                  现高科技农业规模化生产，突破资源环境的约束，创新研发出鲜活
                  菜园培植设备，为消费者提供真正安全、健康、环保的新鲜蔬菜。



                  2、智慧清洁能源

                   光伏电站

                      京东方是中国最早进入新能源行业的企业，拥有丰富的工程实施管理经验、国家级高新技术企业资质，
                  秉承光伏电站全生命周期管理理念及先进的组织流程制度，在全国各地开发建设光伏项目。截止到 2017
                  年底，京东方投资运营光伏电站 288MW，全年发电量 28235 万度，电站已形成环渤海经济带（北京、河北、
                  山东）、沿长江经济带（浙江、江苏、安徽、湖北、江西）、粤港澳大湾区（广东）的业务布局。













                                                                                         北京
                                                                                         河北
                                                                                         山东
                                                                                         安徽
                                                                                         江苏
                                                                                         浙江
                                                                                         江西
                                                                                         湖北

                                                                                         广东



                                                                                         环渤海经济圈
                                                                                         长江流域经济圈
                                                                                         粤港澳大湾区





                                                                                                                47




       06



       BOE与环境



                      智能微电网

                         近年来，京东方依托自身业务优势，发力智能微网业务。利用风、光、生物质、天然气等多种分布式能源，
                     通过能量存储和优化配置，实现本地能源生产与用能负荷保持基本平衡；通过冷、热、电等多能融合，
                     实现可再生能源的充分使用，搭建智慧型能源综合利用局域网。

                         在售电领域，京东方拥有多地电力交易许可，能够为当地电力用户提供电力市场准入、长协竞价代
                     理及电费结算等“一站式”电能销售服务；在碳交易领域，已将持有的光伏电站纳入自愿核证减排（CCER）
                     交易平台。



                     智能电网示意图



                         能量              能源互动交易（OTO）                            用能增值服务
                         交易




                                       价格引导下的分散自治决策                        大型数据中心及计算中心
                         能量
                         控制





                                                             数据采集与通信
                         传感
                         通信
                                  厂站端传感器        输电设备传感器        变电站内传感器        配电终端传感器         智能电表









                         物理       供应侧                                                          用户侧
                         系统     冷热电联产、                                                        需求侧响应
                                  新能源





















       48














                      未来，基于人工智能与大数据平台，京东方将布局创能、储能、节能、交易四个业务方向，加快持
                  有光伏电站，加强储能技术储备，拓展电力 / 碳资产交易业务，创建智慧能源中控平台，实现发电侧与
                  用电侧高效互联，为社会提供更自主、更清洁、更高效的智慧能源。





                  四、绿色 DNA


                      京东方通过系统科学的环保培训，帮助员工了解企业可持续发展的议题、目标，增强员工的环保意识，
                  树立正确的可持续发展观。汇聚员工力量，造就并传承企业的绿色 DNA。

                      京东方要求所有员工从入职开始即接受环保、安全及职业健康相关知识的培训，培训时间为 24 学时
                  / 人，且每年进行不少于 8 学时 / 人的环保、安全及职业健康再教育。培训内容包括：环境保护基础知识、
                  可持续发展与清洁生产、公司相关环境管理要求；职业健康基础知识，职业病防护；安全管理基础知识等。
                  此外，京东方亦针对 ESH 管理体系推进岗位、环境重要岗位制定了培训计划，并积极参与各类外部培训
                  交流活动。2017 年，公司参与环保相关培训的人员达 28693 人次，有效提升了员工的环保意识和管理
                  人员的环境管理水平。

                      此外，京东方倡导环境保护从员工自身做起、从点滴小事做起，积跬步，至千里。在京东方，环境
                  保护已经渗透到员工日常工作的各项细节之中。在公共区域、厂房、办公室，随处可见温馨的环保提示

                  和绿色宣传，潜移默化地促进员工环保习惯的养成。


                          2017 年环保培训人员（人次）
                          28693





































                                                                                                                49



        2017


        京东方(BOE)
       企业社会责任报告














                                BOE与员工





                                    员工是成就京东方过去、现在与未来的基石。我们的创新，源于每一位员工的智慧与
                                汗水，我们的进步得益于每一位员工的努力与追求。京东方大家庭拥有来自不同地域、不
                                同民族、不同文化背景的 6 万余名成员，他们是京东方最宝贵的财富。多年来，京东方不

                                遗余力保障员工的各项权益，为员工提供有竞争力的薪酬福利和健康和谐的工作环境，通
                                过专业化培训和多元化的发展规划助力员工成长，成就企业与员工的共同理想。





















































       50














                  一、用人之道


                      京东方的人才战略坚持多元、开放、机会均等原则，不因年龄、性别、种族、地域、婚姻状况、宗
                  教信仰等差异而影响聘用。公司严格遵守《劳动合同法》及相关法律法规，不断完善公平、合法的雇佣
                  环境以及健康、安全的工作环境，保障员工权益，充分挖掘和实现员工价值。



                                          尊重人格，充分信任并善待员工
                                          培养员工的主人翁精神，通过工作使员工体会到自己的价值，并为自己
                         尊重人
                                          是京东方人而感到自豪
                                          通过培训及岗位历练，使员工不断提升能力，更好地完成使命



                                          根据自身能力与资质，赋予员工同等的机会
                        一视同仁              奉行成果主义原则，采用公正的方法对员工的能力及业绩进行考核与评
                                          价，并给予相应的报酬和晋升



                                          努力创造良好工作环境，以充分激发员工的创造性和主动性
                       激发创造力              持续不断地开发人力资源，积极支持员工进行自我能力培养和提升
                                          创造积极进取、相互尊重、相互信任、团队协作的组织文化




                                             京东方员工录用与管理人员选拔标准


                                     扎实的基础与专业知识

                                     聪明才智，有足够的创造力与再学习能力
                      员工录用
                                     有足够的热情与激情，能专注的投入工作
                      五项标准
                                     善于沟通，具有良好的团队合作精神
                                     正直、诚信，具有良好的职业道德素养



                                     正直、诚信，并始终如一
                                     不断学习，永远保持创业激情与创新精神
                    管理人员选拔
                                     不断激励部下，充分挖掘其潜能
                     五项标准
                                     时刻拥有竞争锋芒，面对挑战，勇于做出果断决定
                                     理解责任，坚定执行公司战略并取得成果










                                                                                                                51




       07



       BOE与员工



                         同时，基于京东方战略转型和创新需求，提炼出京东方领导力 SCORE 模型，运用于干部的任用选拔、
                     高管履职评估、关键岗位盘点、管理干部 360 度评估等。


                                                     BOE 领导力素质模型

                                                                                主动理解客户需求
                       信任团队，凝聚人心
                                                                                及时提交客户满意的产品与服务
                       为人才提供创业发展平台
                                                                                与客户建立战略合作关系，
                       强力激发团队的潜能
                                                                                共同发展
                                                        SCORE 模型

                       深刻理解战略                                                   以开放的心态容纳不同思想
                       为实现目标克服一切困难                                              以全球化的格局看待一切优秀
                       持续推动颠覆式创新                                                资源
                       建立创新机制，实现变革                                              实现深度整合与应用各类资源


                                                           致力成功

                           追求完美，以极高的志向对待学习与提升，勇于自我否定与革新，以必胜的信念跨越挑战，立志成功




                     二、汇聚人才


                         京东方拥有多元化的员工队伍，2017 年员工总数为 62516 人，较 2016 年增长 27.2%。其中少数民
                     族员工占比 4.2%，外籍员工占比 0.8%，残障人士占比 0.3%。

                         近年来，京东方员工结构呈现高学历、专业化的趋势，高学历员工比例逐年增长，2017 年大专以上
                     学历员工占全体员工的 62.1%，部长级及以上管理人员大专以上学历接近 100%，专业技术和研发人员
                     占全体员工的 31%。

                         京东方员工地域分布广泛，公司坚持植根运营地、支持当地经济、文化和人才建设，重要运营地高管（总
                     监级及以上）本地化率平均为 66%。

                     按区域和性别划分的员工总数


                       20000
                                                                                                 女
                       15000                                                                     男

                       10000
                       5000

                          0
                             北京   合肥   苏州   固安   厦门   成都   重庆   鄂尔多斯   福州   台湾   香港   河源   昆明   绵阳   武汉   上海 & 深圳

                     注：上图不包含京东方海外员工




       52














                       公司注重男女平权，坚决杜绝在雇佣中对女性的歧视，女性员工和女性管理人员比例稳中有升。


                                     员工性别比例                          高管性别比例









                                    64.3%    35.7%                  82.3%     17.7%



                                                                        1%
                      为满足不断增长的人才需求，京东方通过多种
                                                                  26%                ≤ 29
                  渠道向社会招募人才，2017 年新进管理和专业技术                          员工年龄            30-49
                                                                       结构
                  人员 8607 人，其中 30 岁以下员工占 57.7%，年龄                                    ≥50
                  结构不断优化。                                                73%



                  三、成就发展


                  1、OHDP 项目

                      京东方秉承“人才培养与发展优先于企业利润增长”的人才发展理念，致力于建立一个能使组织不
                  断优化、人才适配度不断提高、利于员工快速发展的“人才辈出”机制，通过持续推动组织与人才发展
                  计划项目（OHDP 项目），不断提升组织效能及领导效能、动态挖掘和储备各层级后备力量，将领军团
                  队建设与后备人才培养相结合，加快各级管理人员的成长，促进组织专业能力的提升，打造符合京东方

                  战略要求的高素质国际化人才队伍。


                                                                   绩效管理              继任

                                  设计架构           人才招募                                报酬
                         公司战略
                                                                   能力开发              激励


                                  组织结构         内外部获取最           绩效管理及员工             继任计划
                                  最优化           适用的人才           均衡发展，实现             晋升通道
                                                                人力资本最大化            差别化报酬


                                                       动态循环过程









                                                                                                                53




       07



       BOE与员工



                         OHDP 项目是以战略为驱动的人力资源管理体系。项目定期对公司组织架构、人才现状进行分析及
                     优化，及时对现有人才进行绩效、能力、潜力评估，并结合组织业务发展目标制定组织年度行动计划与
                     个人发展计划（IDP），在持续落实过程中不断完善，促进人才的加速成长和企业价值的不断提升。



                     2、职业发展

                      双向发展通道

                         为了帮助员工在专业力与管理力方面尽快实现深度与广度的提升，提高员工的成才率，京东方搭建
                     了双向发展平台：在技术方向，设立了专业技术发展通道。该方向以岗位深度为价值取向，通过以定岗定编、
                     岗位价值及能力为中心的职级评价，实现专业职级晋升，开发与培养各细分领域的专业型人才；在管理
                     方向，通过管理职务与管理职级的晋升，培养专业能力和管理能力兼备的复合型管理人才。职业发展双
                     通道晋升平台的设计使员工更好的从自身个性和专业出发选择职业发展路径，确保了所有员工享有晋升
                     和事业成长机会，让员工在不同岗位、不同的发展阶段都能找到自己的位置，明确个人价值。

                      轮岗机制

                         除了提供技术、管理双向发展平台，京东方还通过实施轮岗机制为员工提供更加宽广的发展空间。
                     在集团各组织内、组织间、事业群间或区域间（包括海外区域平台），重点针对高潜力 / 风险性岗位人
                     才进行有计划的岗位调换，形成人尽其才、持续发展的人才管理机制。至 2017 年 12 月底，京东方各组
                     织共实现轮岗 924 人次，其中，管理人员 481 人次，普通员工 443 人次。







                           营销         工程         研发         专业         ……           管理职务             喙芾碇拔瘛⒐芾碇凹丁⒆ㄒ抵凹鼎
                                                                                      总裁
                                              首席科学家
                                                                                     副总裁
                                               高级专家                                               纵向发展通道
                                                 专家                                  中心长
                                                     轮岗
                                                 资深
                                                                                     本部长
                                                 高级

                                                 中级                                   部长
                                                 低级                                   科长
                                               专业通道                                 管理通道














       54














                  3、考核激励

                   激励机制

                      京东方按照“成果主义、能力主义、忠诚主义”的理念构建业绩导向的绩效文化和规范有效的绩效
                  管理机制，以提升组织活力，激发员工成长，实现组织及个人业绩的持续增长。2017 年，为了提升人力
                  资源数字化管理和服务能力，公司全面升级了绩效管理信息系统，进一步优化和规范业绩管理流程，深
                  化贯彻“成果主义”和“持续改善”的理念，以促进企业业绩持续提升。在激励机制方面，持续创新市
                  场化激励机制，试点超额利润共享机制，将员工业绩与公司业绩紧密结合，充分激发员工创新性和积极性，
                  以支撑企业创新转型。

                      京东方员工绩效管理主要对“业绩、能力、态度”三方面进行考核，将员工绩效按照 S、A、B、C、
                  D 五个等级划分，将考核结果与员工激励挂钩：

                      绩效优异的员工在优秀员工、优秀党员评选中优先考虑；

                      绩效考核为 S、A 的员工有资格参与京东方员工最高荣誉“京东方人”的评选，有资格优先获得职
                  级职务晋升，同时会作为优秀人才重点培养对象，优先给予提供培训机会。

                      为了保持团队旺盛的进取心、创造力和凝聚力，京东方对不同人群、组织有针对性地制定了激励机制、
                  项目，2017 年，京东方全体员工均定期接受绩效考核。


                                激励项目适用的内部组织、人群                       激励机制、项目
                                        研发组织                         BPI 考核激励机制

                                        营销组织                   市场化激励机制、超级客户经理制

                                        其他组织                      项目激励、绩效考核激励



                  京东方员工表彰评选一览

                           名称                                   评选内容和标准
                                        每年一度，表彰过去一年为公司发展做出积极贡献的先进个人和先进集体，是公司
                   “京东方人”奖表彰活动
                                        表彰个人和团队成绩的最高荣誉。

                                        每年一度，表彰在新产品开发、新技术研发、生技与设备运营、专利和技术秘密、
                    “优秀项目、优秀团队、
                                        技术标准与标准化、应用创新等方面取得丰硕成果的优秀创新项目、优秀团队和先
                       先进个人”评选
                                        进个人。
                    “安康杯安全工作先进”         每年一度，表彰过去一年为公司安全生产发展做出积极贡献的安全生产先进个人、
                           评选           优秀班组和优秀组织单位，获奖者将得到公司颁发的荣誉证书和奖励。

                   “三八红旗手、巾帼文明          一年一度，表彰具有崇高职业道德、无私奉献精神、卓越创新意识、精湛岗位技能
                       示范岗”评选           的优秀女职工。








                                                                                                                55




       07



       BOE与员工



                      薪酬体系

                         京东方的薪酬体系坚持成果主义、能力主义原则；以“3P”为付薪理念：为“岗位”付薪（Pay for
                     position），为“能力”付薪（Pay for person），为“绩效”付薪（Pay for performance）；兼顾薪酬
                     的外部竞争性和内部公平性。京东方秉承男女同工同酬理念，不会因为性别原因在薪酬待遇上区别对待。


                                             对比项                          基本薪金男女比           报酬男女比

                                                            北京                1.16            1.21
                                                            合肥                1.11            1.19

                                                            苏州                1.07            1.12

                                                         河北 - 固安              1.13            1.19

                                                            厦门                1.09            1.15
                                          国内                成都                1.09            1.18

                                                            绵阳                1.12            1.15

                                                            重庆                1.04            1.12
                        按地区划分
                                                          鄂尔多斯                1.11            1.16
                                                            福州                1.12            1.16

                                                            台湾                2.12            2.33

                                                          BOE 韩国              2.36            2.54
                                                         BOE 新加坡              2.45            2.66

                                          国外
                                                          BOE 日本              2.17            2.75
                                                          BOE 美国              2.25            2.61

                                                          BOE 欧洲              2.15            2.45
                                                    员工                        1.16            1.21
                        按照职位划分
                                                    管理层                       1.18            1.23


                     注：上表中男女薪酬差异系因职务层级、岗位差别所致，非因男女性别差异。
















       56














                  4、员工培训

                      为了给企业持续创新注入源源不断的创新力量，形成具有企业特色的人才培养模式，2015 年 7 月，
                  京东方大学正式成立。京东方大学以“学术驱动、专业引领”为宗旨，共设九大学院、四大中心，从产业人、
                  专业人、管理者和领军人四大方向出发，为不同阶段人才提供针对性培养方案。


                  京东方大学组织结构图


                                                       校长

                                                      执行校长
                                                                                    财务
                                                                                     HR
                                校务委员会                                        BP
                                                                                    法务
                                                                                    审计




                                                                              副校长


                      企划中心            评测中心            领导力学院                营销学院          运营中心


                        大项目部        教育技术中心           智能制造学院               供应链学院          项目运营部


                       综合企划部          网络平台部       物联网与人工智能学院             职业能力学院          业务拓展部

                       综合企划部          教育设计部          材料与器件学院


                                                     健康管理学院





                      2017 年，京东方大学设计并组织实施了 137               2014-2017 年度京东方大学培训经费（万元）
                  期培训项目，覆盖管理、专业及通用职业能力等                       6000                         5945
                  各个类型。全年共计 13976 人次参训，总培训学                   5000
                                                              4000
                  时达 777141 小时，人均 55.6 学时。京东方大学
                                                              3000                  2806
                  全年员工培训经费投入达 5945 万元，较 2016 年
                                                              2000  1030.7  1073.1
                  增加 111.9%。培训评价良好，评估满意度达 9.25                1000
                  分（10 分制）。                                     0
                                                                     2014   2015    2016   2017











                                                                                                                57




       07



       BOE与员工



                     京东方大学培训体系


                         产品线             培训项目                            培训目标及内容

                                       企业家养成班          面向集团高级领导，培育企业发展领军人物。
                        领军人培养
                                                       面向事业群高级领导，结合集团业务战略方向提供定制化培训，提
                                      创业创新特训班
                                                       升创新力，促进新事业孵化。
                                                       面向新任管理者（包括总监、部长、科长及班组长），促进新任管
                                      新任管理者培训
                                                       理者快速适应角色要求。
                        管理者培养
                                                       面向具备一定管理经验的各级管理者，进一步提升管理素养和技能，
                                      管理者进阶培训
                                                       成为公司战略目标达成的中坚力量。

                                                       面向专业序列人员，根据岗位任职要求提供系统专业能力培训，确
                                      专业资格认证培训
                                                       保上岗人员能力达标，持证上岗。
                        专业人培养
                                                       面向专业序列具备相应工作经验的人员，结合业务需要及能力发展
                                      专业能力提升培训
                                                       规划，提供进阶类专业培训，提升工作能效。
                                                       新员工入职集中培训，让新员工认知和熟悉公司和现地子公司概况、
                                      新员工入职培训          制度、企业文化、产品、市场、安全等内容，快速融入公司和团队
                                                       并适应工作岗位要求。

                                                       针对应届毕业生组织的大型封闭式半军事化训练，锤炼新人意志，
                        产业人培养
                                    公司产业人养成特训营         加快团队融入，培养吃苦耐劳的精神，体会京东方“团队、速度、
                                                       品质”的核心文化基因，快速成为合格的产业人。

                                                       提高员工的职业素养，发展员工的通用技能，提高其工作成效，提
                                      通用职业技能培训
                                                       升职业化水平。





                     2017 年京东方大学培训实例
                      物联网“实战程序员”项目和 BOE-TopCoder 编程大赛

                         为了满足企业在物联网战略转型时期的专业
                     人才需求，京东方大学物联网与人工智能学院追

                     踪前沿科技，以线上线下混合式教学模式完成了
                    “实战程序员”项目，为集团培养紧缺的人工智能、
                     大数据、软件开发等专业人才 100 余人。同时，
                     学院亦成功举办了首届 BOE-TopCoder 编程大赛，进一步挖掘企业内部的人工智能、大数据人才，有效
                     提高人才孵化能力和软件开发能力。大赛共吸引 122 人参加，完成了 33 组方案及作品。








       58














                   营销 IPA 海外尖锋特训营

                      为快速响应业务部门需求，京东方大学营销学院设计
                  并实施了 2017 年 IPA 海外尖锋特训营项目。特训营以提                        IPA 项目已成为海外经理人成长的加
                                                                     速器，不仅推进了业务流程的梳理，还为
                  升管理人员国际化商业素养、海外业务开拓与管理能力为
                                                                     我们提供了交流合作和业务展示平台。
                  目标进行设计，依托丰富的学习资源和行动学习模式，为
                  来自 13 个子公司超过 60 人次的参训学员提供了涉及战略、                        ――营销学院 IPA 海外尖锋特训营学员
                  商务技巧、国际文化和语言等内容的系统培训。



                   校招新员工培养 Grow180 计划

                      2017 年，京东方大学职业能力学院首次规划并顺利实施了校招新员工成长培训计划――Grow180
                  计划。计划分为职场准备、职场起步和职场进阶三个阶段。将京东方开展十余年的传统培训项目“产业
                  人养成特训营”纳入到职场起步阶段，帮助新员工尽快实现从毕业生向产业人的转变。



                                                           经过特训，我们对团队、速度、品质的理解更加深入。
                                                       团队协作训练让我们这些“新兵”逐渐从一盘散沙化成一块
                                                       磐石，从毫无默契到心有灵犀，而我们也从中深刻体会到了
                                                       团结的真正意义。


                                                                                    ――2017 年“产业人养成特训营”学员





                  四、关爱员工


                  1、员工福利

                  京东方员工福利一览

                           法定福利                        公司福利                         生活便利
                     社会保险 *                      工作餐                           员工宿舍
                     住房公积金 *                     公司奖励年休假 *                     班车
                     带薪休假 *                      企业年金计划 *                      专享福利（团购房、车、协
                                                 健康体检                          议酒店等）
                                                 员工子女医药费                       孕产福利（孕妇汤、哺乳室）
                                                 节日礼品、庆祝金、慰问金 *                早餐车
                                                 冬季取暖费 *                       一站式便民服务中心
                                                                               滴滴出行企业版平台

                  注：* 为只提供给全职员工的福利





                                                                                                                59




       07



       BOE与员工



                      养老保险

                         京东方严格遵循国家养老保险相关制度，为员工缴纳基本养老保险，对于符合参保条件的员工，参
                     保比例为 100%。此外，为长期激励员工，进一步提升员工退休后的待遇保障、实施员工长期激励政策，
                     公司从 2014 年起实施企业年金计划。截至 2017 年末已有 96 名退休员工享受企业年金养老待遇。



                      休假制度
                         京东方严格执行国家有关员工休假的规定，落实带薪年假。同时，除国家规定的年休假外，工龄连
                     续满两年的员工可享受公司奖励年休假，工龄每增加一年，公司奖励年休假增加 1 天，最高 5 天。公司
                     严格依照所在地法规为员工提供产假、陪产假和哺乳假等，并为休假归来的员工提供完备的工作保障，

                     2017 年（陪）产假复工率 99.32%，休（陪）产假复工后（一年）留职率 88.76%。


                      员工便利

                         京东方为员工提供高效、舒适的工作环境，
                     办公区配备医务室、咖啡厅、母婴室等服务设施，
                     满足员工多元化需求；为员工提供丰富的日常工

                     作餐，并不定期推出特色菜品，开展各类美食节
                     主题活动；规划丰富的班车线路，方便员工出行。

                         为缓解员工生活中的几大难题，京东方专门
                     成立了“凝聚力工程项目”重点推进员工就医、
                     住房和子女入学等工作，为员工减少后顾之忧。





                     2、权益保障


                         京东方严格遵循国家有关保护劳动者权益的法律法规，落实到集体合同、劳动合同以及各项管理规
                     定和制度中，全面保障员工权益。

                         公司严禁使用童工，杜绝强迫性劳动，不允许以暴力、威胁或非法限制人身自由的手段强迫员工劳动、
                     限制员工（工作、辞职）自由，严格禁止体罚、恐吓、骚扰、虐待和任何歧视员工的行为。

                         公司通过建立有效的申诉渠道防止有损员工权益和歧视事件发生。员工有举报、申诉可通过职工代
                     表或以书面形式投至“意见箱”，由专业部门负责调查、处理。2017 年未发生有关人权方面的申诉及使

                     用童工事件。
                         公司建立了完善的沟通机制、工会组织和职工代表大会制度，工会在各实体的覆盖率达到 100%，

                     员工加入工会的比率达到 100%，集体谈判协议涵盖的员工占全体员工的 100%。公司倡导开放坦诚的沟





       60














                  通，通过多元开放的形式同员工积极有效互动：

                      设有董事长信箱、工会主席信箱、总经理信箱等，面向全体员工开放；
                      定期组织“总经理见面会”、“工厂长日”等座谈活动；
                      针对专项事务进行专项访谈沟通；

                      设有人力资源专区，供员工了解人事制度、业务办理指南等；
                      员工可通过企业邮箱、内网 Portal、心灵信箱、微信公众号等方式获取人事、职业发展、企业文化
                  等诸多方面的帮助；
                      开通微信服务平台了解员工诉求；

                      员工“EAP 大使”帮助解决员工心理诉求；
                      每 1-2 年开展一次员工满意度调查，针对调查中反映出的问题逐级制定改善方案。

                      从 2013 年至今，员工满意度逐年提高，并一直处于市场较高水平。2017 年超过 73% 员工参与调查，
                  满意度达 86%，高于市场 3 个百分点。


                         工会组织覆盖率                             员工加入工会比率
                         100%                                100%






                  3、身心健康

                   健康保障

                         健康保险             为员工团购人寿保险

                         员工体检             每年一次免费体检，员工家属可享受公司团购体检价格

                                          在传染病高发期为员工配备口罩等防护用品
                       疾病预防、处置
                                          医务室免费提供各类应急药品
                         食品安全             对员工餐饮所需的食品加工原材料进行严格监管、源头管控及追溯

                         心理关怀             EAP（员工帮助计划）项目帮助员工纾解情绪困扰

                       保健宣传、教育            不定期开展健康讲座，普及健康知识




                   心理关怀
                      2013 年初，京东方引入 EAP（员工帮助计划）服务项目，帮助员工有效应对、缓解来自工作和生活

                  方面的心理压力。该项目先后开通 EAP 服务咨询热线、电邮咨询、员工心理健康测评、微信平台、员工
                  门户网 EAP 专区、驻场面询、在线微课堂等多种服务途径。其中，EAP 咨询热线覆盖全体员工及直系亲属，





                                                                                                                61




       07



       BOE与员工



                     2017 年共服务员工 1318 人次，解决情绪压力、人际关系、职业发展、婚恋情感等个案 500 余例；公司
                     在北京、合肥、固安、成都等厂区开设了“心灵氧吧”一对一心理专家面对面咨询服务，全年服务员工

                     241 人次；此外，公司开展了 500 余场 EAP 活动，内容包括员工减压周、情绪压力自我管理、新员工职
                     场适应、女职工身心健康关爱、家庭亲子教育互动、自我认知、健康养生类讲座等，帮助员工实现身心
                     健康的平衡。

                         针对多现地员工分散、空闲时间不统一等情况，2017 年 EAP 项目推出线上微课堂 12 场，服务员工
                     3 万余人次，并持续每周推广 EAP 微信平台、门户 EAP 专区等线上服务，使更多员工受益。


                      职业病防护

                         京东方各工厂均建立了职业病防护设施管理制度，对职业病防护设施购买、安装调试、验收、屏蔽、
                     点检和报废等相关内容均进行了明确要求，并定期监督检查。根据不同岗位作业需求，为员工提供符合
                     国标要求的各类劳动防护用品，包括呼吸防护用品、护听器、各类防护服、各类手部足部防护用品等。

                     此外，在可能发生急性职业损伤的有毒、有害工作场所，设置警示标识和必要的报警装置及事故排风装置，
                     并将防护设施纳入《职业病防护设施管理制度》进行规范管理。
                         京东方在员工的劳动合同中附有“职业病危害告知书”，将工作过程中可能产生的职业病危害及其

                     后果、职业病防护措施等如实告知员工。在员工岗前三级安全教育及在岗再教育安全培训中，明确将危
                     险因素、防范措施及事故应急措施列入岗位“应知应会”内容，对员工进行培训并考核，以将职业病风
                     险降至最低。2017 年，京东方员工未参与任何具有职业病高发风险或高职业病风险的职业活动，职业病

                     发病率为 0。


                     4、工作安全

                         京东方在工作场所中配置了国内外一流的安全设备、设施，如自动火灾报警系统、CO2 自动灭火系统、
                     VESDA 系统、TGMS 系统、可燃气体侦测器、有机溶剂泄漏报警器、自动联锁装置、光栅、紧急停止装置等，

                     并为员工提供安全可靠的个人安全防护用品。
                         公司拥有常态化的隐患排查治理体系，每日、周、月、季度、节假日均有各级安全管理人员对各区
                     域进行安全检查、安全设备设施点检，确保员工处在安全的工作环境中。2017 年，共完成现场安全检查

                     5186 次，发现的隐患均已落实整改，并举一反三，确保隐患整改彻底、闭环。
                         为提升员工的岗位安全操作能力，公司对新员工开展了公司、部门、班组三级安全培训，对在职员

                     工开展了转岗 / 复工培训、“四新”培训等，2017 年安全培训累计 541939 人次。
                         为确保公司安全管理科学、合理、体系化运作，京东方已有 18 家子公司通过了 OHSAS18001 职业
                     健康安全管理体系认证，每年按体系要求进行自我发现不足、自我纠正完善。2017 年，未发生人员重伤

                     及重伤以上生产安全事故。







       62














                  5、和谐环境

                   精彩生活

                      京东方倡导积极健康、劳逸结合的工作和生活方式，
                  各实体开展了形式多样的文娱活动丰富员工的业余生活。
                  目前公司共建立了 30 余个社团组织，开设了篮球、足球、
                  乒乓球、羽毛球、音乐、舞蹈、摄影、自行车等项目，并
                  在各大节日举办各类庆典活动，参与员工超过万余人次。
                                                                趣味运动会
                   和谐团队
                      京东方非常重视团队建设，每年组织包括拓展训练、家庭开放日、亲子嘉年华等各类员工互动活动，
                  促进员工与企业、员工与员工以及员工家庭之间的互动，在活动中使员工及其家庭更加深入地了解京东
                  方的企业文化，增强员工的凝聚力和向心力。


















                  亲子嘉年华活动













                  员工家属开放日                                   第十六届 BOE 集体婚礼，88 对新人喜结良缘

                   爱心帮扶

                      作为一个和谐的大家庭，京东方关怀每一位“员工亲人”。对于困难员工，公司通过按季发放补助
                  和员工之间互助给予帮扶。2002 年，京东方设立了帮扶困难员工的专项基金――“阳光基金”，鼓励公
                  司内部对困难员工伸出援手，将爱心帮扶作为京东方的企业传统传承下去。15 年来，“阳光基金”为众
                  多离退休员工、下岗老员工、困难员工及其家属提供了多方面的援助。每年 7 月 1 日，全体京东方人都
                  会为“阳光基金”献出自己的一份力量。2017 年，“阳光基金”共收到来自 5219 名员工的 150379 元捐款。
                  全年向困难员工及家属发放帮扶款 148000 元，惠及 212 名员工。





                                                                                                                63



        2017


        京东方(BOE)
       企业社会责任报告














                                BOE与社会





                                    京东方深知，企业的发展得益于经济和社会的共同发展。因此，我们在自身发展壮大
                                的同时，积极贡献社会、回馈社区，承担社会责任，通过贡献教育、支持环保以及志愿、
                                公益活动，践行着我们对社会可持续发展的承诺。与此同时，京东方还依托自身在技术创新、

                                人才培养、社会资源方面的优势，推动协同创新，助力整个社会创新生态的发展，以创新
                                改变世界！





















































       64














                  一、培养创新人才


                      创新人才是企业乃至国家发展的动力之源。长期以来，京东方同广大高校、政府部门和社会机构紧
                  密合作，通过形式丰富的创新人才培养项目，为社会培养了众多具有创新思维、创业理想的精尖人才，同时，
                  亦充实了企业的创新力量。


                                                   京东方校企合作体系图
                      T（Target）


                                                                                 管培生
                              BOE 校园招聘                                           前沿实验室
                                                                                 海外人才
                    高年级
                                                                         实习生
                              BOE 晶英计划                                   夏令营
                                                                    BOE 创新挑战赛
                              BOE 俱乐部                               BOE iGallery 营销大赛
                    低年级                                             俱乐部特色活动
                                                                    TFT-LCD 英语竞赛
                              京东方班                                  工匠精神创意赛
                                                                    职业能力和思维学习
                                                               校企洽谈会
                    就业办       校企互动                             BOE Open Day
                                                               校企证三方合作协议
                                                                                             R
                            了解认知           加强互动           深入培养           收获成果            （relations）


                  1、晶英计划

                      长期以来，学生所学同企业所需脱节，是长期以来横亘在高校毕业生与企业之间的鸿沟。为消弭这
                  一毕业鸿沟，培养能够成功与企业接轨的实用型创新人才，京东方设立了企业实习和体验计划――“晶
                  英计划”，内容包括为期 2 个月的企业实习和 5-8 天的企业夏令营体验式培训。该项目自 2011 年正式开
                  展以来，已覆盖 36 个城市的 63 所高校的数万名学生，超过 5000 人申请加入该计划，累计参加夏令营

                  的营员超过 100 人，有 284 人通过该计划成功进入京东方工作。2017 年，晶英计划在北京、成都、福州、
                  绵阳 4 座城市同时开展，取得了广泛的社会影响，

                      此外，京东方还通过举办“BOE 杯校园职场模拟挑战赛”、“BOE 杯职面未来简历大赛”、“BOE
                  杯职业规划大赛”等系列活动，帮助学生提前接触职场，培养职业化思维，掌握职场必备能力和求职技巧。


                       “通过“晶英计划”，让我零距离地感受到 BOE 和谐温暖的文化和工作环境，感受到 BOE 人严谨和
                    精益求精的工作态度，以及产业报国的爱国热忱；通过“晶英计划”，我结识了来自五湖四海各大高校
                    的伙伴，深切认识到了团队合作的重要性；通过“晶英计划”，我开阔了视野，增长了见识，获得了人
                    生中最宝贵的一份 offer ！如今的我将扬帆起航，努力为 BOE 贡献自己的力量，争取早日成为一名合格
                    的产业人！”

                                                                                                                            ――“晶英计划”营员南京大学学子






                                                                                                                65




       08



       BOE与社会



                     2、校园俱乐部

                         为了鼓励和促进高校科技创新，培养全面发展型人才，2014 年开始，京东方先后在吉林大学、西安
                     电子科技大学、北京科技大学、电子科技大学、厦门大学、天津大学、南京大学、中南大学、大连理工大学、

                     北京航空航天大学、哈尔滨工业大学等 17 所高校建立了 BOE 校园俱乐部，同高校合作开展大学生科技
                     创新活动。BOE 俱乐部成立以来，承办科技创新、职业发展类活动 30 余场，受众近 3 万人。BOE 校园
                     俱乐部现已成为京东方在高校鼓励创新、培养科技人才的重要平台。


                     3、创新挑战赛

                         “BOE 创新挑战赛”是面向全国高校进行创意作品选拔的比赛，旨在发现人才，鼓励创新，寻找创意，
                     为高校学生创新提供平台。自 2015 年举办以来，累计覆盖 15 座城市的 12 个赛区、30 余所高校，影响

                     受众 15 万人次。大赛的举办，向高校学子传递了京东方的创新理念与创客精神，鼓励同学们勇于创业创
                     新，同时，同学们的创意作品也为公司技术、产品等创新提供了崭新思路。

                         2017 年，大赛吸引来自 24 所高校的 500 余名选手参与，参赛作品 168 件，其中 3 件作品得到了公
                     司移动健康、创客工坊的跟进。大赛让初出茅庐的学生创客们第一次体验到了创意梦想照进现实的过程。



                                                             “在 BOE 我深深感受到了一家追求卓越的企业在创
                                                          新上的不断坚持。在挑战赛的路演环节中，我接触到了
                                                          很多 BOE 的员工、前辈，他们对我们的作品展现出了
                                                          浓厚的兴趣，给我们提出了很多建议。他们提出的理念，
                                                          有很多是我们从未考虑过的新领域。创新理念的撞击，
                                                          让我们感受到从未有过的兴奋。”

                                                                        ――“BOE 创新挑战赛”厦门大学参赛选手




                     二、致力教育扶贫


                         我们国家幅员辽阔，不同地域发展的不平衡，造成了一些贫困地区的“教育鸿沟”，而这一鸿沟又
                     将深深地影响着区域经济和社会的发展。因此，京东方将教育扶贫、消弭教育鸿沟作为履行企业社会责

                     任的重点，通过覆盖全集团的志愿服务体系和长期支援的志愿服务项目推进贫困地区的教育和扶贫工作。


                     1、照亮成长

                         2014 年，京东方启动了大型公益项目“照亮成长路”，该项目将爱与关怀投向基础设施、教学和生
                     活条件都非常薄弱的偏远地区学生，通过建立京东方志愿者基地，以一系列持续的员工志愿者陪伴活动，







       66














                  陪伴孩子们快乐成长，帮助他们拓展视野。目前，项目已扩展到包括合肥、重庆、成都等地的贫困中小学。
                  未来，项目还将在北京、合肥、成都、绵阳、重庆、福清、苏州、鄂尔多斯、固安等京东方运营地所在

                  省市继续拓展。


                                 项目内容                                       效果

                    对受助学校及贫困学生家庭进行支援                      现已捐助物资近 100 万元

                    志愿者进校园开展主题活动，开设兴趣课程                   现已开展 15 次主题活动，千余名员工志愿者参与
                    贫困学生走进城市参观、体验和学习                      其中，奉献了超过 5000 个小时的志愿服务时间

                    设立 BOE 园丁奖，每年评选一次，奖励受                 现有 17 名优秀优秀教师获得了 BOE 园丁奖，奖金
                    助学校优秀教师                               累计达到 51000 元

                    设立 BOE 启明星奖，每学期评选一次，奖                 有 143 名优秀学生获得了 BOE 启明星奖，奖金累
                    励受助学校优秀学生                             计达到 29597 元



                  志愿者教育扶贫行动















                                 2017 年六一儿童节，合肥京东方志愿者邀请合肥冶山田埠学校师生参观京东方产
                     合肥
                              线，了解前沿科技，并前往安徽省名人馆，接受爱国主义教育。

                                 2017年9月18日，重庆京东方志愿者在重庆忠县乌杨镇太集小学建立志愿者基地，
                              为 350 多名学生送去了书包、文具和课外书籍，同时走访了 7 名特困留守儿童家庭。

                                 2017年12月12日，京东方志愿者驱车7小时，穿越400多公里高速和崎岖的山路，
                     重庆
                              将“照亮成长路”项目带进国家重点扶贫县重庆巫溪县中岗乡小河中学和茶山小学，
                              为孩子们送去了照明设备、电扇和绒毯等价值近 20 万的物资，还通过颁发“京东方园
                              丁奖”和 “京东方启明星奖”激励贫困学校的优秀师生。

                                 2017 年 6 月，成都京东方志愿者将收集来的适龄图书和精心准备的物资送到凉山
                     西昌       彝族自治州响水乡木耳小学的的孩子们手中。截至 2017 年底，500 余名孩子得到了援
                              助，员工志愿者一对一帮扶学生 123 名，累计捐赠 26 万元。








                                                                                                                67




       08



       BOE与社会



                     2、梦想空间

                         作为“照亮成长路”项目的深化和延续，京东方从 2015 年开始为项目学校建设配备先进教学设备
                     的多功能教室――梦想空间。由专业设计机构设计打造的梦想空间，配备了包括京东方 65 英寸 OGS 电

                     子白板、BOE 画屏在内的先进的设备设施，并配以多元化的课程体系，让贫困学生体验到同城里孩子一
                     样的先进教育。同时，京东方志愿者们在梦想空间中为孩子们开设了科普、音乐、美术、手工、绘本阅
                     读等公益课程，拓展孩子们的视野。2017 年，京东方分别在北京亦庄二中、北京师范大学实验中学等学
                     校筹建了不同主题的梦想空间，希望将梦想空间作为连接偏远农村学校和城市学校的纽带，将城市学校

                     的优质课程资源同步输送到偏远农村学校，以缩小城乡间的教育差距。




















                     三、关爱弱势群体



                     1、衣旧暖心

                         自 2011 年起，京东方持续开展了“捐旧物 献爱心”
                     活动，为边远贫困地区捐赠生活物资。2017 年公司各

                     实体组织了多次旧物捐赠活动，包括衣物、学习用品、
                     书籍等在内的近 4200 件旧物通过北京市同心互惠爱心
                     机构、衣善机构、“面包树志愿者”项目、北碚志愿
                     者协会分别捐赠至四川、广西、河北等贫困地区，参

                     与员工超过 3000 人，受益的贫困家庭 200 余户。



                     2、唤醒“沉默星球”

                         自闭症的小朋友，又被称为“星星的孩子”，由于存在语发育障碍、人际交往障碍等问题，他们需
                     要得到社会广泛的理解、关爱与支持，需要通过专业的康复训练逐渐敞开并点亮他们沉默的心。









       68














                      为支持关爱自闭症孩子的公益行动，京东方植物工
                  厂与北京残疾人福利基金会“沉默星球”组织达成协议，

                  参与沉默星球“芽苗计划”公益活动，将植物工厂种植
                  的产品作为公益产品进行销售，每销售一棵蔬菜，将向
                  北京市残疾人福利基金会“芽苗计划”捐赠人民币 0.01
                  元，用于支持北京市东城区阳光路公益活动服务中心开

                  展自闭症儿童的教育康复及公益宣传费用。

                      京东方希望持续汇聚善心，聚沙成塔，帮助自闭症
                  儿童通过科学干预、合理治疗，逐渐自立生活，融合成
                  为社会的宝贵成员。同时，发现并发挥他们的潜质，使
                  他们获得与大多数正常孩子平等发展的机会。

                                                                 京东方参与芽苗计划的公益产品――京东方植物工厂




                  四、保护传统文化



                      2017 年，京东方捐资 60 万元，资助并参与了“中华古籍普查文化志愿服务行动”公益项目。该项
                  目由国家图书馆、中国古籍保护协会发起，旨在推动中华古籍普查进程，培养古籍保护后备力量。出于

                  对保护国家古籍的强烈责任感和志愿服务的公益精神，京东方志愿者协会联合中国古籍保护协会在 10 个
                  省区市组织开展了中华古籍普查文化志愿服务行动。共招募约 260 名具有古典文献学、历史学专业背景
                  的高校学生担任志愿者，经短期培训后赴受援单位，在随队专家指导下，完成约 40 万册古籍普查任务。

                      此外，京东方捐资 110 万元，资助“颐和园古建保

                  护豳风桥修缮工程”公益项目，修缮工程于 2017 年 11
                  月竣工验收。工程对桥亭构架、瓦件、彩画、涂层进行了
                  修缮和检测，为保护文物、重现颐和园历史风貌做出了贡
                  献，具有深远的社会意义。






















                                                                                                                69



        2017


        京东方(BOE)
       企业社会责任报告



                     附录：2017 年度荣誉




                       获奖时间                  颁奖单位                                奖项名称

                         1 月                   IDG                 2016-2017 年度中国消费电子领先品牌 10 强

                         1 月                   IDG                 BOE 画屏获得年度创新显示应用产品奖


                         1 月            第六届中国公益节组委会                2016 年度公益践行奖

                         2 月            中国电子信息行业联合会                中国电子信息行业创新能力五十强企业

                         3 月     清华大学中国企业研究中心、每日经济新闻               2017 中国上市公司品牌价值榜・海外榜 Top50


                         3 月             中国保护消费者基金会                2017 年保护消费者权益质量服务放心品牌
                                                                   2017CITE 创新产品与应用金奖――7.8 英寸
                         4 月        CITE 创新产品与应用奖评选委员会
                                                                   XGA FOLED

                         4 月        CITE 创新产品与应用奖评选委员会             2017CITE 创新产品与应用奖――画屏云艺术馆


                         6 月             中国电子视像行业协会                2017 产业贡献奖

                         7 月            中国电子信息行业联合会                2017 年中国电子信息百强企业


                         9 月                 IFA 组委会               2017 IFA 显示技术创新金奖


                         11 月              《金融界》杂志                 2017 年度中国上市公司最具社会责任奖

                         12 月               中国电子商会                 2017-2018 年平板显示产业推进奖


                         12 月           中国机电产业进出口商会                2017 年十大电子信息产品出口企业

                         12 月           中国机电产业进出口商会                2017 年中国十大彩电出口企业


                         12 月              《经济观察报》                 2017 年度中国最具创新企业杰出贡献奖

                                                                   2017 年度第十三届中国上市公司董事会・金圆桌
                         12 月              《董事会》杂志
                                                                   奖“最佳董事会奖”
                                  财新传媒、中国金融学会绿色金融专业委
                         12 月                                      2017 年度融绿 - 财新 ESG 美好 50 指数获选企业
                                           员会、商道融绿









       70




