




















                         新兴铸管股份有限公司







                        2017 年度社会责任报告


























                              证券代码：000778    证券简称：新兴铸管







                                                     2018 年 4 月












                                                        提  示



                        1、本报告是新兴铸管股份有限公司（以下简称“公司”）


                  连续第九年向社会公开发布企业社会责任报告，此前的一份报

                  告发布于 2017 年 4 月份；



                        2、本报告的时间范围为 2017 年 1 月 1 日―2017 年 12 月


                  31 日，报告的组织范围为公司及公司下属子公司；



                        3、本报告根据《公司法》、《证券法》等法律、行政法规


                  的规定，按照《主板信息披露业务备忘录第 1 号―定期报告披


                  露相关事宜》规定编制，结合公司在履行社会责任方面的具体


                  情况编制本报告，以进一步加强公司与社会各界的沟通与交


                  流。



                        4、为便于表达和阅读，“新兴铸管股份有限公司”在本报

                  告中简称“公司”；文章涉及“武安工业区”、“芜湖工业区”、


                  “新疆工业区”、“邯郸工业区”、“黄石新兴”、“资源投资”、“国


                  际发展”等分别为公司按区域所划分的区域型生产企业的集合


                  或所属二级子公司。



                        5、本报告经公司 2018 年 4 月 8 日召开的第八届董事会第


                    五次会议审议通过。



                        6、本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。












                                                        目  录


                  第一章  公司概况 .......................................................................................... 2


                  第二章  公司履行社会责任的宗旨和理念 .................................................. 5


                  第三章  2017 年社会责任履行情况 ............................................................. 6


                  一、股东和债权人权益保护 ......................................................................... 6

                  二、职工权益保护 ....................................................................................... 11


                  三、供应商、客户和消费者权益保护 ....................................................... 17


                  四、环境保护与可持续发展 ....................................................................... 22


                  五、精准扶贫工作 ....................................................................................... 24


                  第四章  对未来公司履行社会责任的展望 ................................................ 27











                                       新兴铸管股份有限公司



                                      2017 年度社会责任报告




                       根据深圳证券交易所《主板信息披露业务备忘录第 1 号―定


                 期报告披露相关事宜》的规定，公司编制了《2017 年度社会责任


                 报告》，本报告书以公司 2017 年工作为重点，真实客观地反映了


                 公司在从事生产经营管理活动中履行社会责任的重要信息，全面


                 诠释了公司对企业社会责任的认识和理解。希望本报告能起到与


                 社会各界沟通、交流的桥梁作用，公司也希望借此机会接受公众

                 的监督和建议，促进公司的进步和发展，为社企和谐发展贡献力


                 量。















































                                                             1












                                                第一章  公司概况



                       新兴铸管股份有限公司（简称“公司”）系深圳证券交易所


                 主板上市公司（股票代码：000778），由国务院国资委监管的中


                 央企业新兴际华集团有限公司（原新兴铸管集团有限公司）独家


                 发起募集设立，前身为始建于 1971 年的三线军队钢铁厂，1997


                 年发行上市，截止 2017 年 12 月 31 日公司总股本 3,990,880,176

                 股，其中新兴际华集团有限公司持股比例 39%。


                       多年来，公司在“以钢铁为基础、以铸管为主导”的战略思


                 想指导下，不断延伸和完善产业链和价值链，通过战略并购、重


                 组、控股或参股等方式，形成以华北为核心，覆盖华东、中南的


                 芜湖新兴铸管有限责任公司、桃江新兴管件有限责任公司、黄石


                 新兴管业有限公司、广东新兴铸管有限公司，覆盖西南、西北的


                 四川省川建管道有限公司和新兴铸管新疆控股集团有限公司的


                 生产基地，完成了以市场为导向的铸管产业布局。目前，公司拥


                 有河北邯郸、安徽芜湖、湖北黄石、湖南桃江、四川崇州、广东


                 阳江、山西吕梁等多个生产基地和遍布全国的销售网络，是跨行


                 业、跨区域的大型企业集团。现已成为年产 760 万吨以上金属制

                 品企业，形成新兴铸管、新兴钢材、新兴特种钢管、新兴格板、


                 新兴铸件、新兴复合管等系列产品，达到年产 500 万吨钢材、260


                 万吨球墨铸铁管、10 万吨管件、300 万米钢塑复合管、20 万吨特


                 种钢管及 12 万吨钢格板的生产规模。





                                                             2










                       球墨铸管是新兴铸管股份有限公司的主导产品，口径 DN80～


                 DN3000mm，有 T 型、K 型、S 型、N1 型、自锚式等多种接口形式


                 的球墨铸铁管适用于不同的地势条件，采用水泥砂浆、聚氨酯、


                 环氧陶瓷等防腐内衬球墨铸铁管，满足不同水质输送要求，以及


                 锌层+终饰防腐层、聚氨酯等外壁防腐处理技术的球墨铸铁管适


                 用于不同的腐蚀性土壤环境条件，是城镇供水、输气的理想管材。


                 公司作为中国唯一代表制定和修订国际铸管标准，主持制定了


                 《   水  及   燃   气   管  道   用   球  墨   铸   铁   管  、   管   件   和  附   件   》   国  家   标   准

                 （GB/T13295-2008）。公司铸管生产规模和综合技术实力居世界


                 领先水平，是全球离心球墨铸铁管最大的供应商，具有明显的竞


                 争优势，国内市场占有率 47%，30%以上的产品出口到世界 120


                 多个国家和地区。


                       公司先后荣获“全国文明单位”、“中国优秀供水设备品牌”、


                 “慧聪网 2016 年度中国环保水处理行业品牌盛会年度用户满意


                 放心品牌”、“慧聪网 2016 年度中国环保水处理行业品牌盛会年


                 度优秀解决方案提供商”、“中央企业供应链合作伙伴优选企业”、

                 “全国钢铁产业链热轧带肋钢筋优秀制造商 AAA 级企业”、“河北


                 省标准化创新突出企业”、“河北省制造业与互联网融合发展示范


                 项目企业”等荣誉称号。荣获“2017 中国绿色发展优秀城市”、


                 “2017 优质铸件金奖”、“最具影响力绿色企业品牌”。由公司选


                 送的作品《在路上》《特殊教育党课》分别荣获“最美责任之声


                 代言作品”和“首批企业微党课优秀作品”荣誉称号。2017 年再




                                                             3










                 次蝉联钢铁企业“竞争力极强 A+”最高评级。“新兴”品牌是“中


                 国驰名商标”，被世界实验室授予“2017 年亚洲品牌 500 强”荣


                 誉称号。














































































                                                             4













                                第二章  公司履行社会责任的宗旨和理念



                        企业社会责任是公司对国家和社会、自然环境和资源，以


                  及股东、债权人、职工、客户、供应商等利益相关方所应承担


                  的责任。上市公司作为现代社会的重要成员，在追求经济效益、


                  保护股东利益的同时，也应积极保护债权人和职工的合法权

                  益，诚信对待客户以及供应商，积极承担社会公益、环境保护


                  等社会职责，从而促进公司自身与全社会的协调、平稳、较快


                  发展。


                        一直以来，作为国有控股上市公司，公司都以履行社会责


                  任为己任，恪守社会责任准则，充分发挥专业优势，主动将社


                  会责任理念融入业务运营，关注利益相关方的权益和期望。在


                  生产经营活动中，公司积极坚持遵循自愿、公平、诚实信用的


                  原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。

                  基于此，公司尊崇企业社会责任，将企业社会责任作为公司发


                  展壮大的基本价值观念，强化企业对社会的责任感和使命感，


                  在生产安全、节能降耗、环境保护、维护利益相关方权益、和


                  谐社企关系等方面，切实做到经济效益与社会效益、短期利益


                  与长远利益、自身发展与社会发展相协调，实现企业与员工、


                  企业与社会、企业与环境的健康和谐发展。












                                                            5













                                     第三章  2017 年社会责任履行情况



                        一、股东和债权人权益保护



                        （一）公司治理


                        科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速

                  发展、稳定回报投资者、切实履行企业社会责任的基本前提和


                  重要保障。公司自上市以来，一直严格按照中国证监会发布的


                  有关上市公司治理的规范性文件要求，以《公司法》、《证券法》


                  等法律法规及规范性文件为依据，不断完善公司法人治理结构


                  和内控制度，股东大会、董事会、监事会、党委会和经理层形


                  成规范、科学的经营决策机制，使公司的组织机构运转有效。


                        同时，公司还建立了完善的《公司预算管理规则》、《财务


                  管理（内控）大纲》等公司内部管理制度，从制度上保证了公


                  司具备规范运作的条件，公司治理的实际状况符合中国证监会


                  发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。






























                                                            6















                                                              股东






                                                             股东大会                  权利机构



                                                         托管          代理
                                              党
                                              委
                                                              董事会                  决策机构


                                              会
                                 监
                                 督
                                 机                       委托          代理
                                               监
                                 构


                                               事             经理层                   执行机构
                                               会


                                              图1: 公司治理结构图


                        （二）股东大会、董事会和监事会召开情况


                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、


                  《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司


                  公平信息披露指引》、《上市公司信息披露管理办法》等国家法


                  律法规，不断修订和完善《公司章程》及其他公司内控制度，

                  保护所有股东的合法权益。2017 年，公司股东大会、董事会和


                  监事会均严格按照内部管理制度和规范性运作规则的规定进


                  行经营决策、行使权利和承担义务等，确保了公司能够在规则


                  和制度的框架中规范地运作。


                        股东大会：规范股东大会的召集、召开和表决程序，通过


                  合法有效的方式和途径，让更多的投资者能够参加股东大会，


                  特别在股东大会召开的时间、地点及投票方式上尽可能为广大



                                                            7











                  股东提供便利，所有事项均为社会股东提供了网络平台的投票


                  方式，确保投资者对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。


                  2017 年，公司召开 1 次年度股东大会，2 次临时股东大会。


                        董事会：公司董事会设 9 名董事，包括 3 名独立董事，董

                  事会构成趋于合理，董事具有多元化的学科背景，各位董事在


                  知识结构和专业领域方面具有很强的互补性，保证了董事会决


                  策的科学性。2017 年，公司董事会共召开了 12 次会议，全体


                  董事均严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，恪尽


                  职守、勤勉尽责，积极出席董事会会议和股东大会，严格履行


                  独立董事职责，慎重审议董事会和董事会专业委员会的各项提


                  案，积极为公司的长远发展和管理出谋划策，对公司的战略规


                  划、经营管理、对外担保、高级管理人员的聘任及关联交易等


                  事项发表了独立、客观、公正的意见，对公司董事会的科学决


                  策和规范运作以及公司发展都起到了积极作用，切实维护了公

                  司和广大股东的利益。


                        监事会：公司监事会设监事 5 人，其中职工监事 2 名，本


                  着对全体股东负责的精神，从公司依法运作、财务管理、关联


                  交易等方面行使其监督检查职能，组织审计部门和专业人员对


                  公司的财务核算、资金使用、原材料采购、产品销售等方面进


                  行检查和监督，为公司的规范运作和健康发展提供了有力的保


                  障，2017 年，公司监事会共召开了 7 次会议。


                        （三）信息披露情况



                                                            8











                        公司严格按照有关法律法规，履行信息披露义务，确保公


                  司信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性。


                        2017 年，公司根据《公司法》、《证券法》、中国证监会《上


                  市公司信息披露管理办法》等法律、法规、规范性文件以及《深

                  交所股票上市规则》和《公司章程》的有关规定，本年度公司


                  通过对外披露媒体《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网


                  （http://www.cninfo.com.cn），真实详尽地向投资者披露了


                  公司经营业绩以及各重要事项，为投资者提供了可靠的决策依


                  据。2017 年，公司共发布信息披露文件 146 份，其中，定期报


                  告 4 份，临时公告 64 份，其他各类专项报告 78 份。信息披露


                  的内容涉及收购兼并、公司治理、关联交易、资金投向、借贷


                  担保、利润分配、人事变更、业绩预告、企业社会责任等公司


                  日常经营的方方面面。


                        （四）股东回报

                        公司在致力于为投资者创造价值的同时，坚持稳定的股利


                  政策，充分考虑投资者的分红需求，积极构建与股东、投资者


                  的和谐关系。根据有关法律法规和公司实际情况，公司制定有


                  《中长期分红规划》和《现金分红管理制度》，并在《公司章


                  程》中予以明确，从制度上保证了公司具有明确的利润分配政


                  策。在实际运作当中，公司注重积极回报股东，采取现金或者


                  现金加股票的方式分配股利，原则上每年度进行一次现金分


                  红；同时，公司董事会根据公司盈利情况及资金需求状况提议



                                                            9











                  公司进行中期现金分红，努力争取不断用现金回报股东，稳定


                  投资者的预期，保障投资者得到稳健的回报。


                        2017 年 5 月 18 日，公司召开了 2016 年度股东大会，审议


                  通过了《2016 年度利润分配议案》，公司以非公开发行股票后

                  的现有公司总股本 3,990,880,176 股为基数，向全体股东按每


                  10 股派送现金红利 0.3 元（含税），共分配股利 119,726,405.28


                  元


                        公司最近三年现金分红情况如下：



                                                                                    占合并报表中归
                                    现金分红                分红年度合并报表
                    分红                                                              属于上市公司股
                                  金额(含税)   中归属于上市公司
                    年度                                                              东的净利润的比
                                     （元）                股东的净利润（元）

                                                                                    率



                  2016年  119,726,405.28                     440,222,122.80                       27.20%



                  2015年  109,299,220.83                     599,622,820.76                       18.23%



                  2014年  145,732,294.44                     835,199,224.80                       17.45%




                        （五）投资者关系管理情况


                        公司一直非常重视与投资者之间的沟通和交流，本着“阳


                  光透明，双向互动”的原则，公司积极利用业绩说明会、接受

                  投资者调研、电话咨询、深交所的互动平台交流和公司网站咨


                  询等多种沟通渠道形式积极与投资者进行交流互动，听取广大





                                                            10











                  投资者对于公司生产经营、财务管理、发展战略的意见和建议，


                  回复投资者的咨询，认真做好和投资者的互动，妥善接待各类


                  投资者、研究员等到公司进行现场调研和参观。


                        （六）债权人权益保护

                        本着“互惠互利、友好合作”的原则，公司在努力创建双


                  边共盈关系的同时，建立可靠的风险评估体系，以便及时识别、


                  系统分析经营活动中的风险，合理确定风险应对策略，及时采


                  取相应的风险控制措施，保障债权人利益。


                        公司在完善自身经营的同时，努力维护债权人利益，严格


                  履行与债权人签订的合同，及时通报与债权人权益相关的重大


                  信息。在维护公司良好的社会信誉的同时，严格遵守信贷合作


                  的商业规则，充分保障债权人的合法权益。


                        公司在经营决策过程中，秉承稳健、诚信的原则，加强资


                  金预算管理和财务风险控制，最大化降低和化解经营风险，确

                  保公司资金和资产安全。


                        公司依法加强信息披露，提高信息透明度，让债权人及时、


                  完整、准确地了解公司的经营成果、财务状况和现金流量情况，


                  实现股东利益与债权人利益的双赢。



                        二、职工权益保护


                        公司秉持“以人为本”的管理理念，严格遵守国家劳动相关


                  法律、法规，与所有建立劳动关系的职工签订了劳动合同，按


                  照国家、省、市要求为职工缴纳养老保险、失业保险、医疗保


                                                            11











                  险、工伤保险、生育保险以及住房公积金。


                        结合公司发展战略要求，2017 年落实各项人才引进开发工


                  作，加强人才队伍建设与培养，同时注重丰富职工的文体生活，


                  凝聚团队精神，主要体现在以下方面：

                        （一）持续引进高素质人才


                        注重承接应届毕业生及退役士兵工作。2017 年度公司新录


                  用应届毕业生 527 人，其中研究生 12 人，本科生 193 人，现


                  有硕士及以上研究生 266 人，本科生 2684 人，占比分别较上


                  年提高 0.31%、2.08%。2017 年度接收退役士兵 9 人，公司妥


                  善安排培训，使其尽快适应工作岗位。


                        （二）秉承人才强企战略，持续推进人才队伍建设


                        一方面大力开展技术比武、岗位练兵活动，极大地激发了


                  各单位职工学技术、学业务的热情，对于提升职工队伍整体素


                  质，推进企业自主创新，具有十分重要的意义。同时，通过各

                  工种技术比武，有利于加强工业区之间和工业区内部的技能人


                  才交流，推进“四个一流”职工队伍建设，加快高技能人才队


                  伍培养，为公司发展提供强有力的人才支撑。第二方面，持续


                  推进职工职业技能鉴定。公司依托技能鉴定站，持续加强兼职


                  教师和考评员队伍建设。畅通技术工人从初级工、中级工、高


                  级工到技师、高级技师的成长通道，将技能鉴定考核作为推动


                  企业人力资源管理、加快培养高技能人才的重要手段，把职业


                  技能鉴定工作纳入企业人力资源开发的总体战略，与企业生产



                                                            12











                  发展、技术进步、产品升级以及人才的培训、评价、激励等工


                  作有机地结合起来。至 2017 年底公司技能新鉴定 1387 人，其


                  中初级工 610 人、中级工 418 人、高级工 286 人、技师 69 人、


                  高级技师 4 人；新取证 856 人。现有通过技能等级鉴定的职工

                  9868 人，其中，初级工 3402 人、中级工 3161 人、高级工 2570


                  人、技师 571 人、高级技师 164 人。


                        （三）组织开展专业技术人员职称评定工作


                        为加快公司专业技术人员队伍建设，开展 2017 年度工程


                  系列中、初级专业技术职务任职资格评审工作，推荐工程、经


                  济、会计系列高级职称。经会议评审 102 人合格，其中武安工


                  业区高级工程师 14 人，高级经济师 2 人，高级会计师 1 人，


                  中级工程师 30 人；芜湖新兴高级工程师 5 人；邯郸特管高级


                  工程师 2 人，中级工程师 5 人；广东新兴高级工程师 1 人；销


                  售总公司高级工程师 1 人，中级工程师 22 人，初级工程师 1

                  人；河北工程高级工程师 5 人，中级工程师 10 人；资源投资


                  高级工程师 1 人，中级工程师 2 人。


                        （四）结合公司生产经营发展战略，分类分层开展培训，


                  提高员工的技能和业务水平


                        报告期内，公司共完成培训 828 项，培训 50626 人次。同


                  时，开展专题培训，提升骨干人才素质；武安工业区开展专利


                  基础知识、安全标准化、《合同法》专题培训，全方位提高公


                  司专业人员的专利基础知识、安全素养及法律意识。芜湖新兴



                                                            13











                  开展 35 项专题培训，涉及执行思维塑造、安全领导力、解决


                  生产中的实际问题等要点。黄石新兴开展 7 项专题培训，其中，


                  “3M”职业健康在线及现场移动教室培训，与 3M 公司合作，


                  职工通过手机在线学习职业健康知识，并派流动车进行现场演

                  示讲解，线上线下相结合。销售总公司共组织 3 项专题培训，


                  为提高售后服务人员服务水平，组织相关部门主管专家为 68


                  名售后人员进行了铸管、管件技术培训；为提高销售总公司市


                  场开发人员业务开发能力，组织 68 人参加铸管特殊接口、竞


                  争管材新产品、综合管廊、PPP 项目的攻关培训；组织 63 名市


                  场开发人员学习国家标准及新国标的变化，竞争产品现状及发


                  展趋势，管材选定标准及经济性比较，提高了相关知识及能力


                  水平。


                        （五）丰富职工文体生活，凝聚团队精神


                        2017 年，公司紧紧围绕活跃职工业余文化生活、全面增强

                                                                                     职工体质、增


                                                                                     强   企   业   凝   聚


                                                                                     力、促进企业


                                                                                     和谐发展主旋


                                                                                     律，重点组织


                                                                                     开展了吸引力


                                                                                     强、参与面广、


                                                                                     职工喜闻乐见



                                                            14











                  的适应不同人群、爱好、年龄、性别的群众性文化娱乐和体育


                  健身活动：先进劳模户外徒步、职工长跑比赛、职工拔河比赛、


                  消夏晚会、亲子趣味捉鱼比赛、拓展训练等活动，参与职工达


                  上万人次。

                        公司认真筹备参加集团文艺汇演工作，最终 5 个节目在集


                                                                                  团 的 舞 台 上 展


                                                                                  示 了 新 兴 铸 管


                                                                                  人的风采，其中


                                                                                  武 安 工 业 区 报


                                                                                  送舞蹈《钢铁星


                                                                                  辰》，讲述了武


                                                                                  安 工 业 区 面 对


                  困难勇于突破、挑战自我、最终披荆斩棘战胜困难的故事。芜


                  湖工业区情景诗朗诵《以青春的名义》则讲述了芜湖新兴搬迁

                  到远离市区的新


                  厂区，彰显社会


                  责任还芜湖市一


                  片绿水青山的故


                  事。这两个节目


                  在整台晚会上赢


                  得了全场最热烈


                  的掌声，一举获



                                                            15











                  得了集团独有的两个一等奖殊荣，以其特有的形式，多角度展


                  现了新兴铸管人战天斗地的决心。同时，在投票环节检验了企


                  业各级组织发动群众的能力，激发了职工参与公司活动的热


                  情。









































































                                                            16












                       三、供应商、客户和消费者权益保护


                       (一) 诚信经营方面


                       行业的良好发展和秩序维护离不开行业内每一个企业的诚


                 信运作和经营，公司在从业过程中遵守行业自律规则，秉承独立、


                 客观、公正和长远的发展为竞争理念，努力提高公平竞争意识。


                 同时采取客观事实的发展规律的手段进行从业，从上至下提升员


                 工职业道德，提高企业经营的透明度，营造行业透明经营的氛围。

                 公司支持行业内鼓励公平竞争的政策的制定和执行，同时帮助中


                 小企业提高社会责任意识和能力。公司从个人、机构、企业、行


                 业多层次进行努力，推动行业发展，维持行业秩序。


                       （二）质量管理方面


                       2017 年公司质量管理工作根据多方位、多角度，建立质量管


                 理评价维度，抓源头、控过程，持续促进产品质量提升的要求，


                 综合管控效果显著，产品质量持续改善。


                       1、完善多维度的管理评价制度，引导公司全面质量管理

                       质量检查由原来的五个维度增加为八个维度，确保产品符合


                 公司产品符合法律法规等规定：质量管理部门职责落实、产品许


                 可的检查、合同评审的管理、原材料检查、过程控制、产品实物


                 质量检查、重点工作、标准培训。


                       2、加强过程管控，以过程确保产品实物质量


                       公司以提升过程控制效力和加强关键质量控制点管控为抓


                 手，引导各单位强化关键质量控制点管控，加强工艺纪律的自我


                                                            17










                 检查和考核，确保产品的内在质量，力争从过程控制上减少质量


                 问题。公司对所属各生产单位和港口进行了全年度质量检查，通


                 过研究发现的各种问题，有针对性地提出改进与提升建议，使得


                 各工业区对关键质量控制点的管控效力和对标准的执行重视程


                 度均有显著提高，产品的外观质量、一致性以及内在性能的稳定


                 性均得到了稳步提升，促进了公司产品质量的整体改善和提高。


                       3、建立定期的试验室对比制度，提高检验和化验水平


                       为提高检测数据的准确性，规范各工业区试验室的管理，对

                 各单位检测手段相对齐全的检验室和化验室检验检测能力范围


                 进行摸排，建立定期的试验室对比制度，对比试样涵盖进厂原材


                 料、中间产品、出厂产品（钢材、铸管等）的金相、性能，并确


                 定对比流程和联系人、联系方式，通过一系列的对比活动，一定


                 程度上提高了各单位的检化验水平。


                       4、扎实组织开展质量提升活动，促进各工业区质量管理工


                 作共同提升


                       公司积极开展一系列质量提升活动，强化质量从业人员的质

                 量意识和标准意识。培训标准以产品标准为主，如 GB/T 13295、


                 GB/T 26081、EN 545、ISO 2531 等，确保了各项工艺规定的严格


                 执行，促进了质量工作实效和管理水平的全面提升。9 月份组织


                 各工业区开展了丰富多彩的质量月活动。在全国质量月活动中，


                 各单位依据各自的质量月活动计划开展了质量宣传、培训、质量


                 事故回头看和技术比武等活动，有效提升了全体员工的质量意识




                                                            18










                 和质量技能，武安工业区、芜湖工业区、黄石新兴活动内容丰富，


                 能够将计划内容落到实处。


                       5、建立完善质量事故处理程序，重在整改落实


                       2017 年未发生重大产品质量事故，公司对质量事故的处理本


                 着“三不放过”原则，建立了完善的质量事故管理制度，对于经


                 验证有效果的纠正措施，各单位质量管理部门对相应措施进行文


                 件化的固化，作为工艺技术标准、操作规程、管理规定、岗位工


                 作标准的一部分，巩固提高整改的效果。

                       （三）安全生产方面


                       1、统领落实八个管理维度，严格绩效考评


                       公司 2017 年主要围绕体系运行、既有成果、重点工作等八


                 个管理维度开展督导检查工作，借力梯队效应，选树标杆，正向


                 激励，强化过程控制。


                       严格要求各三级企业按照管理人员履职尽责、危险源分级管


                 控、教育培训、“三分”管理、检维修管理、双向激励机制、专


                 业模块化管理和相关方管控共计 8 个管理评价维度的要求督导本

                 单位深入开展安全管理工作，公司从各工业区抽调专家 56 人，


                 检查隐患共计 1215 项，已整改完成 1215 项，整改率达 100%。


                       2、推进实施“三分”工作


                       为进一步巩固既有安全成果，深化安全管理成效，年内积极


                 开展“分人、分类、分区域”的目标性管控，突出重点，加强安


                 全管理的针对性，引领各工业区的安全工作向精细化方向推进。




                                                            19










                       “分人”以人为中心，划分五类重点管控人群，分别是新人、


                 违章违制员工、患病员工、检维修工和相关方人员。通过引入“危


                 险预知训练”新手段，促进班前班后培训贴近岗位作业实际，着


                 力提升重点人群的安全意识和技能。


                       “分类”以危险工种作业为依据，分类特殊工序，要求在不


                 同工序、专业模块和工程项目落实针对性管控。同时，公司为推


                 进铸管工序安全标准化，组织完成了《铸管安全规程》的起草、


                 评审、修订和发布工作，为规范铸管工序安全工作提供了理论依

                 据和技术支撑。


                       “分区域”以事故区域和交叉作业区域为参考，严格落实“分


                 区域”管理。在公司“三分”理念的倡导下，武安、芜湖率先实


                 践安全科技创新试点项目，加快信息化系统创建、应用与推广，


                 扩充安全科技成果，有力带动安全管理升级。


                       分人、分类、分区域环环相扣，有效推动落实了“一岗双责”


                 理念的全面转变，使专职安全人员从“事务型”向“管理型”得


                 到了极大的转变，并督促其他专业管理人员安全履职尽责的跟进

                 工作，确定评价考核与履职评定、职务晋升挂钩。


                       3、深入督导安全生产大检查


                       为进一步加强安全生产工作，严格落实各项安全防范责任和


                 措施，为党的十九大胜利召开营造稳定的安全生产环境，结合全


                 国和集团安全生产大检查工作安排，公司严格按照国务院安全生


                 产委员会和集团公司要求，于 2017 年 7 月至 10 月在所属各三级




                                                            20










                 企业开展安全生产大检查。从各三级单位抽调业务骨干，组建督


                 导小组，明确工作目标，加强组织领导，坚持问题导向，分片实


                 地督查，检验自查自改效果；专门部署重大风险专项检查，切实


                 突出重点区域岗位集中整治，坚决防止风险演变和隐患升级。


                       公司及时组织各三级单位召开了安全生产大检查动员会，顺


                 利完成传达部署阶段工作任务，并督导各单位开展隐患自查自纠


                 工作。同时，成立了以单位一把手为责任人的大检查工作领导小


                 组，明确安全检查重点内容，督促落实安全生产管理责任，建立

                 健全安全生产规章制度和操作规程，开展安全风险辨识、评估工


                 作，对存在较大危险因素的生产经营场所和重大危险源登记建


                 档，确保管控措施落实到位。


                       安全大检查集中活动之后，为进一步巩固安全生产工作，结


                 合安全生产大检查各项实施，公司要求各单位持续开展隐患自查


                 自纠工作。同时，公司为深刻吸取“9.1”本钢高炉火情教训，


                 切实深化重大风险专项检查，要求各三级企业主要领导认真结合


                 集团关于《安全生产大检查督导检查工作实施方案》重要指示以

                 及公司“三分管理”工作要求，有针对性的进行再动员、再部署、


                 再落实、再检查，继续着力抓好“五类人群”的培训教育，切实


                 突出重点区域岗位集中整治，持续深化安全生产大检查工作成


                 效，坚决防止风险演变与隐患升级，有效遏制生产安全事故。


                       各三级企业切实结合生产实际，因地制宜，参考实施《开展


                 工贸企业较大危险因素辨识管控 提升防范事故能力行动计划》，




                                                            21










                 以及较大危险因素、易发事故类型、主要防范措施的内容和要求。


                 通过自查自纠检查，各单位共发现高炉本体、熔融金属冶金吊、


                 锅炉、储气罐等问题 161 项，目前已全部整改完成，整改率达


                 100%。


                       四、环境保护与可持续发展



                       （一）2017 年环保工作概述

                       2017 年公司不存在重大环保问题。节能减排历来是公司环保


                 工作的重点，公司积极谋划，遵章守法，坚持开发与节约并举；


                 持续改进，推进技术进步与科学管理；节能减排，全员参与，担


                 当企业发展与社会责任。通过采取产品结构调整、系统优化、技


                 术进步等管理措施，按照“减量化、再利用、资源化”的原则积极


                 开展循环经济，以推进技术改造为手段，提高减排技术含量；以


                 围绕工序平衡和生产均衡为核心，确保高效化用能；以减排管理


                 目标为载体，探索企业集约化管理途经；以强化现场管理为保障，


                 因地制宜，深入探索，采取多种形式，把减排工作贯穿于生产经


                 营和生活之中，从源头消减、过程控制、末端治理三方面入手，


                 突出重点，强化措施，狠抓落实。

                       公司积极履行环保社会责任，所属企业均已通过 ISO14001


                 环境管理体系认证，并持续保持有效。武安、芜湖、黄石等工业


                 区均通过了能源管理体系认证。同时，公司秉承“源头削减、过


                 程控制、末端治理”的原则，加大环保投入，SO2、NOX、颗粒物


                 均实现达标排放。



                                                            22










                       2017 年公司范围内 SO2、NOX 等主要污染物同比均实现减量


                 排放；各生产单位污染物均保持达标排放，污染物排放总量、浓


                 度，实现“双达标”，规范处置固体废物。个别指标优于同行业。


                       2017 年公司吨钢综合能耗、吨铸管综合能耗、万元产值能耗、


                 吨钢新水消耗分别较去年下降 5.9%、0.83%、1.5%、1.4%，节能


                 工作取得进一步成效。公司二氧化硫、氮氧化物、化学需氧量、


                 氨氮排放量同比分别下降 25.9%、9.1%、3.8%、2.5%，主要污染


                 物同比均实现减量排放；各生产单位污染物均保持达标排放，污

                 染物排放总量、浓度，实现“双达标”。


                       （二）2017 年重点工作完成情况


                       1、“抑尘、降噪”工作


                       公司环保管理以“抑尘、降噪”为总思路，引领各单位开展


                 环保管理工作，强化各级环保管理工作履职尽责，完善管理评价，


                 加大考核力度，调动各三级企业的主观能动性。全年对各单位开


                 展了多次环保联合检查，共发现各类问题 429 项，公司严格跟踪


                 各单位隐患整改落实情况，并进行验收复查，对整改不到位的问

                 题提出进一步整改要求，并予以考核和通报批评。


                       2017 年投入约 5 亿元进行 160 多项环保设备升级改造和治


                 理。武安焦炉烟气脱硫脱硝、新建原料场棚、炼钢三次除尘、3


                 处烧结湿电除尘等约 1.2 亿元；芜湖焦化废水升级改造、焦炉煤


                 气提盐改造、污水处理中心升级等约 5000 万元；黄石烧结除尘


                 升级、铸管熔炼除尘改造、脱硫湿电除尘等约 3000 多万。




                                                            23










                       2、武安工业区产能置换


                       2017 年 9 月，武安工业区高炉减量淘汰项目通过河北省检查


                 验收，成为河北省第一家通过产能置换、实现装备升级的企业。


                 新高炉开炉后，相应高炉按期安全停炉。有力推动公司装备水平


                 提升和节能减排工作的落实。


                       3、碳排放交易工作


                       紧跟国家、集团要求，跟进碳排放交易工作，武安工业区、


                 芜湖工业区完成了自查，通过了第三方的核验；黄石新兴已连续

                 两年开展交易，通过精细的查核和配额管理，获得了部分收益。



                       五、精准扶贫工作


                       2017 年公司认真履行职责，落实“以人为本”的基本原则，


                 关心职工生活，职工互助基金会、职工医疗互助、金秋助学、春


                                                                            节慰问等多种制度帮


                                                                            助解决职工生活中的


                                                                            各种实际困难。一袋


                                                                            米，一桶油，一份补


                                                                            助金，传递着关爱，

                                                                            传递着真情。全年公


                                                                            司各级工会共计帮扶


                 慰问困难职工 1079 人次，给予帮扶救助款近 160 万元，其中包


                 括春节慰问行政拨款 43 万元。在某种程度上缓解了职工因生病


                 住院造成的经济压力和燃眉之急，使他们深深地感受到了企业的



                                                            24










                 关爱和温暖。


                       开展“走基层、访万


                 家”活动。2017 年公司


                 走访单位 500 余个，入户


                 走访 300 余户，收集建议


                 近 237 项。重点加大对驻


                 海外项目、新疆、广东阳


                 江  等   边  远   地  区   企  业  职   工

                 以及单身青年职工的人文关怀，让职工及家属感受到企业的温暖


                 和关爱。具体工作如下：


                       2017 年，武安工业区驻临城县南三岐村扶贫工作队在县镇党


                 委与政府的领导下，主要开展雨露培训工程、精准识别回头看活


                 动（确定剔除脱贫保留建档立卡贫困户及贫困人口）、开展了单


                 位帮扶人与贫困户心连心“六个一”帮扶活动，开展了多维度的


                 暖人心活动、强化贫困村党建工作、积极争取县镇资金开展教育


                 扶贫、金融扶贫、医疗扶贫及开展美丽乡村建设等工作并取得一

                 定成效。截止 2017 年底，南三岐村共剔除建档立卡贫困户 88 户，


                 已脱贫但仍继续享受国家扶贫政策的贫困户 123 户，未脱贫户 7


                 户，基本符合《河北省贫困退出机制》规定的贫困村、贫困户退


                 出摘帽的条件。目前已提出请求国家开展第三方贫困退出的申


                 请。


                       芜湖工业区 2017 年投入 3 万元专项资金帮助南陵县三里镇，




                                                            25










                 此项工作已全部完成。


                       黄石新兴 2017 年投入 5 万元，精准帮扶阳新县太子镇。同


                 时，公司选派 3 名工作扎实突出的职工到大王镇港东村对三户因


                 家庭意外或大病至困的村民进行帮扶，通过走访慰问、关注未成


                 年人成长、解决就业等一系列措施，为当地困难家庭送去爱心。


                 截止年底，此项工作已全部完成。


































































                                                            26












                                第四章  对未来公司履行社会责任的展望




                       公司认为，企业社会责任工作是一项系统性的工程，践行企


                 业社会责任的过程是一个不断提高和完善的过程。


                       2018 年，公司将进一步完善社会责任管理体系建设，在公


                 司内部，将企业社会责任和可持续发展的理念融入公司决策和生

                 产经营的全过程，用企业责任的理念梳理公司的使命、愿景和价


                 值观，审视企业发展战略、经营模式和业务流程，将企业对利益


                 相关方和自然环境的自认纳入管理系统；对外，主动承担更多社


                 会责任和义务，进一步加强同海内外各界的业务联系与合作，不


                 断地为客户提供满意的服务，积极开创经济发展、社会稳定、社


                 区和谐的新局面，进一步推行本地化雇佣和采购，促进当地社会、


                 经济、科技水平的全面提升。同时，以持续的优良业绩回报股东、


                 奉献社会，努力成为深受社会各界广泛认可的优秀上市公司。















                                                                          新兴铸管股份有限公司



                                                                            2018 年 4 月








                                                            27


