








                        长江证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告




                                                     第一节  综述


                         一、报告说明


                         （一）长江证券股份有限公司（以下简称长江证券、公司或本公

                   司）发布的《长江证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告》（以下


                   简称本报告）是公司发布的第六份社会责任报告，报告期为 2013 年


                   1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，部分内容超出上述时间范围。


                         （二）本报告以系统披露公司创造经济、社会和文化等综合价值


                   为标准界定报告内容，系统阐述公司在 2013 年经营管理活动中，对


                   公司股东、员工、客户和社会各界等利益相关方的权益保护、社会公


                   益和诚信合作等方面所做的工作。公司希望通过与利益相关方实现全


                   面的沟通，让利益相关方和社会公众更好地了解公司，推动建立基于


                   价值认同的信任与合作关系，共同推进公司的可持续发展。


                         （三）本报告披露的财务数据如与年度报告、财务报告有出入，


                   以年度报告和财务报告为准，其他数据与案例主要来自公司内部统

                   计、相关部门公开数据和第三方评价机构。如无特别说明，本报告中


                   的金额均以人民币列示。


                         （四）本报告编写按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作


                   指引》等规章制度的要求，参照全球报告倡议组织（GRI）《可持续


                   性发展报告指南》及《中国企业社会责任报告编写指南》，同时突出


                   证券行业及本公司的企业特色。





                                                            1










                         （五）本报告经公司 2014 年 4 月 18 日召开的第七届董事会第二


                   次会议审议通过。公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何


                   虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对内容的真实性、准确性和完


                   整性承担个别及连带责任。


                         （六）本报告以印刷版和电子版两种形式发布，印刷版备Z地点：


                   湖北省武汉市江汉区新华路特 8 号长江证券大厦；电子版查询路径：


                   巨 潮 资 讯 网 （ www.cninfo.com.cn ） 和 长 江 证 券 门 户 网 站

                   （www.cjsc.com）。


                         我们真诚地希望本报告能够传递长江证券履行社会责任的理念，


                   阐释长江证券经营活动产生的价值和影响，与利益相关方共同探讨在



                   证券行业可持续发展过程中面临的机遇和挑战，进而寻求解决之道。

                           二、公司简介


                         长江证券是总部设在武汉的全国性综合类上市证券公司。公司秉


                   承以“追求卓越”为核心价值观的企业文化，致力于成为提供全面理


                   财和融资服务的一流金融企业。


                         公司前身为湖北证券公司，成立于 1991 年 3 月 18 日。2007 年，

                   公司更名为“长江证券股份有限公司”，并在深圳证券交易所挂牌上


                   市，股票代码为 000783。


                         公司已形成证券类控股集团架构，旗下拥有长江证券承销保荐有


                   限公司、长江期货有限公司、长江成长资本投资有限公司、长江证券


                   控股（香港）有限公司、长信基金管理有限责任公司和上海长江财富


                   资产管理有限公司等多家全资和控参股子公司。目前，公司已在全国




                                                            2










                   27 个省、自治区、直辖市设立了 111 多家证券营业部，逐步形成覆


                   盖全国的业务网络。


                         公司以“汇聚财智，共享成长”为使命，通过服务客户、成就员


                   工、回报股东、反哺社会，实现多方共赢，为公司的持续发展奠定了


                   坚实的基础。公司努力践行作为企业公民的社会责任，于 2008 年发


                   起成立了以“扶危济困，回报社会”为宗旨的“长江证券公益慈善基

                   金会”。这是国内第一家由证券公司发起成立的公益慈善基金会。


                           三、公司社会责任工作的原则和总体目标


                         长江证券履行社会责任的原则是，大力推进可持续发展的理念，


                   在追求经济效益的同时，与客户、员工、股东和社会各利益相关方携


                   手并进，通过服务客户、成就员工、回报股东、反哺社会，共同创造


                   多方共赢的局面。一直以来，公司通过建立健全履行社会责任的机制，


                   探索履行社会责任的途径，从构建和谐社会，促进资本市场健康发展，


                   推动行业创新变革，支持区域经济建设，积极从事社会公益慈善事业，


                   保护客户、员工、股东及利益相关方的合法权益等方面，实现公司与

                   社会协调发展的社会责任目标。


                           四、2013 年长江证券获得的部分荣誉


                       （一）公司及分支机构所获荣誉。


                         1、公司荣获武汉市人民政府授予的“金融机构支持武汉经济发展


                   贡献奖”。


                         2、公司荣获湖北省委、省政府授予的“万名干部进万村洁万家活


                   动先进单位”称号。




                                                            3










                         3、公司荣获国家工商总局授予的“重合同守信用企业”荣誉称号。


                         4、公司荣获湖北省工会授予的“湖北省创先争优先进单位”荣誉


                   称号。


                          5、公司荣获湖北省国资委授予的“全省党内统计全优报表单位”


                   称号。


                         6、在湖北省财政厅组织的2012年度全省地方金融企业财务决算


                   报表工作评比中，公司荣获“财务决算报表先进单位”称号。

                         7、在由汤森路透主办的“中国固定收益市场展望2013年中颁奖典


                   礼暨人民币交易与研究上海峰会”上，公司荣获“信用债最佳预测奖”。


                         8、在上海证券报主办的“第六届中国最佳证券经纪商评选”中，


                   公司荣获“2012年度中国最具成长性证券经纪商”奖。


                         9、在《南方都市报》主办的“2013年度中国最具价值上市公司”


                   评选活动中，公司荣获“最具盈利能力大奖”。


                         10、在由《大众证券报》和新浪财经主办的第八届“大众证券杯”


                   中国上市公司竞争力调查中，公司荣获最佳公众形象奖。


                         11、在由湖北日报传媒集团主办的“湖北首届投融资峰会论坛暨

                   湖北十佳上市公司颁奖典礼”上，公司荣获“2013年度湖北省最佳盈利



                   上市公司”称号。

                         12、在证券时报、新财富杂志联合主办的“2013中国财富管理高


                   峰论坛暨最佳财富管理机构评选”活动中，公司荣获“中国最佳证券经


                   纪商”称号，“超越理财”品牌荣获“中国最佳财富管理品牌”称号，超


                   越理财量化1号集合资产管理计划荣获“中国最佳量化投资类资管产




                                                            4










                   品”称号，武汉武珞路、北京百万庄大街、武汉友谊大道证券营业部


                   荣获“中国百强证券营业部”称号。


                         13、在和讯网和中国证券市场研究设计中心金融研究院（SEEC）


                   联合举办的2013中国第十一届财经风云榜评选中，公司荣获“最佳品


                   牌券商”和“最具投资价值上市公司”称号。


                         14、在第十四届金融 IT 创新暨优秀财经网站评选中，公司荣获


                   “2013年度最佳互联网应用券商”和“2013年度最佳财富管理平台”称

                   号。


                         15、在《新金融世界》2013年度中国最佳金融创新案例评比中，


                   公司荣获“2013年度中国最佳金融信息化案例”奖。


                         16、公司荣获中国投资者保护基金公司授予的“合作证券公司”


                   称号，天津清和大街、重庆红黄路、厦门湖滨北路、郑州金水路、哈


                   尔滨东大直街、大庆东风路等6家证券营业部荣获“合作营业部”称号。


                         17、在“新浪全景第二届全国投顾大赛”评选中，公司荣获“最具


                   投顾实力券商奖”，哈尔滨东大直街、武汉胜利街、天津宏达街、上


                   海锦绣路证券营业部荣获“最佳营业部”称号，上海斜土路证券营业部


                   荣获“百佳证券营业部”称号。

                         18、在智联招聘主办的“中国年度最佳雇主评选”活动中，公司荣



                   获“中国年度最佳雇主100强（2013）”称号。

                         19、在新浪网、中国改革报社、搜狐网、东方财富网、价值线杂


                   志社共同主办的“2013中国高成长企业及投行领导人峰会”上，长江保


                   荐荣获“2013年十佳高成长投行”称号。




                                                            5










                         20、在由上海证券报举办的“2012年度中国证券期货市场品牌价


                   值榜”评选中，长江保荐荣获“最具潜力团队奖”。


                         21、在由《理财周报》主办的2013年中国券商“金方向”奖评选中，


                   长江保荐荣获“2013中国证券公司新锐投资银行”称号。


                         22、在好买基金研究中心主办的“2013年基金子公司晚宴暨首届


                   中国基金资管明星颁奖典礼”上，长江财富荣获“2013年度基金资产管


                   理公司最具潜力奖”。

                         23、在上海市举办的“企业诚信创建”活动中，公司上海分公司荣



                   获“诚信创建企业”称号。

                         24、长江期货荣获武汉市人民政府授予的“金融机构支持武汉经


                   济发展贡献奖”。


                         25、在《证券时报》和《期货日报》联合举办的第六届中国最佳


                   期货经营机构暨最佳分析师评选中，长江期货荣获“最佳金融创新


                   奖”、“最佳金融期货服务奖”、“最佳农产品产业服务奖”等奖项，江


                   汉营业部荣获“投资者教育杰出营业部”称号。


                         26、上海期货交易所授予长江期货“交易优胜会员提名奖”、“交


                   易进步奖”，员工杨琳洁荣获“优秀出市代表”称号。

                         27、在中国金融期货交易所发布的《中国金融期货交易所表彰


                   2013年度优秀会员》文件中，长江期货荣获“客户管理奖”、“金融期


                   货宣传奖”和“适当性制度落实奖”。












                                                            6










                         28、长江期货荣获大连商品交易所颁发的“市场服务成就奖”， 郑


                   州商品交易所颁发的“产业服务优秀奖”、“市场发展优秀奖”、“棉花


                   品种发展优秀奖”和“甲醛品种成长优秀奖”。


                         29、在“第十一届新财富最佳分析师”评选中，公司研究部荣获本


                   土最佳研究团队第九名、进步最快研究机构第三名，机构客户部荣获


                   最佳销售服务团队第八名、最佳销售服务区域团队北京区第三名。


                         30、在2013年“第一财经最佳分析师评选”中，公司研究部荣获年

                   度最佳卖方研究机构奖第八名。


                         31、在“2013年度中国金融业客服中心评选”中，公司零售客户总


                   部网络金融中心直复营销团队、培训团队和在线客服团队分别获得


                   “呼出业务标杆团队奖”、“综合业务支持标杆团队奖”和“多媒体客服


                   标杆班组奖”。


                         32、公司人力资源部荣获湖北省总工会授予的“先锋号先进集体”


                   称号。


                                                                            1
                         33、在湖北首届和谐金融服务节暨“诚信3・5――2013湖北网民
                   最信赖金融品牌”评选活动中，公司“超越理财”品牌荣获投资类“2013



                   湖北网民最信赖金融品牌”称号。

                         34、在中国证券报・金牛理财网2012年度“金牛理财产品”的评选


                   中，公司超越理财增强债券（长江5号）获评2012年度“金牛券商集合


                   资管计划”。












                                                            7










                         35、在沪深交易所2013年度优秀会员及优秀会员业务联络人的评


                   选中，公司荣获“优秀会员”、“交易合规管理优秀会员”、“投资者教


                   育优秀会员”等奖项。


                         36、随州烈山大道证券营业部荣获随州市人民政府授予的2013


                   年度“金融服务地方经济贡献单位”奖。


                         37、南昌洪都中大道证券营业部荣获江西证监局授予的“江西辖


                   区2013年度投资者保护宣传工作先进单位”称号。

                         38、银川北京中路证券营业部荣获宁夏证券期货业协会授予的



                   “2013年投资者教育工作先进单位”称号。

                         39、长沙晚报大道证券营业部荣获湖南省证券业协会授予的


                   “2012年度湖南省优秀证券营业部”称号


                         40、西宁东大街证券营业部荣获青海证监局授予的“2013年度投


                   资者保护工作优秀营业部”称号。


                         41、重庆红黄路证券营业部荣获中国国际人才市场重庆市场授予


                   的“港澳台青年人才重庆实践基地”称号。

                      （二）公司员工所获荣誉。


                         1、在《新财富》杂志举办的第九届金牌董秘评选中，公司执行


                   副总裁、董事会秘书徐锦文荣获“新财富金牌董秘”称号；在由湖北日


                   报传媒集团主办的“湖北首届投融资峰会论坛暨湖北十佳上市公司颁


                   奖典礼”上，公司执行副总裁、董事会秘书徐锦文荣获“2013年度湖北


                   上市公司最佳董秘”称号；在由《大众证券报》和新浪财经主办的第








                                                            8










                   八届“大众证券杯”中国上市公司竞争力调查中，公司执行副总裁、董


                   事会秘书徐锦文荣获“投资者关系金牌董秘”称号。


                         2、在沪深交易所2013年度优秀会员及优秀会员业务联络人的评


                   选中，公司执行副总裁胡曹元荣获“优秀技术联络人”奖。


                         3、在“新浪全景第二届全国投顾大赛”评选中，公司仙桃仙桃大


                   道证券营业部姜志华、南阳八一路证券营业部刘杰、哈尔滨东大直街


                   证券营业部徐德智、王纹康、武汉胜利街证券营业部张浩、厦门鹭江

                   道证券营业部蔡佳贤等6名员工荣获“金牌投资顾问”称号，上海斜土


                   路证券营业部施建荣、随州烈山大道证券营业部陈帅荣获“明星投资



                   顾问奖”。

                         4、在由《理财周报》主办的2013年中国券商“金方向”奖评选中，


                   长江保荐总裁王世平荣获“2013年新锐券商先生”称号，施伟、周依黎、


                   王海涛等3名员工分别荣获“2013年中国券商投行先生”、“2013年中国


                   券商投资银行家”、“2013年金牌保荐人”称号。


                         5、在《证券时报》和《期货日报》联合举办的第六届中国最佳


                   期货经营机构暨最佳分析师评选中，长江期货黄骏飞、王丰、李其保

                   等3名员工分别获得最佳棉花期货分析师第一名、最佳天然橡胶期货



                   分析师第二名、最佳煤炭类期货分析师第五名。

                         6、在“第十一届新财富最佳分析师”评选中，公司研究部钢铁行


                   业、计算机行业研究第一名，通信行业、有色金属行业研究第二名，


                   家电行业研究第三名，机械行业研究第四名，策略研究、金融工程研


                   究第五名，化工行业、非银行金融行业研究入围。机构客户部杨忠、




                                                            9










                   刘丽芝、曹加分别获得最佳销售服务经理上海区第一名、北京区第三


                   名、广深区第六名，唐瑭获得广深区入围。


                         7、在《中国证券报》主办的“2013年中国证券业金牛分析师”评


                   选中，公司研究部荣获黑色金属行业研究第一名，策略研究、有色金


                   属行业、化工行业、家电行业研究第二名，通信设备行业、非银行金


                   融行业、金融工程研究第三名，高端装备行业研究第四名，食品饮料


                   行业、商业贸易行业研究第五名。

                         8、在《证券市场周刊》主办的“第七届（2013）卖方分析师水晶


                   球奖”评选中，公司研究部荣获钢铁行业、通信行业、计算机行业研


                   究第一名，有色金属行业、家电行业研究第二名，策略研究第三名，


                   机械行业、基础化工行业研究第四名，电力设备行业研究第五名，金


                   融工程、非银行金融行业研究入围。


                         9、在2013年“第一财经最佳分析师评选”中，公司研究部钢铁研


                   究、有色金属研究、通信设备制造与服务研究、计算机研究第一名，


                   策略研究第四名。


                         10、在“2013年度中国金融业客服中心评选”中，公司零售客户总

                   部网络金融中心汤丽红、王文健、元绍驹、王晶晶、叶威、苏蔓、张


                   程、朱梦怡和邓懿姝等9名员工分获各领域优秀个人奖。


                         11、在由湖北证监局、湖北省证券业协会主办的“保护投资者权


                   益有奖征文活动”中，松滋乐乡大道证券营业部刘含、武汉友谊路证


                   券营业部方晶、荆州江津西路证券营业部程顺潮、武汉武珞路证券营


                   业部周雪芬、武汉友谊大道证券营业部周响军获优胜奖。




                                                            10










                         12、在由湖北证监局、湖北省证券业协会主办的“保护投资者权


                   益有奖征文活动”中，咸宁淦河大道证券营业部张胜获一等奖，潜江



                   东风路证券营业部吴明森、武汉珞瑜路证券营业部张菲菲获二等奖。

                         13、公司党委办公室吴志英荣获湖北省工会、湖北省国资委党委


                   授予的“省级优秀工会工作者”及“党内统计先进个人”称号。


                         14、在中国证券投资者保护基金有限责任公司发布的《2013年保


                   护基金投资者调查年终考评结果公告》中，天津清和大街证券营业部


                   员工刘昕楣被评为“先进个人”。




                                            第二节  履行社会责任情况


                           一、股东和债权人权益保护


                         （一）规范公司治理，确保股东权益。


                         完善的法人治理结构是上市公司良性发展的基石，也是上市公司


                   利益相关方权益的基本保障。报告期内，公司通过规范的股东大会、


                   董事会、监事会的运作，真实、准确、完整的信息披露工作和多层次


                   的投资者关系管理，不断完善法人治理结构。目前，公司已根据《公

                   司法》、《证券法》等法律、法规和规章制度的要求，建立了规范的现


                   代公司法人治理结构，形成了科学有效、权责明确的分工和制衡机制，


                   股东大会、董事会、监事会和经营管理层各司其职，分别行使决策权、


                   执行权、监督权和经营权，保障公司的合规经营。


                         1、2013 年，公司规范股东大会、董事会、监事会及董事会各专


                   门委员会的运作，进一步完善公司法人治理结构。公司三会运作机制




                                                            11










                   权责分明、相互制衡、协调有序，得到了监管机构、投资者、媒体乃


                   至社会公众的一致认同。报告期内，公司组织召开 2 次股东大会，7


                   次董事会会议，12 次董事会专门委员会会议和 6 次监事会会议。所


                   有会议的召集、召开均符合相关监管要求和《公司章程》的规定。


                         2、2013 年，公司通过真实、准确、完整的信息披露，确保所有


                   投资者能够公平、公开、及时了解公司发展动态，保障投资者的知情


                   权。信息披露是监管机构和投资者最直观感受公司法人治理和经营管

                   理的窗口，上市公司信息披露水平直接影响监管机构、投资者对公司


                   价值的判断。报告期内，公司共完成信息披露公告 63 个，包括：定


                   期报告 4 个、月度经营情况及业绩快报公告 16 个、三会会议决议公


                   告 12 个、其他公告 31 个。报告期内，在深交所对上市公司年度信息


                   披露考核中，公司连续第三年获得“A”的成绩。


                         3、通过多元化的投资者关系管理工作，搭建多层次的投资者沟


                   通平台。截至 2013 年底，公司股东 131,829 户，平均每户持股 17,987


                   股。公司股东通过股东大会依法行使公司经营方针、重大投资、利润


                   分配等重大事项的表决权，参与公司决策。同时，公司还通过电话、

                   网络、电邮、现场调研和深圳证券交易所“互动易”平台与投资者建


                   立了全方位的沟通交流渠道，及时解答投资者提出的关于公司经营状


                   况、发展战略、财务指标、利润分配、创新业务等方面的问题，及时


                   回应公众投资者对公司的要求，维护公众投资者的合法权益。此外，


                   公司积极参与监管机构组织的大型投资者交流活动，实现了与投资者


                   零距离的沟通。2013 年 5 月，公司参加由湖北证监局主办、深圳证




                                                            12










                   券信息有限公司、湖北省上市公司董事会秘书协会协办的“湖北省上


                   市公司投资者网上集体接待日活动”，与广大投资者进行交流沟通，


                   在不违反信息披露原则的前提下，从公司治理、业务发展、财务状况


                   等方面回答投资者近百个问题。2013 年 11 月，公司配合深圳证券交


                   易所组织以“践行中国梦，打造多层次资本市场升级版”为主题的“走


                   进上市公司活动――长江证券专场”投资者调研活动，邀请投资者与

                   公司高层进行面对面的交流。


                         （二）提升经营业绩，为股东创造最大效益。


                         1、经营业绩大幅增长，助推股东价值提升。


                         2013 年，沪深两市呈震荡运行格局，股指先扬后抑，上证综指


                   同比下跌 6.75%，深证成指同比下跌 10.91%，一级市场 IPO 出现 A


                   股市场历史最长暂定期，融资速度大幅放缓，股票融资额同比下降


                   13.34%，债券市场融资规模下降，公司债和企业债融资额均出现大幅


                   下滑。面对 2013 年复杂多变的市场形势和激烈的行业竞争，在公司


                   董事会正确领导下，公司全体员工群策群力，不仅使公司经受住了市


                   场的考验，而且净利润增幅位居行业前列。公司各项业务抓住了市场

                   机遇，各项重点工作取得了进展与突破，公司在券商分类评价中连续


                   四年获评 A 类 A 级，经纪业务市场份额持续增长，新三板业务挂牌


                   上市项目数量位居行业前列，投行业务取得突破性发展，产品销售能


                   力持续增长，内部资源整合成效显著，风险控制和合规管理能力显著


                   提高。公司实现营业收入 30.48 亿元，同比增长 33.33%，归属于上市


                   公司股东的净利润 10.06 亿元，同比增长 47.27%。截至报告期末，归




                                                            13










                   属于上市公司股东的净资产 126.80 亿元，较报告期初增长了 4.65%，


                   股东价值持续增长。


                         2、提升创新能力，创新业务成为公司新的利润增长点。


                         2013 年，管理层不断推出创新举措，创新已成为各类资本市场


                   主体生存和发展的必然选择，证券行业正步入创新驱动的发展阶段。


                   为在这一轮创新浪潮中实现跨越式发展，公司紧紧抓住市场机遇，坚


                   持以客户需求为导向，依靠员工的智慧和激情，大力发展融资融券等

                   创新业务，拓宽收入来源，优化收入结构和盈利模式。报告期内，公


                   司以信用业务为代表的创新业务取得快速发展，为利润增长提供有力


                   支撑。2013 年，公司融资融券业务规模继续保持快速增长，境内融


                   资融券业务规模增长 204.71%，期末余额 55.64 亿元；期货 IB 业务进


                   一步落实重点营业部、重点区域、重点品种为核心的发展策略，IB


                   业务日均客户权益同比增长 46%，助推期货子公司实现营业收入 2.29


                   亿元，同比增长 21.08%；新三板业务实现历史最好水平，完成 14 个


                   项目挂牌上市，新增数量居行业第二；约定购回业务规模保持行业前


                   十；公司在 2013 年新财富最佳分析师评选中，获得本土最佳研究团

                   队第九名，研究影响力持续提升。


                         3、持续现金分红，着眼股东长期回报。


                         公司历来重视对股东的合理投资回报，严格遵守《公司章程》有


                   关利润分配政策的相关规定，制定分配方案。公司自 2007 年上市以


                   来，每年都进行现金分红，至今累计向股东发放现金股利 32.96 亿元


                   （含税）；最近三年累计以现金方式分配的现金股利占最近三年归属




                                                            14










                   于上市公司股东年均净利润的比例为 177.77%，远高于“最近三年以


                   现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的


                   百分之三十”的监管要求。2010 年至 2012 年，公司每年的股利分配



                   金额占当年可供分配利润的比例分别达到  55.45%、54.51%、69.43%。

                         公司 2013 年度利润分配预案为：1、以公司 2013 年末总股本


                   2,371,233,839 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.50 元


                   （含税），共计分配现金红利 592,808,459.75 元，剩余未分配利润

                   1,886,922,465.11 元         结   转  以  后  年   度  ；  2、   以    2013 年     末  总  股  本


                   2,371,233,839 股为基数，用资本公积金中的股本溢价转增股本，向


                   全体股东每 10 股转增 10 股，共转增股本 2,371,233,839 股。该预案


                   已经公司第七届董事会第二次会议审议通过，尚须提交公司 2013 年


                   度股东大会审议。


                         （三）债权人权益保护。


                         公司高度重视资金资产安全和保护债权人权益，坚持“诚信经营，


                   规范运作”理念，通过制度建设、流程控制、风险监测、财务评估等


                   措施，不断加强经营管理，持续提升公司资产质量，有效维护资金资

                   产安全，为债权人权益提供了有力保障。公司严格按照监管要求，实


                   行客户资金和自有资金的分开管理，对客户资金实施第三方存管，并


                   通过建立稳定的技术系统、完备的内部管理制度和流程来确保客户资


                   金的安全。公司建立并完善以净资本为核心的风险控制指标体系，防


                   范和控制经营风险和财务风险，确保公司财务稳健，资产配Z结构合


                   理，有效保障公司资产资金安全。公司在日常经营中主要通过银行拆




                                                            15










                   借和债券回购进行短期融资，通过不断优化银行拆借和债券回购的业


                   务流程，确保及时支付债权人本息，未有违约情形发生，切实维护债


                   权人利益。公司还严格遵守信息披露的相关规定，在指定媒体上披露


                   公司相关信息，确保信息披露公开、公平、公正，从而有效保障了债


                   权人对公司经营情况、财务状况的知情权。


                         公司注重维持较强的偿债能力，近年来资产负债率指标一直保持


                   在较低的水平。截至本报告期末，扣除客户交易结算资金后资产负债

                   率为 38.59%，且公司的资产流动性和变现能力强，财务风险较小，


                   较强的偿债能力为债权人权益提供了根本保障。


                           二、员工权益保护


                         2013 年是中国证券市场发生转折的一年，多变的市场环境对公


                   司的员工权益保障工作提出了新的要求。在逐步规范、不断完善的过


                   程中，公司在人才的引进与培养、薪酬体系的改革与完善，以及员工


                   的人文关怀等方面都进行了积极探索，努力为员工打造健康快乐、成


                   长发展、成果共享的工作平台，实现员工与公司的共同发展。

                         （一）以人为本，构筑和谐劳动关系。


                         1、完善用工制度，保障员工合法权益。


                         公司积极贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》等国家法律法规及


                   各地劳动规章制度，规范劳动关系管理，基于员工自愿、双向选择、


                   协商一致的原则签订劳动合同，维护员工合法权益，保障员工自主选


                   择的权利与范围。同时，公司通过内部用工核查、各地劳动保障部门


                   专业监察等方式，实现公司在用工方面的合法性和有序性。




                                                            16










                         2、倾听员工心声，优化队伍结构。


                         为了更好地了解员工需求，公司职能部门深入业务一线，开展人


                   力资源服务工作，同基层员工进行了一对一的访谈，倾听员工心声，


                   熟悉基层情况，传递公司文化，及时发现并化解风险和矛盾。


                         在人才选拔和任用上，公司一直坚持“德才兼备、以德为先”的


                   选人用人标准，充分尊重员工意见，积极开展干部民主评议，实现了


                   干部选拔任用制度化、管理监督目标化、考核评价具体化，形成了正

                   确用人导向，优化了干部队伍结构，激发了干部队伍活力。


                         （二）与时俱进，健全薪酬福利体系。


                         1、完善薪酬体系，提升激励效用。


                         公司建立了完善的薪酬管理制度和流程，在保证公平的前提下，


                   尽力提升薪酬管理的灵活性和可操作性。在近两年行情低迷的情况


                   下，为提高人力成本的投入产出效率，公司执行整体薪酬对接市场水


                   平，重点向基层员工倾斜的策略，努力使员工获得有竞争力的薪酬和


                   完善的福利保险。2013 年，公司积极参与市场调查和行业研讨，分


                   析员工薪酬状态，有针对性地进行薪酬调整，提升基层员工的薪酬竞

                   争力。灵活有效的薪酬体系，有力地促进了公司吸引优秀人才、发展


                   个性化业务。


                         2、细化福利管理，维护员工权益。


                         福利是增强员工归属感和黏性的有效手段，也是公司“以人为本”


                   企业文化的有效载体，为员工提供完善、弹性、个性化的福利保障是


                   我们追求的目标。公司除了严格执行国家福利政策之外，重点关注员




                                                            17










                   工的疾病和养老需求，在行业内较早地实施了企业年金和商业保险计


                   划。我们还将一些福利保障项目延伸至员工子女范围，有效地解除员


                   工的后顾之忧。另外，公司扩大了重大疾病的承保范围，由原来的


                   25 种扩大到了 35 种；加强了企业年金投资收益管理，提高运作效率，


                   保证年金投资收益，维护员工权益。


                        （三）重视人才，拓展多层次职业发展体系。

                         1、改善人才结构配Z，提升员工学习能力。


                         市场形势的变化带来业务模式和盈利模式的改变。2013 年证券


                   行业各类创新业务层出不穷，在这样的市场背景下，公司积极引进高


                   素质的核心人才及业务精英，以适应业务转型的需要。过去一年，公


                   司加强业务形势分析，及时了解创新政策，力求对创新业务发展中的


                   人力资源需求进行预判，把招聘工作“嵌入”业务部门，变坐等需求


                   为主动上门服务，为业务发展提供了有效支持。同时，通过内部宣传


                   与倡导，鼓励员工加强对创新业务知识和多岗位知识的学习，提升员


                   工技能，主动适应市场的转型与变化。


                         2、完善人才培养体系，拓展员工职业发展通道。

                         完善的人才培养体系是人才发展的基石，为进一步加强人才培


                   养，公司专门成立了培训中心，着眼组织与员工的共同发展，以“更


                   新知识、发展能力、提升绩效”为目标，从培训管理制度和体系建设


                   着手，搭建起培训管理体系、课程体系、人才培训师资体系及运行体


                   系等四位一体的培训平台。为保障公司的持续发展，公司打造了“龙


                   腾长江”人才培养品牌，开展系统化、多层次的专项培训项目：针对




                                                            18










                   招聘选拔的高素质应届毕业生制定了“蛟龙计划”，针对业务骨干制定


                   了“腾龙计划”，针对管理干部、后备干部制定了“飞龙计划”。既为新


                   员工提供了更多的职业机遇，也促进了员工整体队伍发展。2008 年


                   至今，公司建立并完善了营业部总经理、营运总监和青年管理干部后


                   备人才培养体系，为公司储备了一批优秀的后备人才，极大地拓宽了


                   员工职业发展空间，激发了员工工作热情。


                         2013 年，公司立足行业形势，以人才培养和业务发展为核心，

                   共组织公司级集中培训 18 场，1824 名员工参训；督导组织归口培训


                   17 场，783 名员工参训；组织并选派 34 名员工参加境外培训 7 场次；


                   选派 115 名员工参加监主管部门培训 32 场次；支持并督导部门重点


                   培训 59 次，264 名员工参训；组织 5416 名员工参加从业人员后续职


                   业培训。全年培训时长 660 天，直接参训学员 8436 人次，员工人均


                   培训机会为 1.96 次。培训内容包括管理技能、营销技能、职业化技


                   能、公司制度与文化、新业务新产品知识等，培训对象涵盖管理干部、


                   后备干部、关键岗位员工、业务骨干、新员工等。


                         为高效传递组织智慧，培养员工核心能力，2013 年公司持续完

                   善培训管理体系。为丰富员工学习方式，调动员工持续学习热情，公


                   司开发了长江金融学院 2.0 学习平台，平台内上线近 3000 门课程，


                   为员工提供了随时随地学习的机会。自 2013 年 4 月 8 日试运行以来，


                   截至 2013 年 12 月 31 日，该平台总学习学时为 25,759.44 学时，人均


                   完成 4.96 学时，极大提升了知识传导效率。


                         3、加大校企合作力度，推进雇主品牌建设。




                                                            19










                         为提高人才引进的速度，进一步吸引国内顶尖人才，公司与国内


                   数所一流高校建立了合作关系，为在校学生提供了接触金融行业的机


                   会，丰富其学习形式，在大学生中宣传雇主品牌，提升了公司影响力。


                   经过多年的市场培育，公司雇主品牌在市场上的影响力逐步提升，连


                   续两年获得由北京大学、智联招聘等机构组织的“中国最佳雇主 100


                   强”称号。

                           三、客户和投资者权益保护


                         （一）客户信息安全及权益保护。


                         保护客户账户信息安全和维护客户资产权益一直以来是公司业


                   务发展策略的重中之重。为此，公司通过业务受理的集中管理、流程


                   优化、质检控制，在确保业务审核和处理符合监管要求的基础上，对


                   客户账户信息安全和维护客户权益提出了更高的内控管理要求。


                         1、关键业务分级审批，集中处理。


                         公司通过后台的专业化分工和扁平化管理，全面提高营运后台对


                   业务受理的处理能力和效率。经过对业务内容的分析，公司将涉及客


                   户信息、资产调整和权限管理等关键业务集中至公司总部，根据业务

                   性质对业务处理划分不同风险等级，建立分级审批制，强化业务规范


                   与风险控制；按岗位角色规范业务权限，突出以业务权限为核心的账


                   户安全管理体系，客户信息处理的及时性、完整性和准确性得到保障，


                   最大程度减少了分支机构的业务差错。2013 年总部完成集中业务处


                   理 380,766 笔，未发生任何差错，正确率达 100%。


                         2、优化服务流程，强化人员培训。




                                                            20










                         证券行业的创新如火如荼，随之而来的创新产品、交易规则、业


                   务流程也愈加复杂，为客户提供优质和便捷的服务是公司持续努力的


                   目标，为此公司持续优化业务办理流程，提高业务处理效率，减少客


                   户等待时间，客户体验和满意度显著提升。同时，公司通过不断强化


                   员工执业行为，提升职业素养，组织业务培训与内控通关考试，提高


                   员工对客户信息安全认识以及各类业务的深入理解。

                         3、利用 IT 技术优势，严把业务质检风控关。


                         公司秉承“客户导向、研究驱动、技术领先、内控先行”的发展


                   策略，把风险控制作为前提条件，在业务过程的事前、事中和事后投


                   入大量人力、物力，为通道业务和创新业务保驾护航。为控制业务风


                   险，公司建立了以客户账户和档案风险控制为主要内容的营运管理质


                   控平台，通过对业务操作的质检和督导整改，及时识别、评估业务过


                   程中的不规范行为。2013 年公司通过营运管理质控平台对 168.61 万


                   笔业务进行了技术质检，业务质检合格率达 98.73%，整改完成率


                   100%。

                         4、基础综合管理达标检查常态化，强化业务执行力。


                         基础综合管理的标准化和规范化是营业部做大做强的“基石”，


                   任何细小的工作疏忽都可能会导致业务纠纷和合规管理风险。因此，


                   2013 年公司在所辖营业部开展以基础综合管理达标为主题的管理活


                   动，通过制度培训、自查自纠、达标竞赛、现场检查以及拟定标准化


                   流程模板等系列措施，提升全体员工工作能力和执行力，营业部基础


                   综合管理水平显著提高。未来公司将对基础综合管理的检查实施常态




                                                            21










                   化管理，强化营运保障能力。


                         5、以客户适当性管理为核心，充分揭示投资风险。


                         客户是公司的宝贵资源，也是公司持续经营的基础。针对如何顺


                   应创新产品风险变化的多样性，将合适的产品销售给合适的客户，维


                   护客户的知情权和资产权益等问题，公司为此做了大量工作。通过在


                   营业现场讲解、展板宣传、手机短信、网站、定期报告会等多渠道充


                   分揭示产品投资风险。对于风险承受能力低的客户参与高风险产品投

                   资的，再次强调、揭示业务风险，反复确认客户真实意愿。通过整合


                   客户风险承受能力测试问卷，升级客户风险测评管理系统，使投资者


                   风险教育深入到业务的各个环节。2013 年公司被监管部门授予投资


                   者风险教育先进单位。


                         （二）客户服务工作。


                         1、客户服务信息系统建设。


                         公司以零售客户服务平台（简称“SOME 平台”）建设为突破口，


                   建立健全零售客户营销服务体系，并在此基础上重构综合服务管理模


                   式。SOME 平台将客户服务体系固化在平台之中，实现了营销漏斗管

                   理、基于适当性管理的客户全景信息管理和流程再造等。公司通过精


                   准的模型分析和数据挖掘，实现客户需求和公司产品的精准适配，提


                   高营销的适当性和精准性。对包括新产品分类体系、定价模型、业务


                   流程、服务管理方式以及整合外部服务和产品资源的能力等进行前瞻


                   性的规划和部署。同时，公司将 SOME 平台与 95579 网站、理财助


                   手、行情软件相结合，通过 SOME 平台的多渠道服务功能和通知公




                                                            22










                   告功能向客户发送个性化信息，如风险告知、宣传证券知识、提示防


                   范非法证券活动等，实现了公司服务人员与客户的有机互动。


                         2、客户通讯服务系统建设。


                       公司网络金融中心自 2009 年建立以来，始终以打造“精品客服、


                   服务大众”为己任，经过数年耕耘， 已 获得了客户、公司和同行的一


                   致认可。网络金融中心全国统一客服热线“95579”能为客户提供股


                   票买卖、基金申赎、资金转账、账户查询及专业人工咨询等一体化电

                   话服务。“95579”客户呼入电话接通率达 90%，实现了自助委托与人


                   工服务“一号通”、证券业务与期货业务“一号通”、总部与营业部服


                   务“一号通”。


                       网络金融中心未来将继续发挥联络及时、专业贴心的服务优势，


                   通过互联网（网站、交易软件、服务助手、邮件、在线客服）、移动


                   互联网（手机证券、微信）、短信等多种电子渠道，实现客户足不出


                   户也能享受到公司全方位的优质服务。


                         3、客户投诉处理机制。


                         根据《公司客户投诉管理办法》（以下简称办法），公司建立了较

                   为完善的客户投诉处理机制和技术平台。公司员工按照办法规定的投


                   诉业务专项流程，对客户投诉进行核查处理。公司投诉受理人员将客


                   户投诉的事实通过投诉处理系统完整、准确地记录后转发至投诉管理


                   岗人员。工作人员根据规定将投诉协调至各部门处理；处理完毕后，


                   投诉受理员工将对客户进行回访，客户满意后即完成投诉处理。


                         公司通过客服热线、网站及现场等多渠道方式统一受理客户投




                                                            23










                   诉。在投诉工作中，公司以电话录音、电子工单等方式记录客户投诉



                   的内容并予以保存 3 年，并按月、年定期编制投诉处理情况分析报告。

                         （三）投资者教育活动。


                         为做好投资者教育工作，让投资者充分了解证券市场各类投资品


                   种的特点和风险、熟悉证券市场的法律法规、树立正确的投资理念、


                   增强风险防范意识、依法维护自身合法权益、自觉维护市场秩序。公


                   司在投资者教育工作上以健全投资者教育长效机制为主线，以服务中

                   小投资者为重点，将投资者教育融入日常业务环节，借鉴成熟市场投


                   教经验，探讨投教工作改进与创新，将投资者教育工作推向常规化、


                   普惠化、细分化。


                         2013 年，在中国证监会、沪深交易所、中国投资者保护基金公


                   司、湖北证监局等多个监管部门直接指导和大力支持下，公司结合自


                   身实际，开展了“倡导理性投资、实现财富梦想”、“积极回报投资者”、


                   “引导理性投资者”、“新股投资知识专项培训”、“我是股东”、“加强


                   整治力度，保护投资者合法权益--整治利用网络等媒体开展非法证券


                   活动宣传月”等系列大型投资者教育活动，对投资进行多形式、多渠

                   道投资者教育。


                           四、企业文化建设


                         （一）企业文化纲要。


                         长江证券的企业文化阐明了公司的价值主张和文化取向，是公司


                   面对不断变化的市场环境和竞争趋势所做出的主动、系统并具有未来


                   指导意义的回应。“成为提供全面理财服务的一流金融企业”是我们




                                                            24










                   的愿景；“汇聚财智，共享成长”是我们的使命；“追求卓越”是我们


                   的核心价值观；“诚信经营，规范运作，创新发展”是我们的经营理


                   念；“客户导向，研究驱动，技术领先，内控先行”是我们的业务发


                   展策略；“量才适用，绩效为先，公平竞争，长效激励”是我们的人


                   力资源理念。


                         公司高度重视企业文化建设，大力推进企业文化的宣贯，形成“人


                   人知晓公司文化、人人传播公司文化、人人践行公司文化”的良好氛

                   围。公司将《企业文化纲要》印制成册，人手一份；所有的新员工在


                   入职时都要接受企业文化专题培训，由公司领导亲自授课；在公司在


                   线学习平台“长江金融学院”开发了网络课程，组织全体员工学习企


                   业文化；编辑出版内刊《红马甲》，传播企业文化，塑造企业品牌。


                         （二）企业文化活动。


                         1、主题文化活动。


                         【全员创新活动】全员创新，意指公司全体员工立足岗位，从我


                   做起，从小处做起，改进工作质量提高工作效率而自发开展的创新工


                   作。公司鼓励员工积极提出包括管理创新、制度创新、技术创新、业

                   务创新在内的各种创意，并根据评估价值给予及时奖励。全员创新活


                   动开展六年来，参与人次和活动覆盖面大幅提升，涌现出了一批优秀


                   的创新先进人物，推广应用了近 40 项创新成果。2013 年，公司共收


                   到 200 项创新成果，其中，已经实施的创新项目 79 项，未实施的合


                   理化建议 121 项，参加全员创新活动逾 300 人次，活动覆盖了 13 个


                   部门、12 家营业部，1 家全资子公司。




                                                            25










                         【新年晚会】新年晚会是公司各地员工欢聚一堂、展示才艺、鼓


                   舞士气、凝聚人心的传统文化活动。2013 年，由来自总部 21 个部门、


                   3 家全资子公司和 9 家武汉地区营业部的 60 名员工出演的“致青春”


                   短片拉开了晚会的帷幕，大家在短片中表达了对青春的感悟。由齐齐


                   哈尔龙门街、南京中央路、沈阳三好街、黄石武汉路、十堰人民北路、


                   重庆八一路、荆门白庙路、宜昌夷陵大道营业部，风险管理部、法律


                   事务与合规管理部、稽核监察部，长江期货，长江保荐、长江资本以

                   及培训中心组织的歌舞、小品、魔术、情景剧等 12 个节目充分展现


                   了公司文化的活力和员工的才情。


                         2、关爱活动。


                         【“百名营销精英回家”活动】“百名营销精英回家”活动每年末


                   举行，公司邀请每年度营销业务数据排名前 25 位的营销人员以及当


                   年对公司有特殊贡献的先进个人齐聚公司总部，展现公司对一线员工


                   的关怀。2013 年，来自全国各地的营销精英齐聚一堂，举办了团队


                   拓展、精英颁奖、经验分享、誓师大会、荣誉晚宴等活动。


                         【婵娟行动】公司拥有百余家营业部，遍布于祖国大江南北，由

                   于工作需要，部分员工需要离开家人驻外工作。公司对驻外员工进行


                   补贴，提供探亲假。与此同时，为表达公司对员工的关爱之心和对家


                   属的感念之情，公司坚持在每年的中秋节开展“婵娟行动”，由公司


                   及各部门领导作为走访负责人亲自带队，慰问员工家属，感谢他们对


                   公司的支持。“婵娟行动”强化了公司与员工及其家庭之间的感情纽


                   带，提升了公司凝聚力。




                                                            26










                         3、文体活动。


                         【拔河比赛】弘扬团结合作精神的拔河比赛是公司司庆日的传统


                   项目。2013 年是公司成立的第 22 周年，公司举办了以“放飞青春激


                   情，传递文化能量”为主题的第十三届拔河比赛。武汉地区员工组成


                   的 16 支队伍参加了比赛，展现了齐心协力、拼搏进取的精神风貌。


                   同时，公司各地营业部也开展了拔河比赛，为公司庆生。


                         【运动会】一年一度的员工运动会，是展示公司开拓创新的企业

                   文化和员工奋发向上精神面貌的平台。2013 年，以“同沐大地阳光，


                   放飞中国梦想”为主题的第七届员工运动会在广州举行。来自全国各


                   地的 12 支代表队参会。本届运动会设Z了齐头并进、百米飞人、相


                   扑大战、草地滚球、足球以及 4*100 接力赛等项目。员工通过竞赛项


                   目加强交流，进一步提升了凝聚力。


                         【其他文体活动】2013 年，公司还举办了羽毛球、乒乓球等文


                   体活动。公司羽毛球队包揽湖北证券业协会第二届“证券杯”羽毛球


                   比赛冠亚军，全体队员齐心协力、顽强拼搏、攻坚克难，展现了长证

                   人追求卓越、永不言败的精神风貌，为公司赢得了荣誉。2013 年 6


                   月，武汉地区营业部参加了武汉市第三届职工龙舟大赛，展现了长证


                   人追求卓越的优良品质。此外，公司各部门、营业部也多次组织部门


                   员工活动，如户外拓展、登山活动、相亲会等，活跃员工文化生活，


                   营造了积极向上的文化氛围。


                         4、创新争优评选。


                         2013 年是证券市场处于转型期的一年，在复杂多变的市场形势




                                                            27










                   和激烈的行业竞争环境中，公司大力推进业务转型和创新发展。为鼓


                   励创新，传递正能量，公司组织开展了“感动长江人物”和“卓越团


                   队”评选活动。评选活动秉承公平、公开、公正的原则，经过筛选入


                   围、材料申报、网上投票等一系列环节，最终有 4 支团队和 3 名员工


                   脱颖而出，分别荣获“卓越团队”和“感动长江人物”称号。此次活


                   动弘扬了先进集体和优秀个人积极进取、勇于挑战、敢于创新的精神，

                   将公司 2013 年度企业文化建设活动推向高潮。


                           五、社会公共关系和公益慈善事业


                         （一）社区建设。


                         公司把回馈社会作为自己义不容辞的社会责任，积极投身社区建


                   设，在吸纳当地就业、依法纳税等方面着力营造和谐的企地关系。2013


                   年，公司被武汉市人民政府授予“金融机构支持武汉经济发展贡献


                   奖”，是武汉市江汉区的纳税先进单位。


                         1、提供优质金融服务，促进地方经济发展。


                         鉴于多年来公司一直大力支持湖北经济社会发展，2013 年，湖


                   北省政府发来感谢信对公司支持湖北地方经济发展表示衷心感谢。感

                   谢信中提到，2013 年，公司为湖北企业融资 68 亿元，完成了非公开


                   发行项目 1 个、重大资产重组财务顾问项目 4 个和企业债项目 6 个；


                   推荐省内企业“新三板”挂牌 11 家，“四板”挂牌 1 家；上报省内 IPO


                   项目 9 个和企业债项目 5 个；成功获得柜台交易、股票质押回购、转


                   融通等多项新业务资格，为湖北经济社会发展作了积极贡献。


                         2、坚持依法纳税。




                                                            28










                         公司坚持合规经营，如实申报税额，及时缴纳税款，按时申报和


                   缴纳投资者保护基金，服务于证券市场的稳定发展。2013 年度，公


                   司缴纳的所得税、营业税金及附加等各项税费合计为 3.68 亿元，母


                   公司及控股的境内证券、期货子公司合计缴纳的投资者保护（障）基


                   金总计为 1701.02 万元。


                         （二）公益慈善。

                         1、公益慈善体制建设和公益慈善活动。


                         长江证券公益慈善基金会（以下简称基金会）对公司所有的公益


                   慈善活动实行统一运作。基金会设理事会和监事会，重大事项均由理


                   事会作出决策，监事会对捐赠款物的管理、使用情况以及基金会的管


                   理和资金运作等工作进行了监督和检查。经过五年的运行，公司各项


                   公益慈善事业都在基金会统一和规范的平台上开展起来。基金会建立


                   了一套规范的工作流程和快速反应机制，使公司在参与公益慈善活动


                   时体现出快速、高效、有序的特点。基金会目前的日常管理制度主要


                   包括《长江证券公益慈善基金会章程》、《长江证券公益慈善基金会基

                   金管理办法》和《长江证券公益慈善基金会财务管理办法》等。


                          2013 年 4 月 20 日，四川省雅安市芦山县发生 7.0 级地震，造成


                   重大人员伤亡和财产损失。公司获悉情况后，第一时间决定由公司和


                   员工向芦山地震灾区共同捐款 100 万元，并号召全体员工，密切关注


                   地震灾情，发扬“一方有难，八方支援”的传统美德，尽己所能，向


                   灾区人民伸出援助之手，献出一份爱心。同时，公司四川分公司也积


                   极响应四川省证券期货业协会倡议，捐赠了救灾物资。




                                                            29










                         根据湖北省委、省政府统一部署，围绕“整治村庄环境、建设美


                   丽家园、促进生态文明”的主题，公司参与支持了“万名干部进万村


                   洁万家”活动：向公司在黄陂区六指街 4 个驻点和恩施东风大道营业


                   部驻点共捐款 15.3 万元，用以完善村庄环境设施、整治农村环境卫


                   生、改善村容村貌、促进乡风文明和生态文明。


                         公司在第一时间参与灾区救援和重建，为社会和谐稳定贡献了力


                   量；公司以实际行动参与社会养老和基础教育事业，为本地民生和教

                   育尽一己之力。公司不仅为需要帮助的人提供了温暖，更履行了企业


                   公民的责任，传播了企业扶危济困的爱心和反哺社会的感恩之心。公


                   司的善举得到了社会各界的赞誉。


                         2、志愿者体系建设及志愿者活动。


                         公司高度重视志愿者体系建设和志愿者精神的传播。由基金会出


                   资定期开展志愿者活动，在基金会设专岗负责志愿者的组织和管理，


                   要求每位志愿者每年至少参加一次活动。公司鼓励形成志愿者文化氛


                   围，利用公司“长江在线”、OA 网、新年晚会等渠道，展示志愿者


                   风采、传播志愿者精神、扩大志愿者队伍。公司志愿者在“关爱、互

                   助、坚持、感恩”精神的感召下，自愿利用业余时间、自身所掌握的


                   技能，为公益事业提供帮助或服务。


                         2013 年，公司组织开展了一系列志愿者活动。在江汉区老年公


                   寓开展了一次主题为“国粹暖人心”的敬老孝亲专场京剧演出，丰富


                   了老人们的业余文化生活；组织武汉市黄陂区最偏远的郭河小学五年


                   级和六年级 40 名学生分别参观了湖北省博物馆和武汉市科技馆，缩




                                                            30










                   小贫困地区学生与城市学生在享有教育资源方面的差距。


                         （三）环境保护、节能减排。


                         公司高度重视节能降耗工作，从细节着手，狠抓节能减排。公司


                   大力推行网上交易、降低现场交易产生的物资消耗；推出电子账单，


                   减少邮寄，既减少了纸张浪费，又提高了账单投递的时效性和准确性；


                   通过 OA 办公系统、视频和电话会议系统等电子化平台，最大程度地


                   降低了运营成本；开发在线学习平台“长江金融学院”，通过远程视

                   频培训，节约了集中现场学习的成本；严格执行国家办公场所环境温


                   度控制要求；在高峰时段，公司大楼电梯实行单双层停靠方式，并取


                   消 4 楼以下楼层电梯的停靠，发出“多走楼梯”的倡议。


                         （四）接受政府部门和监管机关的监督和检查情况。


                         2013 年，公司接待了湖北省张通副省长一行、中国证券业协会


                   陈共炎会长一行、人民银行武汉分行殷兴山行长一行、上海证券交易


                   所会员部皮六一总监一行、中国证券登记结算有限责任公司王彦龙副


                   总经理一行和戴文桂副总经济师一行等到公司调研；接受了财政部、


                   中国证监会、湖北证监局等政府机关和监管机构对公司的检查工作。

                           六、合规发展，遵守商业道德


                         （一）诚实守信，规范经营，自觉履行反商业贿赂义务。


                         公司始终将守法合规作为开展各项业务活动的前提，自觉遵守社


                   会公德、商业道德。面对客户，公司及分支机构实事求是介绍金融产


                   品，合法合规提供金融服务，自觉抵制虚假宣传与不正当牟利，并以


                   合同为抓手，不断加强合同起草、审核、用印、履行、检查等工作。




                                                            31










                   2013 年，公司被国家工商总局授予“守合同重信用企业”称号。在


                   年度证券公司分类监管评价中，公司连续第四年获评 A 类 A 级。


                         在大型设备、重要产品招标采购等方面，公司不断加强管理与风


                   险控制，通过网上询价、公开竞价、第三方评估、过程控制、合同中


                   明确设立反商业贿赂条款、审计稽核等措施，确保招标工作在公平、


                   公正、公开环境中进行。2013 年，公司未发生商业贿赂与不正当竞

                   争案件。


                         （二）认真执行知识产权保护要求，防范侵权行为发生。


                         公司注重知识产权保护工作，持续加强机制建设与资金投入，不


                   断完善知识产权管理体制，现已形成覆盖商标、专利、著作权、软件、


                   域名、门户网站、对外文宣等内容在内的知识产权管理工作机制。2013


                   年，未发生侵犯他人商标权、专利权、著作权的行为。公司积极开展


                   注册商标监测工作，加强公司商标保护，运用法律武器，同假冒仿冒


                   公司商标的行为作斗争，制止侵权行为的发生。对仿冒、盗用公司及


                   下属营业部名义进行诈骗敛财等不法活动，公司及时向公安机关和监


                   管机关报案，配合取缔非法网站，并通过官方网站、手机短信、电话

                   提醒等渠道，及时向客户进行风险提示，避免客户上当受骗。


                         （三）加强反洗钱工作，进一步健全反洗钱制度。


                         公司根据反洗钱监管政策法规的变化，进一步健全完善了相关制


                   度与流程，积极开展内部检查，努力将反洗钱要求落到实处。公司还


                   根据人民银行要求，完善了客户洗钱风险等级分类管理工作。2013


                   年，公司及下属 7 家营业部顺利通过属地人民银行反洗钱现场检查，




                                                            32










                   持续保持着未因反洗钱工作被行政处罚的良好记录。


                         2014 年，公司将根据中国人民银行等监管机构要求，加强客户


                   洗钱风险等级评估管理、重点可疑交易识别与报告、反洗钱培训等工


                   作，不断提升公司整体反洗钱工作水平，切实预防与遏制洗钱违法犯


                   罪。


                                                  第三节  未来展望


                         报告期内，公司将履行社会责任融入到公司日常工作的方方面

                   面，并结合行业和企业特点，加深对企业自身社会责任的认识，设定


                   了明确的社会责任范畴和主题，提升了全体员工的社会责任意识，在


                   构建和谐社会、促进区域经济发展、保护客户、员工、股东等利益相


                   关方权益等方面取得了一定的成绩，得到了社会的认可。2014 年，


                   公司将进一步完善法人治理结构，优化员工激励机制、提升客户服务


                   水平，加强社区建设和慈善公益工作机制等方面，不断提高全体员工


                   的社会责任意识，进一步提高公司履行社会责任的能力。


                           一、进一步完善法人治理结构


                         2104 年，公司将进一步完善法人治理结构，建立和完善更加符

                   合证券市场发展和公司特征的现代企业管理制度，形成更为科学的三


                   会一层的决策机制、执行机制和监督机制，保证公司经营目标的实现，


                   持续提升股东价值。


                           二、进一步提升员工培训水平


                         2014 年，公司将密切关注行业动态，精心组织各类培训项目，


                   培养员工核心能力，及时普及推广创新知识，同时，有序推进公司培




                                                            33










                   训体系的建设工作，从关键项目、核心人员、业务知识、管理体系四


                   个维度为员工核心素质提升提供支持与保障。


                           三、进一步提升员工权益保障水平


                         2014 年，公司将根据市场和企业环境的特点，进一步规范和完


                   善人才的引进与培养机制和薪酬激励体系，进一步加强对员工的人文


                   关怀，丰富员工的工作和生活方式，努力为员工打造一个健康快乐、


                   成长发展，共享成果的工作平台，实现员工与公司的共同发展，切实

                   保障员工合法权益。


                           四、进一步提升客户服务和投资者教育水平


                         2014 年，公司将继续坚持“客户导向”的指导思想，紧跟行业


                   和公司创新步伐，进一步优化零售客户服务平台，加强客户适当性管


                   理，将提升客户服务水平和业务能力有效结合，强化客户信息安全工


                   作，最大限度地保障客户权益，提升客户满意度，增加客户忠诚度。


                   同时，公司将继续通过多种渠道，开展形式灵活实用的投资者教育活


                   动和投资者保护宣传活动，帮助投资者树立理性、科学的投资理念。

                           五、进一步完善公益慈善工作


                         由于基金会还处于初级阶段，运作不够成熟，仅限于企业视角，


                   与社会经济发展之间缺乏良性互动。目前公司参与公益慈善事业还以


                   捐款方式为主，尚未形成有影响力的公益慈善项目。志愿者活动的范


                   围较窄，仅在武汉地区试点开展，需要进一步总结后向更大范围推广。


                   未来，公司将进一步完善和优化基金会有关管理制度，提升基金会管


                   理水平；策划、寻求更合适的公益慈善项目，加强运作能力，帮助更




                                                            34










                   多需要帮助的人；聚焦重点，在救灾、助学、敬老、环保等方面做出


                   亮点和成效。同时，公司将梳理、总结近年来的活动经验，进一步完


                   善志愿者日常化活动机制，扩大志愿者队伍，在更大范围内推广志愿


                   者活动。









































































                                                            35


