




               证券代码：000797                    证券简称：中国武夷                            公告编号：2018-054

               债券代码：112301                    债券简称：15 中武债



                                  中国武夷实业股份有限公司


                                      2017 年度社会责任报告




               一、综述


                     2017 年，中国武夷实业股份有限公司（以下简称“中国武夷”或“公

               司”）在落实科学发展观，坚持和发展新时代中国特色社会主义建设，构建
               和谐社会，推动经济社会可持续发展方面做了一些工作。《中国武夷实业股

               份有限公司 2017 年度社会责任报告》（以下简称“社会责任报告”或“本报
               告”）系统反映和披露中国武夷对国家和社会的全面发展、自然环境和资源、

               国际和跨境业务所在国和地区的发展，以及公司股东、债权人、职工、客户、
               消费者、供应商、社区等利益相关方积极承担相应社会责任的总体情况；主

               要集中回顾中国武夷 2017 年度在从事经营管理活动中，对国家和社会、公
               司股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区、自然环境、国际和

               跨境业务所在国等方面所做的工作以及存在的差距；公司未来在上述方面的
               新措施；体现了公司积极贯彻执行《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》

               所做的工作反映，是公司从事经营活动中，遵守法律、行政法规，遵守社会
               公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任的

               总结。本报告在编制过程中还参考了全球报告倡议组织（GRI）发布的《可
               持续发展报告指南》G4 中文版、国际标准化组织发布的《ISO26000 社会责

               任指南》以及国家质检总局和国家标准委联合发布的社会责任系列国家标
               准。


               （一）对社会责任的认识


                     我们从事的建筑业和房地产开发行业是直接关系到国计民生的基础事

               业，对促进社会发展有着重大的影响力，同时基于原国际业务市场新开辟了
               跨境电商主营业务，助力践行“一带一路”国家开放发展战略，以中国高速

               发展的先进信息化技术和商业贸易模式带动非洲国家相对滞后的电子商务
               贸易行业，通过开放、共享、高效的互联网经济促进非洲社会的发展，携手

               第三世界国家共同发展。作为一个有社会责任的公司，积极承担社会责任，
               是创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念应有之义。同时，履行社会责



                                                           -1-







               任逐渐成为企业提高市场竞争力，实现可持续发展的必然要求。公司应在追
               求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚

               信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，

               从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。


               （二）愿景、承诺与企业价值观


                     我们的愿景是“开发和建设绿色生态、和谐文明的人文家园”，我们的
               一贯承诺是：“为社会发展建设优质的宜居环境”，我们的企业价值观是“人

               的价值高于物的价值，共同价值高于个人价值，社会价值高于利润价值”,
               企业的社会责任被一直奉为公司的基本价值观，关注和回应各利益相关方的

               诉求，致力于为股东创造价值，为客户、供应商、员工及社会谋求福祉，尊
               重和保护坏境，突出保障人的健康和安全，使之成为构成企业文化的重要环

               节，并付诸于公司的房地产开发、国际工程建设和跨境电商三大业务正在实
               施项目和拟开发或建设的新项目上。

                     历年来，公司在从事经营管理活动中，一直坚持以上述愿景和承诺为原
               则，尤其是房地产开发业务上，不仅提供优质的居住环境以造福当地社区，

               更凸显社区的人文地理个性。公司开发的“武夷花园、武夷绿洲、武夷嘉园、
               武夷滨江、武夷名仕园” 等系列社区，已经成为福建、南京、北京、重庆

               等地具有独特个性和社区典范的生活中心。在国际业务板块，我们特别注重
               属地化运营和当地员工的人文关怀，本着根植当地、协同共进的原则，将国

               际化和本地化相结合，扩展国际视野，提升本地化水平，加大海外机构建设
               力度，增加本地就业，延伸当地合作，助力当地工业化发展进程，打造与属

               地国的“命运共同体”，重视当地员工成长发展，采取“师带徒”等形式，
               培养产业工人和当地管理人员，推动对当地的技术转移。还通过开展多种形

               式的公益行动和推动公益慈善，贡献社区，改善民生，积极与参与当地社区
               建设和发展，改善人民生活条件，成为当地百姓可信赖的伙伴；坚持将发展

               成果与社会共享，热心社会公益事业，积极扶危帮困，开展志愿服务，主动
               践行对当地社会的关爱。


               （三）社会责任管理


                     公司高度重视社会责任工作，积极贯彻执行《深圳证券交易所上市公司

               社会责任指引》，围绕公司发展战略，加强社会责任治理，提升履责能力，

               深化社会责任沟通，进一步推动社会责任管理提升。






                                                           -2-







               1．社会责任理念


                     以责任之心建设优质工程，用奉献之义造福和谐社会。


               2．社会责任治理


                     公司成立由高级管理人员组成的社会责任工作委员会，下设社会责任工

               作办公室，负责具体开展社会责任工作。
                     社会责任治理结构如下所示：
























               3．社会责任能力建设


                     社会责任能力建设是社会责任工作顺利开展的重要保障。公司重视社会

               责任能力建设，积极参与外部社会责任培训活动，组织内部社会责任培训，
               不断提升社会责任管理水平和实践能力。


               4．社会责任沟通



                   公司注重识别利益相关方，关注和回应他们的诉求，强化责任沟通，树
               立负责任的形象。公司的利益相关方包括政府机构、公司股东、债权人、职

               工、客户、消费者、合作伙伴（供应商、分包商等）、社区居民、环保组织、
               行业协会、NGO、媒体等。公司在网站设专门的社会责任板块，披露社会责

               任信息，并通过定期或不定期的信息披露、工作汇报、交流会、沟通会等形
               式，与各利益相关方加强沟通交流。

                   社会责任报告是公司披露社会责任信息的重要渠道，是与利益相关方沟
               通的重要形式之一。公司通过发布社会责任报告，向社会各界披露公司社会


                                                           -3-







               责任理念、社会责任管理、社会责任行动及绩效。
                   公司还积极参与中国对外承包工程商会组织的各类社会责任交流活动，

               参与商会组织的对外承包工程企业社会责任绩效评价活动，加强行业内的责

               任沟通与交流。公司的肯尼亚分公司 A2 公路托比-摩亚雷路段项目“巧妙解
               决施工用水问题，惠及当地民生”活动在“2015 中国对外承包工程企业社
               会责任绩效评价”活动中荣获“最佳实践”，中国武夷荣获“成长型”企业

               称号；2016 年，公司荣获中国对外承包工程商会主办的“美丽海外中国：

               一带一路中国企业社会责任影像志”的“最佳组织奖”和“最具人气奖”两
               大奖项。这些殊荣对提高公司的国际知名度、更好地开拓国外市场，起到有
               力推进作用。



               二、2017 年度社会责任履行情况



                     党的十六届六中全会提出了“要广泛开展和谐创建活动，增强公民、企
               业、各种组织的社会责任”；2014 年党的十八届四中全会《中共中央关于全

               面推进依法治国若干重大问题的决定》提出“加强重点领域立法”，并把
               “加强企业社会责任立法”作为完善我国法律体系的重点任务之一；2015

               年《中共中央国务院关于构建和谐劳动关系的意见》明确指出要“建立符合
               我国国情的企业社会责任标准体系和评价体系”。2017 年党的十九大提出要

               “坚持在发展中保障和改善民生”，要求深入开展脱贫攻坚，保证全体人民
               在共建共享发展中有更多获得感；“坚持人与自然和谐共生，树立和践行绿

               水青山就是金山银山的理念”，要求社会和企业在发展中要按绿色发展方式，
               坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。可见,企业社会责

               任建设已纳入到党治国理政总体框架中,并将向着法制化、规范化的方向推
               进。2017 年，公司持续认真开展社会责任实践，本着高度的社会责任感，

               自觉把这种理念融入公司发展战略规划和生产经营活动，并在国内、外业务
               领域中都认真结合社会责任实践的开展，取得了好的成效。


               （一）大力保护股东和债权人权益


                     1．公司主营业务为投资开发和国际工程承包。近几年，面对国内复杂

               严峻的宏观经济形势和持续加大的经济下行压力，公司抢抓开发进度，努力

               促进销售，加快去化库存，同时积极以公开市场竞买、合作投资收购并举的
               模式进行土地储备，并逐步向以租售并举的商业、住宅地产和健康养生养老、
               文化旅游地产并重的开发模式转型，以国家未来的鼓励政策为导向，对房地

               产各开发类别的投资比重进行合理配置，同时依托政策导向对原有融资模式

               进行适应性和创新性调整；面对竞争激烈的国际承包市场和复杂的外部环
                                                           -4-







               境，公司紧跟国家“一带一路”战略，加大对现有在建项目的管控力度，继
               续深耕肯尼亚市场、积极辐射周边市场，同时积极转变经营理念、探索创新

               工程承包业务新模式，积极发展 EPC 承包模式。公司以稳健的财务绩效回报

               股东：





















                     2．公司完善公司治理结构，依法建立股东大会、董事会、监事会及经

               营管理层，公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定
               的各项合法权益。
                     3．公司坚持选择合适的时间、地点召开股东大会，并尽可能采取网络

               投票方式，促使更多的股东参加会议，行使其权利，参与经营决策。

                     4．公司严格按照有关法律、法规、规章和深圳证券交易所业务规则的
               规定履行信息披露义务。对可能影响股东和其他投资者投资决策的信息积极
               进行自愿性披露，并公平对待所有投资者，不进行选择性信息披露。

                     5．公司制定长期、相对稳定的利润分配政策和办法，制定切实合理的

               分红方案，积极回报股东：公司可以采取现金或者股票方式分配股利，优先
               采取现金股利方式。在符合分红条件情况下，公司每一年度进行一次分红。
               若按现金分配最低比例计算，当年应分配现金股利每 10 股低于 0.1 元，可

               以与以后年度累积分配。如果当年半年度净利润超过上年全年净利润，公司

               董事会可以根据公司资金需求状况提议进行中期现金分红。在满足公司正常
               生产经营的资金需求情况下，如无重大投资或重大现金支出等计划，公司将
               积极采取现金方式分配股利，现金分红不少于当年实现的可分配利润的

               10%。公司最近三年以现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年

               均可分配利润的 30%。若公司利润增长快速，在现金股利分配之余，公司可
                                                           -5-







               以分配股票股利。
                     6．公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权

               人通报与其债权权益相关的重大信息；当银行等债权人为维护自身利益需要

               了解公司有关财务、经营和管理等情况时，公司积极予以配合和支持。
                     7．加强内控体系建设。根据财政部和中国证券监督管理委员会《关于
               2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》，严格按

               照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的要求，健全风

               险评估机制，梳理风险管控流程，完善各项经营管理制度，优化内部信息系
               统，建立内控责任与员工绩效考评挂钩机制，全面实施企业内部控制规范体
               系。

                     8．建立和健全反腐倡廉机制。公司就国际工程承包、房地产开发和跨

               境电子商务三大主营业务建立了基本的廉洁风险防控机制，为进一步健全有
               效的反腐倡廉工作机制，公司成立了纪律检查委员会和相应的纪检监察机
               构，2017 年顺利开展了各项工作，与下属 16 家单位建立了推进反腐倡廉工

               作的廉政建设责任机制，公司主要领导与各基层单位负责人分别签订责任

               书，并首次在全司范围内组织开展廉政建设专项检查，提出近百条的整改要
               求以排除廉洁风险点，为规范公司运作，促进企业健康发展，进一步健全和
               完善反腐倡廉工作机制发挥了积极的作用。



               （二）关注职工权益，实现员工与公司共同发展


               1．推进平等、规范雇佣


                     公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，建立和完善公开、
               平等、竞争、择优的选人用人机制；建立包括激励机制、社保、医保等在内

               的薪酬福利体系，确保全员参保；公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，没
               有发生克扣或者无故拖欠劳动者的工资等现象。公司计划逐年解决职工基本

               薪酬与市场接轨问题，建立起更具有竞争性的薪酬待遇以吸引人才、留住人
               才、引进人才。目前公司开始施行对“211+985”首批 9 所重点大学和其他

               20 所重点大学硕士研究生毕业生、优秀本科毕业生、本科毕业生，以及其
               他本一批重点大学硕士研究生毕业生、优秀本科毕业生 5 年期的专项津贴；

               给予已经与公司签订就业协议、正式入职前在岗位实习的毕业生发给实习津
               贴，加大力度引进、培养重点院校人才。



               2．维护职工合法权益


                     公司尊重职工人格和保障职工合法权益，关爱职工，促进劳资关系的和


                                                           -6-







               谐稳定。按照国家有关规定对女职工实行特殊劳动保护；女职工产假、护理
               假、节育假按国家有关规定给假，假期期间基本工资照发；产假期满确有困

               难的，允许续请哺乳假。公司高度重视困难党员、困难员工和帮扶对象的生

               活问题，2017 年公司工会继续开展“送温暖和五必访”活动，积极组织走
               访生活困难党员、职工和老同志，向他们发放慰问金、慰问品；组织工会全
               体会员参加福建省总工会医疗互助手续，设立了工会送温暖工程基金，经费

               由员工自愿捐赠和单位拨款相结合，日常会员生病时可申请医疗互助补助工

               作。


               3．保障职业健康与安全


                     公司建立、健全劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和
               标准，对职工进行劳动安全卫生教育和培训，努力为职工提供健康、安全的

               工作环境和生活环境，最大限度地防止劳动过程中的事故，减少职业危害，
               全年没有发生劳动安全事故。公司建立 GB/T28001-2011 职业健康安全管理

               体系，使公司的职业健康安全管理由被动强制行为转变为主动自愿行为，为
               企业提高职业健康安全绩效提供了一个科学、有效的管理手段。重点举措如

               下：
                     施工现场设置办公室、宿舍、食堂、厕所、淋浴间、开水房、文体活动

               室、密闭式垃圾站（或容器）及盥洗设施等临时设施，加强对这些临时设施
               的管理，临时设施所用建筑材料符合环保、消防要求。结合季节特点，做好

               作业人员的饮食卫生和防暑降温、防寒取暖、防煤气中毒、防疫等各项工作。
               通过加强现场的卫生与防疫工作，改善作业人员的工作环境与生活条件，防

               止施工过程中各类疾病的发生，保障作业人员的身体健康和生命安全。并且
               根据法律、法规的规定，制定施工现场的公共卫生突发事件应急预案。

                     施工现场设有宣传栏、报刊栏，悬挂安全标语和安全警示标志牌，加
               强安全文明施工宣传，提高职工安全认识；做好“三宝四口五临边”的防护；

               建立现场防火制度和火灾应急响应机制，落实防火措施，配备防火器材；明
               火作业应严格执行动火审批手续和动火监护制度；高层建筑设置专用的消防

               水源和消防立管，每层留设消防水源接口；等等，确保施工作业安全。
                     工作场所的职业卫生防护与管理做到：危害因素的强度或者浓度符合国

               家职业卫生标准；有与职业病危害防护相适应的设施；现场施工布局合理，
               符合有害与无害作业分开的原则；有配套的卫生保健设施；设备、工具、用

               具等设施符合保护劳动者生理、心理健康的要求；等等。
                     生产过程中的职业卫生防护与管理做到：建立健全职业病防治管理措

               施；采取有效的职业病防护设施，为劳动者提供个人使用的职业病防护用具、


                                                           -7-







               用品，防护用具、用品符合防治职业病的要求，不符合要求的、不予使用；
               优先采用有利于防治职业病和保护劳动者健康的新技术、新工艺、新材料、

               新设备，不使用国家明令禁止使用的可能产生职业病危害的设备或材料；书

               面告知劳动者工作场所或工作岗位所产生或者可能产生的职业病危害因素、
               危害后果和应采取的职业病防护措施；对劳动者进行上岗前的职业卫生培训
               和在岗期间的定期职业卫生培训；对从事接触职业病危害作业的劳动者，组

               织在上岗前、在岗期间和离岗时的职业健康检查；不安排未经上岗前职业健

               康检查的劳动者从事接触职业病危害的作业，不安排有职业禁忌的劳动者从
               事其所禁忌的作业；不安排未成年工从事接触职业病危害的作业，不安排孕
               期、哺乳期的女职工从事对本人和胎儿、婴儿有危害的作业；用于预防和治

               理职业病危害、工作场所卫生检测、健康监护和职业卫生培训等费用，按照

               国家有关规定，应在生产成本中据实列支、专款专用。
                     2017 年，公司工会结合中国武夷贯标工作安排了置地广场大楼消防疏
               散演练，通过实地演练，切实提高了公司总部员工消防安全意识和逃生能力；

               并且坚持每季度召开一次征求意见会，组织膳食委员会不定期抽查食堂进货

               质量数量及卫生情况，发现不足立即整改，加强食堂管理，保证了职工的饮
               食安全。


               4．辅导职业发展规划


                     公司积极开展职工培训，鼓励和支持职工参加业余进修学习，提高职工

               的综合能力，为职工发展提供更多的机会。2017 年公司举办了各种培训班，
               针对员工个人能力组织了培训工作，一方面提高员工的业务能力，调动员工

               的工作积极性，另一方面增加了公司的凝聚力，使员工与公司能够实现共同
               进步，全年培训 576 人次，培训学时逾 9400 小时，包括项目管理高级研修

               班 112 人次，房地产企业税收培训 50 人次，质量与环境安全管理体系内审
               员培训 29 人次，应届毕业生新员工岗前培训 37 人次；干部网络培训 58 人

               次；八大员、三类人员、注册职业资格证书继续教育等培训 98 人次，提高
               了企业领导的综合素质和专业技术人员的管理水平，提升了企业的管理理

               念。
                     公司还按照企业发展需求和员工的个人综合素质，建立起各层级的后备

               干部和优秀青年人才两支储备干部队伍。同时建立储备干部动态考核机制，
               对合格的储备干部加强培养、帮助其尽快成长，对不合格的储备干部不再列

               入储备干部队伍。公司努力形成“鼓励员工干事创业、支持员工干成事业、
               员工个人才能充分发挥”的生动局面。





                                                           -8-







               5．倡导企业民主管理


                     公司已依据《公司法》和公司章程的规定，建立起职工监事选任制度，

               确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，对工资、
               福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表

               大会、工会会议的形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。2017
               年公司组织召开了工会职工代表大会暨会员代表大会审议通过《中国武夷工

               会送温暖活动实施意见修正案》并组织实施；并配合公司改革实施股权激励
               组织职代会，增补 2 名职工监事，进一步维护职工参与民主管理和监督，推

               进企业民主管理。


               6．加强企业文化建设


                     公司在发展经营的同时，十分注重以企业文化建设为发展的催化剂，公
               司广泛开展了各种文体活动，培育健康文化氛围，创办企业内部月刊《武夷

               之窗》和中国武夷微信公众号媒体，作为企业新闻报道、先进人物事迹宣传、
               公司经营管理研讨以及行业政策动态追踪的阵地，加强企业文化建设。加强

               公司网站建设，积极维护公司的社会窗口。
                     公司还举办了征文、演讲、相机摄影、手机摄影、书法、围棋、乒乓球、

               羽毛球、篮球、气排球、趣味运动会等一系列比赛以及文艺晚会、集邮展、
               登山、读书、看有教育意义的电影等活动，组织手机摄影、地震消防知识培

               训，组织中国武夷总部、福分、国际事业部 59 名员工参加福建建工第二届
               职工运动会的女子气排球、篮球、羽毛球、乒乓球、田径、趣味等所有项目

               比赛，通过组织训练等，有效增强了团队精神，促进了企业和谐发展和凝聚
               力，丰富了员工的业余文化生活。

                     同时，作为一个跨国经营的企业，中国武夷牢固树立“关心当地员工，
               就是关心自己，爱护当地员工，就是爱护自己”的跨国经营核心理念，通过

               实现跨国经营文化的融合促进企业在非洲大陆等一路一带沿线地区的可持
               续发展：一是关心中国武夷当地员工的实际困难，无论哪个项目部，只要当

               地员工生活上有困难,或者家人患重大疾病，项目部都组织中国员工义务募
               捐，解决当地员工的燃眉之急，比如组织当地员工共同参与职工生日 party。

               公司通过开展“五个一”建设，即“建设一个活动室、一个食堂、一个菜园
               子、一支青年突击队、每月开展优秀员工评选活动”，把思想政治工作的重

               点放在职工的思想观念、行为规范、道德素质的教育上，通过认真细致的思
               想政治工作，理顺情绪、化解矛盾、消除隔阂、稳定人心，帮助员工平衡工

               作与生活。



                                                           -9-







               7. 实施股权激励促进员工积极性


                     2017 年 11 月，为进一步完善法人治理结构，建立、健全长效激励机制，

               促进股东利益、公司利益和经营者个人利益相结合，充分调动公司骨干员工
               积极性，根据《公司法》、《上市公司股权激励管理办法》、《国有控股上市公

               司（境内）实施股权激励试行办法》等有关法律法规及《公司章程》，公司
               实施了 2017 年限制性股票激励计划，授予激励对象不超过 906.75 万股限

               制性股票，来源为公司向激励对象定向发行的中国武夷 A 股普通股，限制性
               股票的授予价格为 6.02 元/股,限制性股票激励计划首次授予的激励对象 74

               人，预留限制性股票 100 万股作为未来激励对象的份额。实施股权激励，
               是股东和员工共同促进公司发展的重大举措，也是公司注重员工权益的一种

               社会责任表现，将公司未来的发展红利与员工共享，同时又利用这种共享调
               动员工积极性从而促进公司发展，对股东、公司和员工而言是一种共赢。


               （三）注重保护业主、供应商和客户（消费者）权益


                     保护业主、供应商和客户（消费者）权益是公司房地产、国际工程和跨

               境电商三大主业和相关业务需要共同遵守的原则，尤其是对于中国武夷传统
               的房地产业务而言，建立诚实守信的住房消费环境是构建和谐社会的客观要

               求，是房地产市场宏观调控的重要内容，也是房地产作为传统主业的中国武
               夷应当履行的社会责任。在公司的业务范围内营造诚实守信的消费环境，塑

               造诚实守信的行业形象，保持房地产、国际工程和电子商贸市场的健康有序
               发展，公司始终努力做到：


               1．规范开发、建设和经营行为



                     公司严格遵守国家和地方政府颁布的各项房地产法律法规，切实按照土
               地出让合同约定的期限和规划设计要求进行项目的开发建设；遵守国际工程

               和电商业务在各自领域和地域的政策、法规，尤其是对驻外员工加强业务所
               在国政策、法律、制度方面的培训，诚信经营，信守合同，促进武夷品牌的

               建设。


               2．确保开发住宅和建设工程的品质，努力满足宜居、质优的标准。


                     公司始终严格依照《中华人民共和国建筑法》、《消费者权益保护法》、
               《民用建筑节能管理规定》的要求，全面落实住宅质量保障规定和《商品住

               宅实行住宅质量保证书和住宅使用说明书制度的规定》，在规划、设计、建
               造和使用过程中，贯彻执行国家住宅建设规范和标准，不断提升住宅质量，


                                                           -10-







               严格按照国家住宅产品性能标准，从室外环境、室内环境、资源利用、建筑
               安全、建筑耐久、节能节水等方面提高产品的使用性能，努力在对环境影响

               最小的前提下在各个细节提高居住的舒适度。如，沿街住宅的门窗采用中空

               隔音玻璃，设置电梯隔音墙，以有效避免噪声干扰；部分小区建设了直饮水
               供水系统，确保水质符合环保要求，让住户喝上干净的水；取消屋顶水箱，
               采用等额加压供水方式，有效防止水质二次污染；小区内的霓虹灯、路灯、

               停车场灯避免直射居室内，有些不可避免的，采取了有效的挡光措施，防止

               光污染；对起居室、卧室、厨房、楼梯间的窗地比进行优化，满足住户的采
               光、通风需求；厨房油烟排放采用防臭气、防倒灌排烟道，有效集中地排放
               油烟等气体；卫生间设置通风窗集中排气系统，部分还采取防止串气、串味

               的措施。公司开发的武夷木兰都项目鼓励质量管理和施工工艺创新，荣获

               “全国工程建设优秀质量管理小组”一等奖、福建省“钢筋混凝土剪刀楼梯
               定型钢模创新方法”二等奖、福建省“剪力墙外模边缘加固新型做法”二等
               奖，通过投入开发成本高标准提升所开发产品的品质得到客户普遍认同。

                     在工程质量上，公司秉承“科学管理、以质取胜、创新进取、顾客满意”

               的质量方针，开展全周期质量管控，采取标准化质量管理，建立健全工程承
               包项目质量管理体系，平衡“质量、安全、进度、造价”工程承包四要素之
               间的关系，系统梳理项目工艺流程，实现施工流程、工序的模块化，施工过

               程的标准化,严格保障工程质量；实现全流程质量控制，质量管理方面从事

               后检查向事前、事中控制转变，在原材料管控、施工工艺、建设过程控制、
               质量检查等工程建设全流程加强质量管控，确保项目质量过硬。2017 年 11
               月 3 日，中国建筑业协会公布 2016-2017 年度中国建设工程鲁班奖（境外工

               程），中国武夷肯尼亚商业银行总部大楼、肯尼亚特比-摩亚雷（A2）公路两

               项目成功入选，这是福建省首次有企业获得境外工程鲁班奖，中国武夷在与
               众多央企的竞争中有两项工程突围入选，向全世界诠释了中国武夷的品质和
               影响力，也是公司努力在国际工程业务中践行为客户提供优质工程和服务、

               打造精品工程的发展方针。


               3．积极参与普通商品住房建设，把共有产权、租售公寓和康养地产作为

               土地储备方向。


                     公司坚决执行国家关于调整住房供应结构的有关政策，积极参与中低价
               位、中小套型普通商品住房建设。同时，公司认真研究国家住房政策的导向，

               从提高保障和改善民生水平、加强和创新社会治理的政策面出发，坚持“房
               子是用来住的、不是用来炒”的主基调，遵循多主体供给、多渠道保障、租

               购并举的住房制度和百姓住有所居的方向，积极介入政府引导的共有产权、


                                                           -11-







               长租公寓的土地市场，满足“居者有其屋”的需求；同时针对中国存在巨大
               市场发展需求的养老地产，积极跟踪洽谈配置城市外围生态环境优美的小镇

               储备土地，洽谈引入医疗机构的战略合作者，把养老地产作为公司未来地产

               业务的蓝海，迎合存在巨大潜力的多种居住需求市场。


               4．自觉执行商品房销售明码标价和价格备案制度


                     公司按照房地产开发成本和合理利润率确定商品住房销售价格，采取一
               切措施防止不法机构和人员哄抬房价；所有在售商品房都在售楼场所明码标

               价，在销售总价外不违规加收任何费用；严格执行项目所在地政府的价格备
               案和限价政策，起到国企的典范作用，认真配合政府市场监管行为，坚决不

               触碰政策红线。


               5．依法规范商品房预（销）售行为


                     公司自觉执行商品房预（销）售网上签约制度，及时以楼盘表形式公示
               每套商品房的面积、售价及销售状态；不搞内部认购，不在未取得《商品房

               预售许可证》之前收取定金、诚意金、会员费等预定款性质的费用。房屋在

               购房合同约定时间内交付业主。不以任何方式囤积房源。


               6．坚决不做虚假、不实的广告


                     公司执行商品房广告管理的有关规定，保证广告宣传内容与实际效果一
               致；坚决不在领取《商品房预售许可证》之前，以任何形式发布商品房预售

               广告。在刚刚进入的电子商务市场，在定位推广上也坚持恪守国有企业的社
               会责任意识，通过逐步建立以诚信为原则的线上推广模式，全面打开业务局

               面。


               7．妥善处理与业主、供应商、客户（消费者）关系


                     公司建立相应程序和相关内部控制制度，严格监控和防范公司或职工与
               业主、客户和供应商进行的各类商业贿赂活动；妥善保管供应商、客户（消

               费者）的个人信息，未经授权许可，不使用或转售上述个人信息牟利；提供

               良好的售后服务，妥善处理供应商、客户（消费者）等提出的投诉和建议。


               （四）致力于环境保护，推进社会可持续发展


                     公司始终把环境保护、资源节约融入所开发项目的策划、设计、施工、
               销售、物业管理以及国际工程承包建设等经营活动全过程，努力创造一个可


                                                           -12-







               持续发展的环境。公司完善了 ISO9001 质量管理体系，还建立了 ISO14000
               （GB/T24001-2004）环境管理体系，帮助公司实现自身设定的环境表现水平，

               并不断地改进环境行为，不断达到更新更佳的高度。


               1．开展绿色研发、设计，大力推广绿色建筑


                     公司开展绿色研发、设计，积极推广应用新材料、新技术、新工艺、新

               设备，提高住宅建设使用过程中的“四节一环保”水平。通过采用新型墙体
               材料，执行建筑节能标准，加强建筑物用能设备的运行管理，合理设计建筑

               围护结构的热工性能，提高采暖、制冷、照明、通风、给排水和通道系统的
               运行效率，以及利用可再生能源，在保证建筑物使用功能和室内热环境质量

               的前提下，降低建筑能源消耗，合理、有效地利用能源，利用变频供水设备，
               降低供水设备用电的能耗。同时，公司坚持向购买人明示所售商品房的能源

               消耗指标、节能措施和保温要求、保温工程保修期等信息，并在商品房买卖
               合同、住宅质量保证书、住宅使用说明书中予以载明，努力全面推行民用建

               筑节能信息公示制度。通过合理控制水电、燃气、采暖、制冷等各项节能指
               标，不仅给使用者带来直接的经济效益，同时这也是建设节约型社会的重要

               举措。
                     公司开发的北京武夷花园南区项目，规划设计因地制宜，结合绿色技术

               实现生态低碳的绿色住宅建筑，项目沿道路红线设计高大乔木及灌木阻挡噪
               音，设置雨水收集池及雨水处理机房，在绿地上设置旱溪汇集雨水，并在建

               筑环境上来打造舒适居住空间，达到节地、节水、节能、节材目的；在武夷
               花园南区保障房施工过程中，严格遵循绿色安全文明施工要求，精心施工，

               科学管理，确保达到绿色工程施工标准。


               2．执行污染物排放总量控制和“三同时”制度，确保节能节水达标


                     公司在项目设计、建设、运营过程中，严格落实经审查的《项目环境影
               响报告书》提出的污染防治措施和环境风险防范措施，加强对污染防治设施

               的管理，确保污染物稳定达标排放，满足主要污染物 CODcr、氨氮排放总量

               的指标控制要求，做到污染防治设施与主体工程同时设计、同时施工、同时
               投入使用。施工现场建立环境保护、环境卫生管理和检查制度，并做好检查
               记录。对施工现场作业人员的教育培训、考核包括了环境保护、环境卫生等

               有关法律、法规的内容。认真制定环境风险应急预案，并报当地环保局审核

               备案，建立事故状态下的应急响应、抢险、救援等系统，定期组织应急演练。
                     建设项目按照雨污分流的要求，分别建设完善的雨水、污水管网，配套
               建设相应的污水处理设施和中水回用设施，污水经处理达到《城市污水再生


                                                           -13-







               利用城市杂用水水质》（GB/T18920-2002）要求后，回用于小区绿化、冲厕
               及景观等；不能回用的污水，经处理达到《污水排入城镇下水道水质标准》

               （CJ343-2010）后，排入城市污水管网，进入城市污水处理厂集中处理。针

               对不少住户有在阳台放置洗衣机洗衣的习惯，将阳台排水系统纳入污水管
               网，以减少洗涤剂对水质的污染。
                     合理布置项目内公厕、垃圾收集点和地上停车场位置，恶臭控制在《恶

               臭污染物排放标准》（GB14554-93）相应标准内，并确定合理的大气防护距

               离和噪声防护距离，防护距离内不建设敏感建筑物。
                     项目建设引入节能减排理念，采用节能环保型建材和节能型电气设备，
               减少能源消耗和污染物排放量。如小区必须采用天然气、液化石油气等清洁

               燃料；项目采暖由区域供热设施供应，不单独建设供热锅炉；小区公共场所

               的节水型水嘴、便器和绿色照明节能灯的使用率大于 70%，符合环保要求；
               楼梯间等公共区域照明使用延时开关。
                     例如：重庆武夷滨江项目的水、电、气实行一户一表确保节能节水，生

               活废水统一经生化池处理后排入市政污水管网，地下车库和设备用房产生的

               废气和余热经机械通风由风、烟道排出室外。南京武夷绿洲在市政管网设计
               上，采取雨污分流，雨水尽可能收集后流入蓄水池，进入区内湖泊更换水源，
               湖泊内用水经过泵房直接引入秦淮河水源。北京武夷的项目采用了中水回收

               设备，对中水进行再利用，对水资源的节约起到了有效的作用。


               3．文明有序施工，严格控制建设及运营过程中产生的各类污染


                     施工现场设置畅通的排水沟渠系统，主要道路进行硬化处理，土方集中

               堆放。裸露的场地和集中堆放的土方采取覆盖、固化或绿化等措施。土方作
               业和拆除建筑物、构筑物时，工地采取隔离、覆盖、洒水和雾炮车等防扬尘

               措施，并避开大风天气和雨季施工。在规定期限内将废弃物清理完毕。施工
               现场使用的水泥和其他易飞扬的细颗粒建筑材料密闭存放或采取覆盖等措

               施。混凝土搅拌场所采取封闭、降尘措施。
                     合理安排施工顺序，对施工现场进行定期打扫清理，控制尘灰污染，保

               证施工场所整洁卫生。建筑物内施工垃圾的清运，采用相应的容器或管道运
               输，不凌空抛掷；建筑垃圾集中收集、集中堆放，堆放点地面适度硬化，建

               设挡土墙及洒水、覆盖设施，并先挡后弃；能够回用的建筑垃圾必须回用，
               不能回用的送政府有关部门指定的地点予以处置、不随意倾倒；除有符合规

               定的装置外，施工现场内严禁焚烧各类废弃物，不将有毒有害废弃物作土方
               回填。

                     建筑工地内配套建设施工污水沉淀池，污水经沉淀处理后二次使用或排


                                                           -14-







               入市政污水管网，施工现场泥浆、污水未经处理不直接排入城市排水设施和
               河流、湖泊、池塘。

                     严格控制建设施工及运营过程中的噪声等污染，公司尽可能采用资源利

               用率高、污染物排放量少的作业设备和工艺，采取合理减震隔音降噪措施，
               减轻各类污染。建设期间严格控制施工时间，不在午间和夜间规定的时段内
               施工，尤其是学生中考、高考期间更为谨慎。建筑噪声符合《建筑施工场界

               环境噪声排放标准》（GB12523-2011）要求。如因施工特殊工艺要求，需要

               在夜间连续施工的，提前向当地环境保护局申请，经批准后方才施工。
                     根据小区内各功能区的性质，合理规划布置住宅、商业网点等公用工程，
               商业区网点等商业文化场所厂界噪声控制在《社会生活环境噪声排放标准》

               （GB22337-2008）相应标准内。

                     公司的南京名仕园项目坚持施工现场科学规范管理，扎实推进建筑施工
               安全生产标准化文明施工管理和扬尘防控工作，为保障安全生产和创造文明
               建设生态环境做出贡献，荣获“江苏省建筑施工标准化文明示范工地”。

                     公司肯尼亚内罗毕 A104 市政公路项目部特地将国内的雾霾克星――雾

               炮车运到非洲工地帮助施工粉尘控制，有效降低空气中的大颗粒含量, 严格
               执行环保和社会责任标准。雾炮车的引进在肯尼亚尚属首例，投入使用后引
               起强烈反响，周边居民纷纷驻足，也引起当地的媒体关注,此次雾炮车的引

               进使用，使得人员密集的区域例如学校、市场和政府机关等，几乎没有肉眼

               可见灰尘。在取得良好的效果后，中国武夷仍将增加资金投入，陆续为海外
               施工项目配备雾炮车，履行好企业绿色环保的社会责任。


               4．积极推行循环再利用，大量使用环保材料


                     循环再利用已经成为公司在环境保护方面的一项措施。公司对所开发项

               目以及承建项目在生产施工过程中生成的建筑垃圾、公司管理的物业所产生
               的生活垃圾，包括报纸、废纸、旧办公用具、电子设备、废水、废钢材、废

               木料、剩余混凝土等，按照固体废物资源化、减量化和无害化的要求，“分
               类分拣”袋装化进行归集处理，在醒目位置设有垃圾分类收集设施和宣传标

               语，方便将废物分类存放。能够回收利用的，全部回收利用；不能回收利用
               的，及时清运，集中送至城市垃圾处理场进行无害化处理。

                     在房地产开发项目上坚持采用环保、节能材料，对于承建项目亦尽可能
               建议业主使用环保节能材料。比如为保障室内节能保温，减少破坏大气层，

               进一步减少粘土砖生产对耕地的占用和破坏，将墙体材料粘土砖改为混凝土
               砌块，并增加山墙保温材料；混凝土砌块产品中使用的废弃物和工业副产品

               （如稻草、木屑、炉渣、粉煤灰、煤矸石、硫石膏等）的含量大于 35%，尤


                                                           -15-







               其是使用了加气混凝土砌块，使整个建筑的自重比普通砖混结构建筑的自重
               降低 40%以上，实践证明 20 厘米厚的加气混凝土墙体的保温效果相当于 49

               厘米厚的粘土砖墙体的保温效果、隔热性能也大大优于 24 厘米砖墙体，这

               样就大大减薄了墙体的厚度，相应的便扩大了建筑物的有效使用面积，提高
               了施工效率，减轻了建筑物自重，而建筑自重减轻，地震破坏力小，也大大
               提高建筑物的抗震能力。墙体材料的改进取得了降低工程造价和减少环境污

               染这样良好的社会和经济双重效益。

                     结合公司开发项目所在的大部分地区冬冷夏热、四季分明特点，积极推
               广多种形式的保温节能材料。如，采用挤塑泡沫板，增加西侧外墙的保温隔
               热功能，以降低朝西住房的空调使用频率。采用无机保温砂浆材料，这种保

               温系统无毒、无味、无放射性污染，对环境和人体无害，同时其大量推广使

               用可以利用部分工业废渣及低品级建筑材料，具有良好的综合利用环境保护
               效益；它不但可以做外墙外保温还可以做外墙内保温，或者外墙内外同时保
               温，以及屋顶的保温和地热的隔热层，为节能体系的设计提供一定的灵活性。

               南京武宁公司还采用了页岩模数多孔砖这种保温、隔热、轻质、高强和施工

               高效的新型建筑节能墙体材料，所有墙体都可以不必采用额外措施就可以满
               足建筑保暖要求。此外，在外立面设计上不一味追求美观、取消飘窗。综合
               采用多种措施，力争使能耗在原基础上下降 30%，有效节省了用户的用电量。



               5．推进生态小区建设


                     按照生态保护的要求，以生态多样性理念为指导，并结合当地实际，以
               本地物种为主，乔灌草结合，设计、建设小区绿化，及时对已破坏的绿色植

               被进行恢复。


               6．推行建筑工业化，实现节能减排，创造更多的环境和社会价值。


                    公司注重项目对当地发展的影响，完善项目管理，优化施工建设措施，
               发展新型业态，推动基础设施建设项目减少能耗和污染物排放，创造更多环

               境和社会价值。2016 年以来，我们顺应国际建筑工程行业发展趋势，率先

               在肯尼亚实施建筑工业化，成立建筑工业化公司，建设大型建材超市，引领
               肯尼亚建筑业转型升级新趋势。推行建筑工业化，推动绿色建造，可以有效
               解决传统建筑施工方式需要大量模板现场浇筑混凝土、资源能源耗费用量

               大，产生大量建筑垃圾等问题，相比传统建筑工艺，能大幅提高建设效率，

               带来显著的节能减排效益，同时，我们投资建设了大型的建材市场，在开展
               跨境电子商务的同时为建筑工业化提供配套的绿色环保建材、智能家居等产
               品，将建筑结构装配结合智能化设备装配，融合国际国内市场上先进的环保


                                                           -16-







               节能产品，如太阳能屋面板、中水循环系统等，采用新型环保材料，开发节
               能技术，有效利用资源，推动绿色建造，不但繁荣了贸易，而且带动了当地

               建筑产业链和发展建筑工业化，有利于降低建筑成本，为当地中低收入者提

               供快速、环保、优质、绿色的安居房，在提升当地人民生活水平、发展当地
               经济的同时大大降低了能耗、建筑垃圾排放和资源的浪费，促进有质量的发
               展。



               （五）热心参与社会公益事业，建立融洽的公共关系


                     公司深知自身业务的发展离不开社会各界的大力支持，在业务不断发展
               壮大的同时，不忘回馈社会，积极参与社区建设，开展社区公益活动，支持

               项目所在地教育文化事业，推动当地经济发展。


               1．积极组织、参与社会活动，实现企业与社会和谐互动


                     公司开发和承揽的项目都在工程现场加强治安综合治理和社区服务工
               作，建立现场治安保卫制度，落实好治安防范措施，避免失盗事件和扰民事

               件的发生。公司及下属各项目公司设法与客户及相关的社会群体保持紧密合

               作，主动收集社区意见，走访社区成员，开展各式各样的社区废物回收利用、
               环保物业管理等服务，积极举办和参与当地政府及社区的各种公益性文化体
               育活动，了解和听取社会对公司的看法、建议和期望，妥善处置投诉，共同

               改进关系，促进和谐。

                     南京名仕园置业有限公司欣然接受当地政府的邀请，对“2017 南京江
               宁春牛首国际马拉松”活动进行广告赞助，为推动当地全民健身运动发展、
               促进城市绿色经济贡献一份力量。2017 年 10 月，执行“和谐使命―2017”

               任务的中国海军和平方舟医院船对刚果（布）进行了友好访问，并提供人道

               主义医疗服务。中国武夷刚果（布）公司积极响应使馆、经商处号召，以饱
               满的热情组织团队对友好访问刚果（布）执行“和谐使命―2017”任务的中
               国海军和平方舟医院船进行迎送及服务保障工作，协助诊治翻译，安排专用

               车开展医疗工作，组织篮球友谊赛，无偿提供新鲜蔬菜、水果、猪肉等物品，

               中国驻刚果（布）大使馆、经商处对公司积极参与支持医院船所表现的热情
               服务、责任担当、无私奉献、团结协作和高昂的爱国热情给予了充分肯定和
               鼓励。。



               2．发展一方，造福一方


                     公司许多开发项目如北京武夷花园、南京水岸家园、南京武夷绿洲、南
               平武夷花园及南平武夷名仕园等小区都建有幼儿园、有的还建有小学，这些

                                                           -17-







               学校不断得到完善、扩建，解决了社区小孩就学问题；南京水岸家园配套建
               设了养老中心；南京武宁还建设了小区内城市二级干道兴宁路、完善了路网

               结构，同时整治小区内 50 亩湖泊、15 亩山体，改善了社区人居环境，该公

               司历年来被园林部门评为星级绿化建设先进单位；扬州武夷房地产开发有限
               公司在项目施工过程中多次为周边居民修补破损道路，多次委派职工为周边
               居民检修房屋;福建武夷嘉园房地产开发有限公司参与共建莆田市涵江区市

               政工程项目和涵江区第二实验小学校园建设，既促进了项目商品房销售，也

               减轻了政府财政负担，达到了合作共赢的效果。
                     公司在积极拓展国际工程承包市场的同时，也积极履行企业的社会责
               任，秉承“实施一个项目，带动一方经济发展、惠及一方百姓”的理念，实

               施绿色工程、环保工程、生态工程计划。进驻肯尼亚十多年来，公司为肯尼

               亚建造了道路、桥梁、机场、医院、学校等大量建筑工程，工程质量、合同
               履约能力以及“中国速度”让公司受到当地政府及民众的一致好评，公司还
               大力推进雇员本土化，为当地人尤其是普通老百姓解决就业难题。工程高峰

               时期，雇佣当地员工总数超过 3000 人，至今累计雇佣当地员工上万人次。

               公司对他们进行技术培训和传授管理经验，这让很多文化水平并不高的当地
               人能够熟练掌握一些专业技能和管理技能，其受益匪浅；同时尽可能采购当
               地原材料、适当转让技术。通过“本土化”战略，不仅使公司融入当地社会，

               也带动了当地经济的发展。


               3．诚信经营，回报社会，精准扶贫


                     2017 年公司上缴各项税费 5.04 亿元；积极参与社会公益事业，一如既

               往地协助集团总公司认真做好挂钩扶贫工作，为扶贫村早日脱贫致富创造条
               件，其中 2016 年以来投入扶贫资金 40 万元分别帮助仙游县石苍乡五湖村完

               成光伏发电、卫生整治、幸福院装修和部分村道亮化建设，帮助古田县大桥
               镇梅坪村完成食用菌生产基地建设项目基础配套设施工程，向两个挂钩扶贫

               村发放慰问金 1 万元。2017 年 10 月，福建省委选派第五批扶贫驻村干部开
               展定点扶贫工作，公司认真执行集团党委的决定，配合集团对周宁县纯池镇

               福山村、前溪村和屏南县屏城乡坑头村开展扶贫工作。
                     公司下属各开发公司也积极帮助当地政府发展经济，做好驻地各项慈善

               事务，如：向当地小学、中学捐助，向行政村捐赠拆迁补助，向当地社区捐
               助。南平武夷名仕园项目为提升片区教育资源配置水平和进度，解决社区就

               近入学问题，向延平区教育事业发展促进会捐赠 150 万元。周宁武夷房地产
               开发有限公司建设的武夷・龙腾世纪作为省政协、省国资委挂点帮扶周宁的

               重点项目，总建筑面积约 31.5 万O，总投资约 13 亿元，项目一期成功开发


                                                           -18-







               并交付业主使用，大大推动了当地城镇建设和经济发展，2017 年 10 月，周
               宁武夷认真贯彻周宁县政府组织购置蜂箱精准扶贫会议精神，发挥企业社会

               责任的担当，购置 10 箱蜜蜂价值 8000 元人民币用于精准扶贫。南京武宁房

               地产开发有限公司积极响应党中央治疆稳疆援疆工作的号召，公司 1 名员工
               于 2017 年自愿报名参加肩负维稳戍边使命的福建省第七批援疆工作队，到
               新疆准东经济技术开发区开展援建帮扶工作，项目公司提供援疆干部工作经

               费 30 万元以及帮扶资金 10 万元。

                     在“走出去”的道路上，中国武夷也一路充分发扬大爱精神，近年来在
               海外开展公益事业 90 多项，在非洲国家为非洲人民赈灾、打井、修路、修
               学校、修水塘，解决当地老百姓吃水难、上学难、出行难问题，资助当地困

               难职工等，十多年来累计为肯尼亚医疗、教育等领域捐助、投入资金 1000

               万人民币以上。自 2012 年中国武夷 A2 公路托比-摩亚雷路段项目在沿线工
               地修筑水塘大大缓解当地居民吃水难的公益行动以来，连续多年中国武夷项
               目都在延续该项公益行动，肯尼亚热带草原马赛马拉地区的 C12 公路项目

               部同样与当地居民达成协议，免费帮当地居民挖水塘，居民则以水塘挖出的

               多余石料赠与项目作为修路原料互利互惠，C12 公路项目部先后为当地人免
               费挖了 15 个水塘,原来当地部族为了水源暴力争斗、损失惨重，如今这些区
               域水源充足，沿线经济发展，治安得到极大改善。同时，项目挖水塘按照当

               地人意愿进行挖塘取料，确保每个水塘选址合理，大小适中，2017 年 11 月

               4 日，C2 公路项目完成了第 15 个水塘的建立，当地居民对所建水塘赞不绝
               口，对中国武夷为当地做出贡献给予高度赞许，专门到项目营地赠羊给项目
               部。可以说，“挖水塘”不仅促进了项目与当地人关系，也提高了中国武夷

               在当地居民心中形象和地位，深刻体现了中国武夷深入贯彻国家“一带一路”

               的精神！
                     这样的例子在中国武夷参与非洲大陆建设过程中数不胜数：中国武夷肯
               尼亚 D319 公路项目部从当地村长口中了解到当地高中 Mugango Boys High

               School 条件差，道路杂草丛生且泥泞，学校没有平地操场，项目部出于帮

               扶社区的考虑，主动利用施工空余抽调推土机、平地机、挖机帮助他们整平
               操场，修复行车便道，当地村长与校方对中国武夷做出的贡献表示由衷的感
               谢，写了感谢信和举办欢庆仪式感谢中国武夷。中国武夷肯尼亚 D226 项目

               部在积极组织施工同时不忘推进当地公益事业，在紧张忙碌之余抽出宝贵的

               时间、宝贵的力量铺路修涵、疏通水沟，送给当地人一条坦途，少走一段弯
               路，带给当地人生活上的美好希望，全心全意施工一方、造福一方，弘扬中
               华民族传统美德。




                                                           -19-


















                     ▲图为中国武夷肯尼亚 D319 公路工程项目部为当地学校平整操场
                     中国武夷肯尼亚公司近年来向当地摩亚雷中学、富南亚塔小学、马开杜
               小学项目捐款 410 万肯先令，无偿援建新校舍、更新了学校课桌椅、配备了

               太阳能供电，受到当地政府和老百姓的一致好评。新 A2 项目 K110 营地利用

               工作间歇帮助摩亚雷 OMC 中学完成水塔吊装，全体师生们终于用上了梦寐以
               求的自来水，淳朴的校长亲自驾车要送羊作为答谢、还请求允许他为武夷公
               司祷告。中国武夷乌干达分公司从 2016 年开始每年在鲁扬子中学捐助 2 名

               品学兼优的学生，目前已连续捐助 2 届，希望捐助品学兼优的学生，成为乌

               干达当地的有用人才，成为中乌的友谊桥梁的纽带。













                 ▲图为 LUYANZI COLLEGE 学校为中国武夷乌干达分公司颁发的感谢证书

                     此外，2017 年 3 月份，中国武夷乌干达波特尔堡项目部帮助

               KISAMUTONGOLE 社区修建水井，并资助给该社区水箱，发电机，水管，水龙
               头等相应的配套设施，帮助该社区附近 5 个村庄的大约 600 位居民享受到了
               丰富的生活用水；2017 年 11 月，波特尔堡项目部又帮助 KISAMUTONGOLE 社

               区修建连接学校和主干道的小路，并提供修路所需的相应材料，其中包括

               6000 块砖头和 40 包水泥，帮助学生能够更加安全便捷地上下学。这样主动
               发挥社会责任的例子在中国武夷各地项目部总是重复不断地上演着。中国武
               夷在当地的项目部和员工就是这样，在不影响工作前提下，尽可能给当地提

               供帮助，树立中国人和中国武夷乐于助人的友好形象，加强与当地村民间的

               友好关系，建立人与人、国与国之间的友谊桥梁，积极践行“社会价值高于
                                                           -20-







               利润价值”的中国武夷企业价值观。
                     在企业经营发展的过程中，公司始终以党中央“精准扶贫”的精神为指

               导，切实履行好企业的社会责任，把扶贫工作当作一项重要任务，使扶贫工

               作从思想上、组织上、人力物力上得到了保障并取得了阶段性成果。2017
               年，公司精准扶贫及捐赠统计表如下：
                               指标                      计量单位                        数量/开展情况
               一、总体情况                                    ――                           ――
                 其中：  1.资金                               万元                                               160.8
                         2.物资折款                          万元                                                0.74
               二、分项投入                                    ――                           ――
                 1.产业发展脱贫                                ――                           ――
               其中：      1.1 产业发展脱贫项目类型                   ――       农林产业扶贫;其他
                         1.2 产业发展脱贫项目个数                  个                                                    2
                         1.3 产业发展脱贫项目投入金额                万元                                                10.8
                 2.转移就业脱贫                                ――                           ――
                 3.易地搬迁脱贫                                ――                           ――
                 4.教育扶贫                                  ――                           ――
               其中：      4.1 资助贫困学生投入金额                   万元                                                 150
                         4.3 改善贫困地区教育资源投入金额              万元                                                 150
                 5.健康扶贫                                  ――                           ――
                 6.生态保护扶贫                                ――                           ――
                 7.兜底保障                                  ――                           ――
                 8.社会扶贫                                  ――                           ――
                 9.其他项目                                  ――                           ――
                         9.2.投入金额                        万元                                                0.74
               三、所获奖项（内容、级别）                             ――                           ――
                     同时，公司建立了精准扶贫的规划，即：（1）实施“区域+企业模式”

               的精准扶贫模式，以公司或项目所在地为目标地，量力捐赠公益或扶助贫困。
               （2）公司利用自身优势，继续落实产业扶贫工程，扶贫扶志，授人以渔，

               让当地居民通过培训、就业增加收入，提高当地居民劳动能力。（3）支持地
               方政府扶贫措施，量力承担扶贫任务。为了更好地践行社会责任，公司还对

               后续的精准扶贫进行了计划：（1）建立健全长效工作机制，确保扶贫工作持
               续有效开展。根据公司每年的扶贫计划，对扶贫资金实行一事一议，保证扶

               贫经费足额投入使用。（2）按照地方政府扶贫工作要求，结合公司发展经营
               规划，将大力配合助推扶贫项目。（3）创新扶贫思路，完善扶贫机制。结合

               非洲国家和公司的实际情况，量力扶持、解决当地社会民生问题。
                   4．尊重历史、传承文明，加强文物保护

                     重庆武夷开发的“武夷滨江”小区内保留了 1915 年的英国卜内门洋行,
               见证了重庆百年的开埠历史。目前还就米市街的武昌中华大学抗战遗址群

               （现华中师范大学）向政府文物部门申请抗战教育遗址群认定，将其纳入重
               庆抗战遗址名录、在原址实施复建。该遗址群是反映重庆市抗战时期教育的

               实物佐证，是巴渝地区传统建筑工艺和近代建筑技术结合的成果，对研究重
               庆市抗战建筑史、教育史具有重要的历史价值。公司拟将米市街建设成历史



                                                           -21-







               文化街区，协助文物部门进一步开展深入调查，做好相关保护工作。公司注
               重发掘历史地段文化内涵，着力保护、再现城市的历史风貌,打造新建筑群

               落与历史片区风貌协调呼应、和谐共生的宜居之地，提升开发楼盘的文化内

               涵。

               三、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                     2017 年尽管公司在环保、公益事业、职工权益保护、股东权益保护等
               诸多方面做了一些工作，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司

               社会责任指引》的相关规定、行业的标杆企业相比仍存在差距。公司将在今

               后经营活动中进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社
               会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。中国武夷作为房地产、国
               际工程业务及跨境电商三大主业的企业，未来在房地产开发上，将进一步响

               应国家住建部提出的住宅项目逐步取消毛坯房、直接向消费者提供全装修成

               品房的发展要求，以节约建筑材料、减少二次装修的污染，同时大力推广建
               筑工业化，迅速提高房地产项目的建筑工业化率，大大降低房地产开发过程
               的能耗，提倡绿色环保节能的开发理念；在承建的工程项目中，努力以资深

               专业能力建议业主采用环保节能材料、设备，在成本可控前提下采用节能环

               保的施工工艺和作业设备，并通过在肯尼亚建设建筑工业化产品生产线，通
               过跨境电商配套提供相关的节能环保建材，从而形成促进绿化环保工程建设
               所配套的完整供应链和产业链。2018 年在进一步追求经济效益的同时，公

               司将大力保护股东、债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消

               费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对员工的保护环境和
               社会责任教育，将企业承担的社会责任和义务常态化，从而促进公司与社会
               的共同协调发展，努力为社会主义和谐社会建设做出应有的贡献。



                                                              中国武夷实业股份有限公司董事会
                                                                        2018 年 4 月 24 日
























                                                           -22-


