               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告























                      华闻传媒投资集团股份有限公司





                          HUAWEN  MEDIA  INVESTMENT  CORPORATION




                               注册地：海南省海口市海甸四东路民生大厦



                                证券简称：华闻传媒  证券代码：000793




                         2015年度社会责任报告




                                         CSR  Report  2015























                                         二○一六年三月二十六日











               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告



                                                 关于本报告






                                      感谢您阅读《华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报
                                 告》。为了便于您阅读，我们对本报告作以下说明：


                                     本报告以华闻传媒投资集团股份有限公司（以下简称“华闻传媒”
            称谓说明                 或者“公司”）为主体，包含公司的核心子公司深圳证券时报传媒有限

                                 公司（以下简称“时报传媒”）、陕西华商传媒集团有限责任公司（以
                                 下简称“华商传媒”）、海南民生管道燃气有限公司（以下简称“民生

                                 燃气”）、上海鸿立股权投资有限公司（以下简称“上海鸿立”）、海
                                 南新海岸置业有限公司（以下简称“新海岸置业”）、北京国广光荣广
                                 告有限公司（以下简称“国广光荣”）、北京澄怀科技有限公司（以下
                                 简称“澄怀科技”）；国视通讯（上海）有限公司（以下简称“国视上
                                 海”）；天津掌视亿通信息技术有限公司（以下简称“掌视亿通”）；

                                 上海精视文化传播有限公司（以下简称“精视文化”）；广州市邦富软
                                 件有限公司（以下简称“邦富软件”）；广州漫友文化科技发展有限公
                                 司（以下简称“漫友文化”）在内。


                                      这是我们发布的第9份社会责任报告，上次报告发布时间为2015年3
             编制依据                月25日。本报告涉及的内容来自公司及子公司，在编写过程中，我们参

                                 照了《中国企业社会责任报告编制指南》、《深圳证券交易所主板上市
                                 公司规范运作指引》等规定和要求编写。根据公司的实际情况，一些不
                                 适用公司的指标在本报告中未涉及或只作简要说明。


                                      本报告为年度报告，其主体信息时间范围为2015年1月1日至12月31
             数据来源                日，部分内容涉及以前年度的数据。本报告主要数据范围涵盖公司的所

                                 有业务，更为详细的财务数据您可以参阅《华闻传媒投资集团股份有限

                                 公司2015年年度报告》。

                                      本报告所披露的内容，已经公司董事会审议通过。



                          我们非常欢迎您对本报告以及我们的工作提出宝贵的意见和建议，您
                     可以通过以下方式和我们联系。


                             联系人                    金  日（董事会秘书）、邱小妹（证券事务代表）

                              电话                             （0898）6625 4650    6619 6060

                              传真                             （0898）6625 4650    6625 5636

                            电子邮箱                                   board@000793.com

                              地址                   海南省海口市海甸四东路民生大厦（邮编：570208）

                                                            2


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告









                                             目   录












                公司概况         P4                                           客户      P17


                       1、公司简介
                       2、治理结构
                             ◎组织机构
                             ◎投资者关系管理
                             ◎内部控制
                             ◎公司与实际控制人之间的关系                            员工
                             ◎董、监、高人员组成                                         P20
                                                                                  ◎人员情况
                                                                                  ◎保障员工合法权益
                                                                                  ◎加强员工学习和业务培训
                                                                                  ◎情暖一线  关爱员工
                                                                                  ◎开展文体活动增强生机活力
                价值・理念
                                 P11


                             ◎基本价值观
                             ◎治司理念                                     环境与安全
                             ◎社会责任观                                                     P30
                             ◎社会责任目标
                             ◎年度主要荣誉                                          1、环境
                                                                              2、安全





                经济                                                     社会
                        P15                                                    P36
                                                                                  ◎纳税情况
                       1、主要会计数据和财务指标                                              ◎扶贫帮困
                       2、股东回报                                                     ◎爱心助学
                             ◎增长情况                                                ◎服务社区
                             ◎分红情况                                                ◎造福地方
















                                                            3


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告



         一、公司概况




                    1、公司简介



                         公司名称                        华闻传媒投资集团股份有限公司

                         首次注册登记日期                    1991年9月13日
                         总部地址                        海南省海口市海甸四东路民生大厦

                         所有权性质                       股份有限公司

                         总股本                         2,051,228,683元

                         总资产                         12,818,257,103 元
                         净资产                         8,841,668,521 元

                         营业收入                        4,335,548,541 元
                         员工人数                        9,981人

                         公司网址                        http://www.000793.com




                                  华闻传媒投资集团股份有限公司，原名华闻传媒投资股份有限公司、海南民生燃气

                             (集团)股份有限公司、海口管道燃气股份有限公司，是于1992年12月以定向募集方式发起


                             设立的国内燃气行业首家股份制企业。1997年7月，在深圳证券交易所上网发行5,000万股A

                             股股票并挂牌上市，开国内燃气行业企业上市之先河。1998年7月，更名为海南民生燃气

                             (集团)股份有限公司；2006年11月，更名为华闻传媒投资股份有限公司；2008年2月，更为

                             现名。2000年3月，公司以总股本254,010,258股为基数，每10股配3股，共配售37,401,255

                             股；2003年10月，公司以总股本291,411,513股为基数，每10股配3股，共配售48,617,731

                             股。2013年12月，公司向七家特定对象非公开发行股份购买资产，共发行486,130,401股。

                             2014年11月，公司向30名交易对方发行股份购买资产，共发行134,760,955股。2015年3月,

                             公司向六名投资者非公开发行股份74,735,987股募集配套资金，总股份数由1,976,492,696

                             股增至2,051,228,683股。




         资产状况                     截至2015年12月底,公司总股份数为2,051,228,683股。资产总额由创立之初的3,000

                             万元迅速扩展到128.18亿元, 净资产88.42亿元。



         控股股东                     国广环球资产管理有限公司（14,650万股，占7.14%）。



                                                            4


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告










         经营范围                     传播与文化产业的投资、开发、管理及咨询服务；信息集成、多媒体内容制作与经

                             营；广告策划、制作和经营；多媒体技术开发与投资；电子商务；燃气开发、经营、管理

                             及燃气设备销售；高科技风险投资；贸易及贸易代理。



         职能部门                     总裁办公室、运营管理部、战略发展部、财务部、审计部、资金管理部、法律事务

                             部、党群工作部、内容中心、大数据中心和创新中心。




     核心子公司                        深圳证券时报传媒有限公司、陕西华商传媒集团有限责任公司、北京国广光荣广告有

                             限公司、北京澄怀科技有限公司、国视通讯（上海）有限公司、天津掌视亿通信息技术有

                             限公司、上海精视文化传播有限公司、广州市邦富软件有限公司、广州漫友文化科技发展

                             有限公司、海南民生管道燃气有限公司、上海鸿立股权投资有限公司、海南新海岸置业有

                             限公司。




         员工人数                     截至2015年12月31日，公司在职员工总数为9,981人，其中：大学本科以上学历员工
                             2,310人，中级职称以上员工263人。




                                  公司融东西方管理精髓，兼顾效益与公平，持续推进管理创新工程，逐步形成了目标
         公司理念
                             管理、制度管理、分类管理、文化管理四位一体的管理模式。公司着力灌输“工作是幸、

                             平安是福、共事是缘、创造是金”的价值观，大力弘扬“拼搏、诚信、和谐、创新”的企

                             业精神，致力贯彻“同生、共进、互利、多赢”的合作理念。



                                  公司自成立以来经营规模不断扩大，并连续实现盈利，2015年实现营业收入43.36亿
         公司荣誉                元，归属于上市公司股东的净利润为8.26亿元，综合实力为政府及社会各界所认同，塑造


                             出了良好的社会形象。曾被国家经贸委和证监会评为上市公司建立现代企业制度先进典


                             型。荣获“海南省诚信企业”及 AA+信用等级（2002-2003年）、海南省及全国“建设系统

                             精神文明建设先进单位”（2004年）、海南省文明诚信企业（2003-2006年）、全国文明单

                             位(2005年和2015年)，2002-2013年度诚信企业（金融贷款）。




                                                            5


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告









                                  公司将紧扣“十八大”文化强国政策动向，把握网络化、移动化信息技术变革趋势，
        战略定位
                             坚持“持续发展优势主业、大力拓展新型媒体”的总体思路，以市场需求为导向，以结构

                             优化为重点，以并购重组为主线，以鼓励创新为抓手，以人为本，确立“全媒体、大文

                             化”的战略定位，不断增强公司的核心竞争力及产业地位。




                                  到2017年，公司新型传媒业务布局不断推进，都市报业与财经报业转型基本完成，业
         战略目标
                             务结构持续优化，影响中长期发展的重大并购实现质的突破，新型媒体业务收入与利润贡

                             献占比显著提升，各项业务始终处于行业领先地位，建成国内一流、世界知名、持续创

                             新、面向全球、垂直多元的“现代、新型、综合、国际”传媒集团。



                                  以多个领先的垂直领域业务为基础，以多屏互动为手段，以垂直化、社区化、数字
         战略蓝图
                             化、国际化为方向，将华闻传媒打造成“互联网平台型传媒集团”，为用户提供综合生活

                             服务，为客户提供全案营销服务。









                    2、治理结构




                 2015年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、

           《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法律和《公司章程》、《信息披露事务管理制
           度》等规定，进一步完善“三会一层”法人治理结构和内部控制架构，充分发挥董事会的作用

           和潜能，确保董事会在决策、监管过程中的独立地位；强化监事会的权力，确保监事会责权利

           的落实。2015年下半年，公司董事会、监事会及其相关委员会提前圆满完成了换届工作。


                 2015年公司全年成功召开5次股东大会、14次董事会、8次监事会，披露了4份定期报告和

           105份临时报告。



                 2015年，公司信息披露及时、合法、真实和完整，未发生内幕信息泄露事件，未受到证

           券监管部门的处罚。2015年6月24日，深交所通报2014年度深市主板上市公司信息披露考核结
           果，公司的考核结果为“B”。


                                                            6


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告







            ◎组织结构





















































































                                                                                               （接下一页）

                                                            7


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告








           （接上一页）























































































                                                            8


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告








            ◎投资者关系管理




                               继续贯彻执行2009年全国证券期货监管系统维稳工作座谈会的精神和海南
                          证监局《关于加强投资者关系管理维护资本市场稳定的通知》（海南证监发

                          [2009]61号）及《关于做好海南辖区投资者保护工作的通知》（海南证监发

                          〔2013〕22号）的要求，以深交所发布的《主板上市公司规范运作指引》等为

                          指导，并按照公司2015年度投资者关系管理工作计划开展信息披露和投资者关
                          系管理工作，接受投资者的咨询，做好答复和信息保密工作；及时关注公司股

                          票二级市场走势，解答投资者的提问。


                               ●2015年5月29日，公司参加了“海南辖区上市公司2014年度业绩网上集体

                          说明会”，公司总裁、财务总监及董事会秘书参加了本次活动，通过网络在线

                          交流形式，回答了投资者提出的126个问题，内容涉及公司治理、发展战略、经

                          营状况、融资计划、可持续发展、品牌管理等。


                               ●2015年1月28日，在公司六楼会议室接受了特定对象调研；2015年3月26

                          日，在上海鸿立会议室接受了特定对象调研；2015年4月8日，在漫友文化会议

                          室接受了特定对象调研；2015年8月13日，公司董秘接受了媒体的电话采访。


                               ●公司董秘部及时审核并在互动易平台披露了投资者关系活动记录表。

                          2015年还及时回答了投资者通过深交所互动易和投资者关系互动平台提出的

                          1513个问题。






















                                                                        (2015年公司通过投资者关系互动平台及
         (公司参加“海南辖区上市公司2014年度业绩网上集体说明会”)                                时回答了投资者提出的1513个问题)



                                                            9


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告




            ◎内部控制



                           2015年度，公司内部控制评价工作围绕内部环境、风险评估、控制活动、信

                     息与沟通、内部监督等要素，确定内部控制评价的具体内容。在本年度内部控制评

                     价工作中，公司重点关注以下高风险领域：资金管理、存货管理、应收账款管理、

                     新媒体技术、关联交易、子公司管控、投资管理、生产安全、财务报告和信息系

                     统。



                           根据根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引《企业内部控制应用指

                     引》、《企业内部控制评价指引》和其他内部控制监管要求和公司内部控制制度等

                     规定，结合公司经营特点，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，公司董事会

                     对公司2015年12月31日（内部控制评价报告基准日）内部控制设计和运行的有效性

                     进行了评价，认为公司不存在相关内部控制重大缺陷。



                           关 于 公 司 内 部 控 制 评 价 的 内 容 详 见 公 司 在 巨 潮 资 讯 网（http://

                     www.cninfo.com.cn）或公司网站（http://www.000793.com）上披露的《华闻传媒

                     投资集团股份有限公司2015年度内部控制评价报告》。




           ◎公司与实际控制人之间的关系








































                                                           10


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告





             ◎董、监、高人员组成


            姓名     性别       职务               姓名     性别      职务                姓名     性别            职务
           汪方怀      男      董事长              金伯富      男   监事会主席               刘东明      男         总裁（兼）
           刘东明      男     副董事长              覃海燕      女      监事               张仁磊      男           副总裁

           张小勇      男       董事              陆文龙      男      监事               李晓峰      男           副总裁

           朱伟军      男       董事              刘旭日      男    职工监事               张小勇      男    副总裁、财务总监（兼）
           李向民      男       董事              吴  骞     男    职工监事               金  日     男         董事会秘书
           郑  毅     男       董事                                               储一丰      男          行政总监

           章敬平      男     独立董事

           陈建根      男     独立董事
           郭全中      男     独立董事








                  图片说明

          左  上  ：  董  事  右  上  ： 董、
          会成员          监、高成员

         左下：董事会        右下：监事会












           二、价值・理念





         ◎基本价值观
                              公司宗旨：  传播信息   弘扬文明   致力基础   服务民生


                              合作理念：    同生       共进       互利       多赢


                              企业精神：    拼搏       诚信       和谐       创新



                              员工信条：  工作是幸   平安是福   共事是缘   创造是金



          ◎治司理念
                                    充分信任   大胆放权
                                    民主决策   文明治司


                                                           11


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告





         ◎社会责任观
                                   以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户满
                              意、政府放心，促进经济发展、社会和谐。




         ◎社会责任目标



              善待投资者、善待员工、善待客户、善待伙伴，实现公司利
         益、行业利益、社会利益协调统一。做好企业公民角色，确保公司可
         持续发展，促进经济社会可持续发展。




          ◎年度主要荣誉






















         公司2015年荣膺“全国文明单位”称号

              继2005年公司荣膺“全国文明单位”称号以来，公司2015年再次获此殊荣，是本届评选中海
         南省唯一一家上榜的上市公司。公司再次获得中央文明委授予的“全国文明单位”荣誉，是社会各

         界对公司基本面和精神文明建设以及品牌知名度的认可，公司在精神文明建设上再登新台阶，极大
         地鼓舞了全司上下的士气，振奋了人心。

         公司连续第三年入选世界媒体500强，位列总榜单第244名

              2015年度世界媒体500强榜单12月28日在美国纽约揭晓，华闻传媒连续第三年入选，位列第

         244名，排名较2014年上升7位。






















                                                           12


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告



















                                                                     公司团委荣获“海南省五四红旗团委”称号



          公司连续10年获“海南省企业100强”称号

                9月22日下午，海南省企业联合会、海南省企业家协会在海口举行了海南企业100强发布会暨
          海南企业发展论坛，正式发布了2015年海南100强企业，华闻传媒排第20名，排名比2014年提升3
          位。自2006年始海南省百强企业排名发布以来，公司已连续十年获“海南省企业100强”称号，排名
          均位居前列。





                                                                  ●华商传媒旗下“四报”同时获得“中国报刊广告
                                                            投放价值排行榜全国都市报三十强”称号。
                                                                  ●西安华商广告有限公司获得陕西省“2012-
                                                            2013年度A级纳税人”荣誉；国家新闻出版广电总局颁发
                                                            的全国“第二批”数字出版转型示范单位称号及2015“百强
                                                            报刊”殊荣；获得“第二届丝绸之路国际艺术节优秀组织
                                                            奖”、“丝路文化贡献奖”。获得陕西省委宣传部、省文明
                                                            办颁发的“讲文明、树新风”公益广告制作刊播宣传工作
                                                            三等奖。此外《纪念抗日战争胜利七十周系列》的“华山
                                                            亮剑”策划获2015中国广告长城奖营销传播金奖。
                                                                  ●陕西黄马甲物流配送有限公司获得陕西发改

                                                            委“优秀企业”，全国报纸自办发行“先进集体”，陕西省
                                                            “A级纳税人”；中国报业协会“2014-2015中国报业全国十
                                                            佳发行单位”等荣誉；陕西省物流与采购联合会等11家协
                                                            会联合授予黄马甲公司“2014-2015年度‘西部物流百强企
                                                            业’称号”；黄马甲公司96128在线服务部被西安市总工会
                                                            命名为“西安市工人先锋号”。

                                                                  ●华商网荣获西安国家级文化科技融合示范基地
                                                            “示范企业”称号；华商网获微博2015媒体势力榜十佳网
                                                            站称号。
















                                                           13


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告

































              ●民生燃气分别荣获“2014年度全国青年安全生产示范岗”、“2013-2014年度全国青年文明号”、“海南省工

         人先锋号”、“2014年度海南省青年安全生产示范岗”等荣誉称号。































              ●邦富软件产品质量管理获得多项资质，先后通过CMMI5、ISO20000、ISO27001资质认证，全年获得8项
         产品著作权。


















              ●漫友文化影视改编漫画《破风》、绘本漫画《世说新语・六朝笈》成功入选“2015?原动力’中国原创
         动漫出版扶持计划”；漫友自主创作的主旋律作品《社会主义核心价值观三字经》入选文化部“弘扬社会主义核
         心价值观动漫扶持计划”；漫友文化还荣获2011-2015年度广州市创意经济领域突出贡献奖。
                                                           14


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告


             三、经济




                      2015年，国内经济运行遇到不少冲击与挑战，经济下行压力持续加大。传统纸媒遭遇到了断崖式

                 下滑，以移动互联网为主的新兴媒体快速发展。在相关股东的支持、指导下，在董事会的正确决策及监


                 事会的有效监督下，公司紧密围绕年度中心工作和重点任务，强化风险防控，深挖潜力，做精存量；把

                 握机遇，推进并购重组，加快转型升级步伐；积极尝试新业态、新模式，发掘新的增长点，提高可持续

                 发展水平,各项经营业务顶住压力，紧抓机遇，克服困难，力求创新，经受住了考验，取得了发展。





              1、主要会计数据和财务指标


                                           2015年              2014年          本年比上年增减                2013年

         营业收入（元）                       4,335,548,540.72    3,952,851,471.75              9.68%   3,749,558,004.83

         归属于上市公司股东的净利润
                                          837,851,745.14     983,541,318.63           -14.81%     525,875,568.17
         （元）
         归属于上市公司股东的扣除非                    770,583,993.78     657,868,882.22            17.13%     275,582,321.07
         经常性损益的净利润（元）

         经营活动产生的现金流量净额                    822,643,024.29     799,167,052.23              2.94%    930,547,942.69
         （元）

         基本每股收益（元/股）                             0.4122              0.5300           -22.23%             0.3866

         稀释每股收益（元/股）                             0.4122              0.5300           -22.23%             0.3866
         加权平均净资产收益率                              10.34%              19.93%   减少9.59个百分点                  19.71%

                                          2015年末             2014年末        本年末比上年末增减               2013年末
         总资产（元）                       12,818,257,103.23  10,836,931,355.89             18.28%   7,157,588,678.75

         归属于上市公司股东的净资产                 8,841,668,521.09    6,912,243,639.69            27.91%   4,406,148,438.88
         （元）


               2、股东回报


            ◎增长情况



                                                             单位：亿元
















                                                           15


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告










                                                            单位：亿元





















                                                     每股收益

                            单位：元
                                                       年中       年底
                                                                                               0.5304

                                                                                     0.3866              0.4122
                                                                                           0.3305
                                                      0.1705    0.1881     0.1981 0.1793            0.2009
                       0.0963     0.1223    0.1207 0.0691   0.0854    0.0936
         0.03  0.05  0.04    0.0635    0.0483


            2006      2007       2008      2009      2010      2011       2012      2013      2014       2015




            ◎分红情况


              为了回报股东，并确保公司拥有资金投资新项目或购买相关传媒资产，以利于公司长期稳定发展，根据
         《公司章程》等有关规定，公司董事会同意拟以公司股份总数2,051,228,683股为基数，向全体股东每10股派发现
         金0.45元（含税），共分配红利92,305,290.74元，母公司剩余未分配利润结转以后年度分配；不以公积金转增股
         本。公司全体独立董事对本议案发表了独立意见。本次分红预案须提交2015年度股东大会审议。



                                            2007-2015年分红情况



                           单位：万元                                               10256
                                                                                        9231
                                                                        7385

                                       5441


                      2720    2720             2720    2720    2720





                      2007     2008    2009    2010    2011     2012    2013    2014    2015


                                                           16


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告



             四、客户




                            2015年，公司及各子公司秉承服务创造价值的理念，通过进一步完善服务体系，
                      提高服务质量，开展相关活动，确保为客户提供最优质、最满意的服务，与客户、合
                      作方、供应商等建立并保持了良好的合作关系，促进优势互补，实现合作共赢。


                                                                  ●时报传媒品牌活动广受好评。2015年度时

                                                              报传媒继续做好行业内各项活动，年内陆续组织了“第

                                                              二届中国资产管理行业峰会”、“第二届英华奖颁奖论
                                                              坛”、“第七届富国基金论坛”、“投行发展高峰论
                                                              坛”、“中国互联网金融资产嫁接峰会”等活动，这些

                                                              活动在业内都具有较大的影响力，各项评选活动也为行
                                                              业发展树立了标杆。组织第九届上市公司价值评选，引

                                                              入董事长高端闭门论坛，在上市公司与机构投资者之间
                     （时报传媒系列品牌活动）                             搭起了沟通桥梁，促进资本市场价值投资理念的推广。
         独家承办了中国上市公司协会年会和“中国最受投资者尊敬的上市公司”评选颁奖典礼、“中日围棋擂台赛三十

         周年纪念赛”等活动，影响力进一步扩大。

              ●华商传媒悉心服务客户。华商传媒秉承“客户为本、价值竞争、品牌经营”的经营理念，将客户满

         意度作为衡量企业成绩的准绳，深入研究市场规律和客户需求，恪守诚信，致力于为客户提供一流产品和超值服

         务。用制度规范行为，塑造良好的形象。通过不断完善各项管理制度、监督制度，加强权力的制衡分解，规范权
         力流程，强化对权力运行各关键环节的监督，形成了用制度管权、用制度管人、用制度管事的反腐机制。多次向

         社会郑重承诺：不搞有偿新闻、不搞虚假新闻。转变经营体
         制，推进规范运营。积极遵循市场规律，转变经营体制：

              ――实行广告代理制，由社会上具备资质条件的广告
         公司受托承揽广告;
              ――分离发行机构，组建规范的发行企业，由发行公

         司受托发行报纸。通过上述措施，有效杜绝了商业贿赂行为
         的发生。

              ――夯实报纸主体，做好基础工作。面对行业断崖式
         下滑态势，努力稳定广告运营工作，加强经营过程的管理， （第12届中国国际广告节上，国家工商总局领导询问华商

         保证了报纸业务的顺利开展。                                            传媒发展情况）
              ――整合营销资源，多介质传播有亮点。其中《华商

         报》从媒体最擅长之处入手，积极策划事件，以报纸、PC、
         社交媒体、移动端、自媒体为载体，在“五一欢乐颂”、
         “华粉节9.19第二季”的策划中，发挥了很好的传播效果。

         在双微、PC、移动端各自取得收入，尝试改变报纸硬广一种
         收费模式的态势。建立的多介质分发和重构小组传播效率受

         到客户的肯定。
                                                                          （华商传媒五一车展场面火爆）
                                                           17


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告





              ――规范采购。各单位在采购工作中一直秉承货比三家的原则，在保证公平公正前提下，优先考虑商品的

         性价比最高，采购成本最低的合作商；在客户管理方面，将所有的供应商进行评估，优先选择有价值的客户，保
         持持续合作；在采购工作中，规范采购工作流程，严格执行采购申请、市场调研、询价报告、签订合同、借款审

         批、出入库数据和报销审批等流程，保证采购过程阳光、客观和廉洁。在采购资金安全方面，价值在1000元以上
         的要求转账支付，保证了资金流向的可追溯性，以及保证采购人员支付的安全。
              ――自查自纠。继续开展不正当交易行为自查自纠活动，通过互联网、简报、专栏、告示、内部论坛等多

         种形式广泛宣传诚信经营、遵纪守法、公平竞争的市场文化，通过问卷调查表、电话交流、座谈会等方式，进行
         不正当交易行为的摸底调查。通过自查自纠活动，建立健全内控制度，责任明确，奖惩分明，坚持促进管理人员

         不断地完善管理，加强对员工的教育，杜绝“灰色收入”。同时，坚持礼金、礼品上交制，在内部社区开辟专区
         公示清单，形成防止不正当交易行为和治理商业贿赂的长效机制。



              ●民生燃气加强供应商、客户和消费者的权益保护。认真执行采购管理办法和相关规定，细化、优

         化采购各环节流程，使之操作更加规范、透明，同时在保证质量的前提下也降低采购成本。加强仓库管理，增设
         物资发放复核岗及实物账务岗（一人多岗），有效控制库存物资耗
         损，盘点差错率在万分之一以下。牵头推行物资采购计划的实施，

         努力减少库存物资，减少资金占用。
              ――为用户提供更为完善的服务。依托《对外服务监督考核

         细则》，加强上门服务的监督工作。通过现场检查、回访、协调，
         将监督工作落到实处，切实解决监督过程中发现的问题。针对工程

         公司小区施工进度缓慢用户投诉较多的情况，加强工程公司施工工
         地的回访、协调力度，多次组织现场协调解决施工进度问题，并在

         施工期间多次积极回访跟踪处理，圆满解决用户提出的问题。
              ――将服务用户放在首位，及时有效处理用户诉求，不断提
                                                                              （耐心解答用户提出的问题）
         升服务质量。本着 “首问负责制”的原则，接到的涉及对外服务部

                                        门的投诉均及时转送各相关部门，服务监督中心积极跟踪催促各相关部门在规
                                        定时间内解决各类投诉事件，确保所有投诉都得到及时解决。全年无因重大投

                                        诉而造成严重损失的事件发生。
                                        ――加强员工服务意识的培训工作，多次针对服务过程中出现的违规行为开展

                                        多种形式的教育指导工作，确保微笑服务。
                                        ――加大信息化系统建设投入，上线新的客服系统，从收费、查询、缴费等方

                                        面全面优化各项服务措施。
                                        ――全力保障服务热线的运行。2015年针对逐年电话呼入量大增的实际情况，
               （微笑服务）                   从系统、网络、接听设备上升级呼叫中心软、硬件设施，确保服务热线畅通。

              ――加强收费网点建设，方便用户缴费。积极与多家银行签订服务协议，多渠道增加交费网点，扩大收费
         渠道，解决用户交费难。

              ――不断完善用户户内安全制度，充分利用社区活动、多媒体、抄表员进户宣传等手段进行安全用气宣
         传，年底针对候鸟用户，采取多种手段保障用户安全用气。


                                                           18


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告







              ●新海岸置业为客户提供超值服务。新海岸置业公司坚持客户和业主利益至上，特别出资开设业主餐

         厅和超市，帮业主解决问题。另外，由于业主大部分都是外地人，在回来入住前，悉心为业主接收包裹，打扫好
         房间，迎接业主入住。


              ●国广光荣及时掌握监管要求，为客户提供专业服务。在新《广告法》开始实施后，及时了解掌握

         新广告法在实施过程中的具体审查标准，充分利用广播媒体的品牌影响力、公信力和优质节目资源等优势和长
         处，进一步准确掌握客户的真实需求，进而为其提供更专业的，更有深度的、更加个性化的、定制性的产品和服

         务。

              ●精视文化进一步细化明确客户保护和客户管理。通

         过整合各地的资源，向广告主提供精准的广告发布服务，注重客户

         保护、管理及服务行为的规范，在登记保护客户数量、客户保护备
         案登记要求、客户项目组合作、保护期内客户挑战原则、客户问责

         处罚制度等方面均作了明确的规定和细化。精视文化还通过开展活
         动与客户有效互动，赢得客户的信赖。例如，2015年年底，精视文

         化所属的常州精视传媒与合作客户星河国际进行了深入、有效的合
         作，根据星河国际需要开展了一次线下跑步活动，进一步营造宣传
         声势，扩大品牌影响力和产品知名度。常州精视传媒协助客户进行

         了活动的全程策划、组织与协调，取得了良好的效果。整个活动最
         终参与者近2000人，活动组织有序、声势浩大，达到了预期效果，

         同时提升了精视传媒的美誉度和人气。由于双方合作愉快，之后星
         河国际又追加了广告投入。                                                        （常州精视与星河国际活动现场）




                                                                            ●漫友文化成功承办第八届中国国际

                                                                    漫画节。2015年9月，漫友文化策划执行了由国

                                                                    家新闻出版广电总局、广东省人民政府主办的第
                                                                    八届中国国际漫画节系列活动。漫画节五大主体

                                                                    活动（第12届中国动漫金龙奖颁奖典礼、纪念世
                                                                    界反法西斯战争暨中国抗日战争胜利70周年全国

                                                                    漫画巡展、中国漫画家大会与中外动漫版权交易
                                                                    会高峰论坛会、CICF中国国际漫画节动漫游戏
                                                                    展、金龙奖Cosplay全国大赛）参与人数超20万

                                                                    人次。其中第12届中国动漫奖作为国内外动漫界

                         （漫画节开幕现场）                                  最具影响力、中国创办最早、历史最为悠久的专
         业大奖赛事，大赛海内外征稿近8000件参赛作品，颁奖典礼上共颁发了36个奖项，动漫游戏展活动规模在2014年
         基础上实现突破，参展商、入场观众数再创新高。


                                                           19


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告




             五、员工



                              2015年,公司一如既往坚持“拼搏、诚信、和谐、创新”的公司精神及“同生、共进、互
                        利、多赢”的合作理念，以“工作是幸、平安是福、创造是金、共事是缘”的信条引导员工，
                        努力把“以人为本”落到实处。在抓业务的同时，切实为员工着想，通过改进制度，完善机
                        制，创造和谐企业，让员工充分分享企业发展的成果，为员工创造进步、成长的空间。逐步增
                        加激励渠道，优化薪酬调整机制，完善员工绩效考评体系，推动员工薪酬水平不断上升，不断
                        改善福利待遇。规划不同岗位的职业发展路线，为员工提供竞争上岗或进一步提升的机会。加
                        大培训力度，增加培训学习的机会，提供施展才华的平台，营造“人尽其才”的软性环境。



         ◎人员情况

                               本    北    时    华     民    新    国     澄    华    国    漫    邦     精    掌    国    环
                               部    京    报    商     生    海    广     怀    闻    视    友    富     视    视    广    球
                                    分    传    传     燃    岸    光     科    影    上    文    软     文    亿    华    智
                                    公    媒    媒     气    置    荣     技    视    海    化    件     化    通    屏    达
                                    司                    业

                              63  11  237  7490  711  34  18  397  1          61  236  161  306  72  14  169



        员工总人数：



              9981人





                        截止2015年12月31日，公司在职员工总数为9981人，其中生产人员2407人，销售人员5617人、
                    技术人员838人、财务人员275人、行政人员844人。员工的教育程度如下：博士4人，硕士172人，本
                    科2134人，大专1677人，大专以下学历员工5994人；中级职称以上员工263人。员工薪酬按照《薪资
                    管理制度》和各单位的目标管理责任书进行考核、发放。员工培训主要是各单位根据需要进行培
                    训。目前公司需要承担费用的离退休职工108人。



          ◎保障员工合法权益




                    ●续签《工资集体合同》，维护职工合法权益。鉴
              于《华闻传媒投资集团股份有限公司集体合同》合同已到期，按

              照规定，公司及时筹备、按期组织续签了工资集体合同。根据相
              关法律法规，结合公司实际，本次续签合同完善了相关内容，确

              保了员工的合法权益。此项工作的完成，标志着公司员工合法权
              益从法律上得到了保障。




                                                                 （公司总裁刘东明与公司工会主席高玲分别代表公
                                                                 司运营班子和公司工会签署《工资集体合同》）

                                                           20


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告





              ●通过领导班子民主生活会广泛听取员工意见和呼

         声。在2015年2月2日召开的2014年度领导班子民主生活会前，广

         泛征求员工的意见和建议，共收集到4个方面、19条意见和建议，

         内容涉及员工薪酬福利、活动开展等方面。座谈会后落实员工意
         见和建议整改情况，并逐一回复。民主生活会后，将收集到的7个

         方面、25条意见和建议进行汇总、整理，形成纪要，并落实责任部门。在2015年12月23日召开的“三严三实”专
         题民主生活会前，公司党委成员走访了公司的基层站点，召开了征求意见和建议的座谈会，全面了解基层情况，
                                          广泛征求员工的意见及建议。会前共收集到7个方面、36条意见和建议，涉

                                          及公司发展、薪酬福利、人力资源、员工活动等。及时将这些意见和建议反
                                          馈给相关单位和部门，各相关单位、部门针对每一条意见和建议，在民主生

                                          活会之前都进行了答复。做好督促落实，使员工提出的意见和建议尽快有落
                                          实。




              ●时报传媒。在用工制度上落实《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等法律法

         规，确保和维护所有员工的合法权益，未发送重大劳动争议事件，各项人事制度运行良好，劳动合同签订率

         100%。

              ●华商传媒。华商传媒坚持“德才兼备、专业精进、共同成长”的人才理念，坚持依法运作，不断规范

         管理行为，构筑员工与企业共同成长的平台，形成了良性、完善的管理机制，保持了队伍的基本稳定。规范用工
         制度。按照国家《劳动法》、《劳动合同法》，坚持规范的用工制度和劳动合同管理，与所有员工签订规范的劳
         动合同，劳动合同的期限、类别均按《劳动合同法》要求执行。内部制定了《劳动合同管理办法》，对员工劳动

         合同的签订、解除、变更做了明确的规定，确保劳动用工的规范性。完善职工社会保障。在社会基本保险及商业
         保险方面，建立了丰富完善的保险体系，按照国家政策规定为员工办理了相应的社会基本保险，并按月及时足额

         缴纳，确保了员工在养老、医疗、工伤、失业、生育、住房公积金等方面得到有效的社会保障。在社会基本保险
         的基础上，连续多年为全体员工办理了团体意外伤害保险等商业性或其他保险，帮助员工在发生意外伤害时，能

         够得到一定的经济赔偿，为员工解除了后顾之忧。


              ●民生燃气。健全了以劳动合同管理为基础的劳动用工登记制。完善边远站点用工管理，有效地维护劳

         动者合法权益；按时足额计发各项劳动报酬。每月按时足额发放员工工资、缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、
         生育等各项保险，及时办理员工养老、失业、医疗、工伤、生育保险等接续和转移工作；严格依照《劳动合同
         法》处理劳动关系。主要包括依法解除劳动关

         系，足额支付离职补偿金；妥善办理工伤保险办
         理及商业保险。 积极申报工伤材料并跟踪款项落

         实，保护职工的健康和安全；协助办理劳务派遣
         人员及实习人员的短期人身意外伤害保险投保事

         宜，妥善处理意外伤害事故。



                                                           21


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告




             ◎加强员工学习和业务培训


              ●上传培训资料到公司OA系统，供员工自主学习。根据实际情况上传《存款保险条例》、《不动产

         登记暂行条例》、《中华人民共和国食品安全法》、《中华人民共和国广告法》、《大数据究竟是什么》、《科
         普大讲堂：普通人与大数据》、《“互联网+”企业的六大核心问题》、《大数据时代：大数据应用随处可见可感
         可知》等到公司OA，供员工参考学习。


              ●学习互联网前沿知识，拓展思路。

              为充分了解中国互联网行业发展状况、布局及落地，公司特邀
         拥有20余年跨国企业高管经验、10余年EMBA教学经验、在营销界

         和互联网经济发展策略研究方面颇具盛名的周宏骐教授作了题为“如
         何理解大陆互联网布局及落地”的专题演讲，以此开阔眼界，启发思
         维。公司及各子公司主要负责人共计80余人参加了讲座。


              ●华商传媒持续强化员工培训。各单位对培训体系进行重新构建，完善优化了对外交流等在内的培训

         流程制度。西安华商广告有限公司开设了“华商媒体发展训练营”，设置系列必修课、应知应会课，实现了新员

         工在团队文化、工作环境、工作内容的快速融入；在日常学习培训中，支持各业务单元内训，实施了媒体融合论
         坛分享、采访中心尖刀产品手册等系列课程；在公开课的实施与评估反馈中，根据不同的业务需求，先后组织了
         经营数据背后的用户需求、双微运营技术与趋势分析、互联网全案策划等公开课。



              ●民生燃气员工教育培训工作成效显著。民生燃气将培训教育贯

         穿于员工成长的整个过程，覆盖到生产建设、经营管理等各个领域的广大员
         工，从组织、制度、经费、师资等各方面对培训教育工作给予保障。1、新员

         工入职引导培训。包括领导见面会、集团概貌、公司发展历程、公司组织机
         构、运行模式、人事薪酬制度及企业文化等内容，并参观秀英气源厂，了解

                                           行业基本工艺等。2、新员工三级安全教
                                           育培训。举办2015年度2批次新员工三级

                                           安全教育培训，共有120人参加。3、强
                                           化持证上岗培训管理。4、建立校企实

                                           习、培训基地。与广东石油化工学院等
                                           建立校企合作，在培训中心挂牌建立了
                                           实习基地。充分利用内部资源和技术力量，完善培训管理制度，健全管理机

                                           制，大力开展职业技能培训活动。因在职业教育培训工作方面的突出表现，
                                           2015年5月，被海口市住建局授予“海口市建设工程系列专业技术人员继续

                                           教育基地”。结合实际举办各类培训活动。全年举办《安全生产法》专项培
                                           训班、“压力容器运行工”培训班等各类技能培训班14期，合计培训学员
                                           631人，为444名学员办理技能操作证，全年办理新考证人员共计96人；办理

                                           证件复审共计430人。



                                                           22


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告






                                               ●漫友文化结合岗位特点，开展有针对性的培训。编辑出版中心为提升

                                               员工的编辑出版专业技能，特邀出版社资深编辑、行业专家分别就漫画
                                               编辑沟通技巧、漫画基础知识、脚本创作、图书策划、产品市场营销推
                                               广专题、印刷工艺基础、印刷彩色应用、印刷工艺基础等专题举办了一

                                               系列的培训课程，大大提高了编辑人员的实操与理论知识。财务部每月
                                               定期举行业务培训课

                                               程，从内部控制与风
                                               险管理、现金流量与
                                               营运资本管理、成本

                                               分析与控制等各方面
                                               进行培训。全面提高

                                               了内部人员的业务知
                                               识水平。人力资源部

         每季度对新入职的员工进行培训，通过PPT观看与讲解，让新
         员工了解公司概况和企业文化以及各部门职能、工作流程等内容。3月、6月分别举行了全体员工专题培训讲座，

         主要针对福利制度、劳动法相关规定、劳动合同条款以及社保、公积金等，让员工进一步认知了解。为培养员工
                                                                   良好的学习氛围，紧贴互联网思维，1月初举行了
                                                                   “快乐学习”主题分享会，各部门汇报、分享了

                                                                   与本部门、行业息息相关的数据、成果。编辑出
                                                                   版 中 心 也 因 此 要 求 旗 下《漫 友》、《漫 画 世

                                                                   界》、《爆笑王国》、《约绘》四大项目组成员
                                                                   举行每周两次的小型分享会，探讨时下流行文

                                                                   化、二次元文化、日常生活常识等内容，以此增
                                                                   进员工沟通、拓宽视野。






           ◎情暖一线  关爱员工



              ●开展“送温暖”活动。2015年春节前夕，

         公司组织实施了“送温暖”活动，公司总裁刘东明、

         副总裁张仁磊、副总裁李晓峰、行政总监储一丰、工
         会主席高玲及相关人员慰问了民享商务公司候高芳、
         王成林和民生燃气公司孟开建等3名困难职工，并为他

         们发放了慰问金。2015年春节期间，公司为40名困难
         职工发放慰问金共计36,000元，为9名困难党员发放慰

         问金共计5,400元（其中含海南省国资委党委划拨的困
         难党员慰问金2,400元）。为职工会员发放了2015年春

         节福利（食用油、福橙）。                                      23


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告





                                                                        ●组织春节期间走访慰问一线员工活

                                                                        动。2015年2月19日，大年初一上午,公司

                                                                        副总裁李晓峰率领党、政、工领导送温暖

                                                                        慰问团及民生燃气公司相关人员一行，走
                                                                        访慰问了办公楼经警值班岗、管道气公司

                                                                        秀英气源厂、第二气源厂生产部生产值班
                                                                        岗、营业部热线值班岗、管线所巡检值班
                                                                        岗等基层值班岗人员，向春节期间坚守岗

                                                                        位的一线员工致以亲切的节日问候，同时
                                                                        送去了慰问品。




              ●继续发挥职工互助基金会的


         作用，做好困难职工的资助。2015

         年，公司职工互助基金会共资助员工67
         人次，资助金额22.24万元。其中集团公

         司1人次，民生燃气60人次，新海岸置业
         2人次，民享商务2人次，北京分公司2人

         次。2015年9月，在公司第三届第四次职
         代会上，修订了职工互助基金会章程，

         扩大了资助范围，提高了资助标准。




              ●华商传媒

              开展各项员工关爱工作。探望生病住院员工、慰问员工丧事、庆贺员工婚嫁，主动为孕育女员工联系战略

         合作医院，帮助孕育女员工解决就医难等问题，此外，尽可能帮助员工联系子女入学入托等问题，切实解除了员
         工的后顾之忧。此外，还为员工送上生日礼物，使员工感受到组织的关怀。不断完善福利体系。除了按当地要求

         为员工缴纳五险一金，还增加了包括团体意外伤害保险、节假日慰问金、员工特殊事项慰问金、餐补、夏季消暑
         福利、交通补助等多项福利。在每个节假日前夕，向员工发放实惠实用的节日福利品，表达企业的人文关怀。在
         节假日期间，华商传媒公司领导到工作一线，慰问值班的工作人员。按照国家政策并宽于国家政策规定的标准落

         实年休假。此外，各单位每年定期组织员工体检，帮助员工及时掌握健康状况。


              ●民生燃气

              构建合理的薪酬体系。为适应现行物价水平，减轻员工尤其是一线员工的生活成本压力，参考本省社平工
         资、行业薪酬水平、历史薪酬水平及人力成本率等因素，结合员工的薪资定级、工作技能水平、岗位核心度、司

         龄、工作表现等各项综合评价指标，实施了2015年度薪资调整方案，重点向十年以上司龄老员工和定级偏低的员
         工倾斜，其中低收入一线员工增幅显著。丰富完善各项福利，除社保、住房公积金法定福利外，还包括书报费、

                                                           24


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告






         独生子女费、妇女卫生费、各类节日费、年度体检、先进员工奖励旅游等等，受到员工的一致肯定。同时，还为
         员工办理了意外伤害保险、切实提高了职工和离退休人员的养老及医疗保障水平，维护了职工的切身利益。组织

         82名电焊工、锅炉作业人员等职业危害作业人员参加职业病危害体检；发放工作服装2226套以及配备相关个人防
         护用品。


          ◎开展文体活动增强生机活力


































              ●圆满举办2015年迎春联谊会

              2月11日晚，集团公司和12家分子公司员工自编自演的舞蹈、小品、相声、戏剧、诗朗诵、脱口秀等16个节

         目精彩上演，现场气氛热烈、欢乐、感人。全国各地分子公司职工都参演的公司迎春联谊会已成为集团大家庭的
         年度盛会，内容丰富、形式多样的文艺节目，活跃了职工文化生活，陶冶了情操，营造了健康、积极、活泼、向
         上的氛围。
































                                                           25


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告




              ●举办2015年春季职工运动会

              3月23日上午,公司2015年春季职工运动会在
         海口世纪公园运动场举办。本次运动会主要项目

         有拔河、田径男、女4×100米接力、趣味项目等。
         与往年相比本届运动会主要体现了团体协作、娱

         乐健身两大特点，降低了运动的技能门槛，提高
         职工参与度，让选手们都能在快乐的氛围中完成
         各项赛事。本次运动会共有八支代表队参赛，150

         余名选手，经过半天紧张的角逐，运动会顺利完
         成了预定的赛程，共有24个团体项目获奖。



              ●开展建党94周年纪念活动
              为庆祝中国共产党建党94周年，进一步加强党组织建设，丰富组织生活，增强党委和各支部的凝聚力和战

         斗力，公司组织策划了七一民主评议、评优表彰等活动，表彰了3个2015年度先进基层党组织、14名优秀共产党
         员和5名优秀党务工作者。6月27-28日,组织党员、入党积极分子共70余人赴五指山国家级自然保护区开展建党94

         周年纪念活动。在革命根据地五指山山脚下,举行了新党员宣誓仪式，老党员重温入党誓词。

              ●支部活动各有特色

              公司党委各支部根据实际分别组织党员在省内参观了革命传统教育基地：其中一支部赴琼海红色娘子军纪

         念馆参观学习，缅怀革命先烈；二支部赴儋州市瞻仰儋州市革命英雄纪念碑；三支部组织全体党员到龙泉乡园开
         展活动，组织大家学习《中国共产党发展党员工作细则》及相关文件，同时开展了钓鱼等娱乐活动。



              ●组队参赛获得好成绩

              5月25日至31日，公司组队参加了海口市首届“工会杯”职工羽
         毛球比赛，公司羽毛球队经过七天激烈角逐，挺进八强，在62支代表

         队中获得第六名的好成绩。2015年10月,公司组队参加了海南证券期货
         业协会、海南上市公司协会联合举办的2015年度“康芝药业”杯沙滩
         排球赛，获得上市公司组冠军，彰显了华闻传媒员工的良好精神风

         貌，为公司争得了荣誉。























                                                           26


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告





              ●持续开展“安康杯”竞赛活动

              12月21-22日，公司参加了由海口市总工会、海口市安全生产监督管理局举办的2015年“安康杯”安全知识竞
         赛活动。来自海口市各区直属基层工会、企业的26个代表队参加了此次竞赛。经过四轮激烈角逐，华闻传媒代表

         队以170分的总成绩夺得竞赛第二名。


              ●开展五四青年拓展活动

              5月8日，公司团委组织团员青年

         43人赴海口市青少年活动中心开展了
         五四青年拓展活动，项目包括“破冰
         开营”、“团队组建”、“狗熊猎人

         枪”、“偷天陷进”、“鼓动人心”
         和“凝聚巅峰”等。



              ●时报传媒

              2015年时报传媒联手证券时报推出了9月―12月共4个月的运动季、包括读书、足球、篮球、羽毛球、网
         球、户外在内的14个兴趣小组活动、每月的生日会、摄影大赛等。在运动季中，时报传媒和证券时报联手举办的

         年度运动会和马拉松比赛、羽毛球比赛，其关注度和参与人数成为历年之最。






















              ●华商传媒

              华商传媒各子公司均开展了员工家属联谊、年度先进表彰会、职工运动会等丰富多彩的活动，营造了和谐

         的工作环境和氛围。重庆华博传媒有限公司工会组织成立了羽毛球、篮球、游泳等职工活动兴趣小组，积极支持
         员工开展各种文体活动，使员工的业余生活丰富多彩，做到身心健康。各单位还以内刊为重要平台和载体，传播

         分享信息，关注员工生活、学习和工作。浓厚的企业文化极大地提高了员工的凝聚力。















                                                           27


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告





                                              ●民生燃气

                                                      5.4青年节组织团员青年开展拓展训练活动，增进了团员青年之间的
                                              友谊；7.1建党日、8.1建军节分别组织开展了各项纪念活动。组织各类球赛

                                              运动，分别于3月24日举办了2015年春季职工运动会、4月18日举办了
                                              2015年春季运动会羽毛球双打联谊赛、5月份举办了2015年春季职工篮
                                              球联谊赛。11月7日，参加了由共青团海南省委主办的 “青春・遇见” 青年

         交友联谊活动，为单身青年搭建一个了解的平台，促进单身青年相互交流，增进了友谊。



              ●国视上海

              国视上海在工作之余积极组织各种活动，丰
         富员工文体生活，让员工在工作中感到快乐，以此

         提高员工间的团队配合能力和团队凝聚力。2015年
         员工文体活动丰富多彩，包括读书会、摇摆舞会、
         节目互送祝福、元旦家庭礼盒馈赠、母亲节蛋糕卡

         以及“带妈妈看电影”、集体观影、茶话会、K歌
         等，深受员工的关注与喜爱。例如摇摆舞会是为庆

         祝2015年年会特意策划举办，筹备期3个月，参舞人员34名，40天舞蹈老师培训课程，6支舞蹈，《一步之遥》原
         班大乐队伴奏，从活动预热、服装海报发布、培训预告片发布到现场演出，全部均由员工共同参与，获得了极高
         的参与度和好评度。






                                                                  ●邦富软件

                                                                      为了进一步加强员工凝聚力和强化各部门交流
                                                                  互动，邦富软件每周六上午定期组织一次登山活

                                                                  动，活动得到了员工的积极响应。






              ●精视文化

              2015年5月，精视文化杭州分公司的全体同仁兴致盎然的参加

         了一次环湖健身活动；2015年6月，精视文化南京分公司的所有员
         工，来到江苏扬州仪征天乐湖拓展基地，进行了一次拓展训练；2015
                                          年6月，精视文化杭州分公司的

                                          所有员工来到杭州朵云农场拓展
                                          基地，开展了拓展训练；2015年8月，精视传媒南京分公司集体组队到安徽

                                          凤凰湖生态度假山庄进行团建活动；2015年国庆前夕，精视文化总公司同杭
                                          州分公司一起参与了“登小和山庆国庆”活动。


                                                           28


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告







              ●漫友文化

              7-8月期间，漫友文化举办了“漫友杯”周年庆大型
         运动会。运动会以团队为单位组织员工参与羽毛球赛、足

         球赛、趣味运动会等多项竞技活动。活动中，通过竞技比
         赛交流，增加团队协作能力，更有效提高团队意识，增强

         凝聚力。8月，为庆祝漫友文化成立18周年，组织178名员
         工赴广东惠州旅游，并举办了一场别开生面的周年庆篝火
         晚会。编辑出版中心新入职员工表演了生动活泼的歌舞节

         目，人力资源部精心安排的游戏互动节目更是令员工玩得
         乐而忘返。2015年，漫友文化还出资成立了羽毛球、足

         球、兵乓球、Ukulele夏威夷小吉他等兴趣小组，每周定期
         举行小组活动。兵乓球队还代表漫友文化参加了广州黄花

         岗科技园主办的2015年度兵乓球团体赛，与园区内32支球
         队同场竞技，获得了“优秀组织奖”。






















































                                                           29


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告






              六、环境与安全




                                        2015年，公司继续坚持绿色发展观，加强对员工环保节能意识的宣
          1、环境                    传和教育，在工作和生产经营各项活动中处处体现环保意识，潜移默化的

                                  让节能环保深入员工之心，推动形成绿色、低碳的新模式。利用资深优势

                                  进一步加大环保宣传力度，通过报纸、广播、网络等媒体，有效地向受众
                                  传播环保理念，加强自我约束意识，提升自我环保意识的责任感和使命
                                  感，在环保方面树立起良好的企业形象，为国家的环保事业尽一份力。


              ●推行无纸化绿色办公

              在日常办公中提倡节约和环境保护，向员工宣传绿
         色办公、绿色出行理念，提高全体员工的环境意识。进一

         步完善公司OA办公系统，在公司及各子公司间实施协同办
         公，提高了整体的流程把控和工作效率，实现了真正意义

         上的无纸化办公。NC系统在公司全系统的顺利实施，也使
         公司的办公信息化水平上了一个新的台阶，节约了大量的

         人力、器材、纸张，也减少了相关损耗。
                                                                            （公司OA办公系统）


              ●创造卫生、健康、舒适的环境

              公司制定了办公楼日、周、月、季清洁保洁计划，严格按照计划做好各楼层卫生的保洁、各楼层地毯的清
         洗和大理石抛光、玻璃清洗等专项工作。为了给员工创造一个更卫生的办公环境，与专业公司签署协议定期对办

         公大楼进行“四害”（老鼠、蚊蝇、蟑螂、白蚁）消杀与防治。在员工餐厅管理过程中严格控制采购、就餐和卫
         生等环节，确保员工吃到放心餐。


              ●积极投身“双创”活动，创建美丽家园

              公司积极响应海口市创建全国文明城市和国家卫生城市（“双
         创”）的号召，以实际行动支持海口市“双创”建设，做文明行为的传播

         者、卫生理念的践行者和文明卫生城市的建设者。公司工会、团委、民
         生燃气蓝焰义工队分别组织多次垃圾清理志愿活动；参加了海口市总工

         会组织的海南百万职工“绿化宝岛”大行动暨海口工会“双创”公益日
                                                   活动，在海口白沙门公园

                                                   种植了凤凰树。8月9日，
                                                   公司团委组织集团公司及民生燃气蓝焰义工队的青年志愿者，顶着
                                                   30多度的高温，来到海口市秀英区的几个社区，开展了垃圾清理志

                                                   愿活动；10月11日，公司组织团员青年到海口市桂林洋大道街边公
                                                   园参加了海口市委、市政府组织的2015年海口“双创”暨秋季群众

                                                   性义务植树活动。
                                                           30


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告






              ●华商传媒

              根据市场所需，华商传媒对所印刷的报纸进行“瘦身”，节约纸张，避免浪费。在成本节约方面，下属的

         印刷企业华商数码信息股份有限公司全面推行5S现场管理，切实做好成本控制，规范操作流程、加强原辅料考
         核。在业务拓展方面，顺应传媒行业发展新形势，不断加强门户网（华商网、新文化网、辽一网和橙网）建设及

         移动客户端应用开发，在提升企业竞争力的同时，节约了传播成本。
              ――吉林华商传媒有限公司积极投身环保公益事业。该公司联合

         阿里公益等大型公益组织，在长春市举办了“人人都是江河卫士”大型
         环保公益活动。通过创新性的活动环节设置，引导市民积极参与长春市

         母亲河――伊通河的环保改造，引入大型公益组织的资助，在伊通河架
         设生态浮床，带动政府管理部门加入活动，较好地改善了伊通河水质，

         为公众创造了优质的生活环境。活动期间还组织了保护伊通河环保公益
         徒步活动，活动当天2000余人参与，实现了公益环保理念的有效传播。

               ――西安华商网络传媒有限公司通过开展报道，呼吁关注生态环
         境。2015年，华商网连续推出关于“西安雾霾”的系列原创报道，编辑

         围绕西安雾霾天热点，连续三天推出系列稿件，抓住网友心理，传播度
         高，并为微信端带来大量新用户。其中，“西安人的一天”单篇阅读量

         达25.8万次，当日华商网微信在全国网媒微信中排名第八位，引发了民
         众对环境的极大关注。




              ――华商数码信息股份有限公司通过践行“绿色”责任，实

         现绿色印刷。华商数码公司是从事报刊印刷的高新技术企业，承印
                                                 华商传媒所属报刊及国

                                                 内上百家报刊。承印的
                                                 三张报纸质量均进入精
                                                 品级行列。华商数码印

                                                 刷 新 基 地 占 地 约 100
                                                 亩，配置国际高端印刷

                                                 生 产 线，实 现 产 业 升
                                                 级，并逐步向绿色、环
                                                 保、综 合 印 刷 企 业 转

                                                 型。为积极配合国家环
                                                 境治理，华商数码一贯

                                                 致力于向绿色环保印刷
                                                 发展。  2015年12月，华

                                                 商数码公司申请的“平版印刷服务及其产品”通过了中环联合（北
                                                 京）认证中心有限公司绿色印刷认证，获取中国环境标志产品认证证

                                                           31


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告





              ●新海岸置业

              重视环境保护工作，多次组织员工在东海岸清理沙滩、捡垃圾、植树。东海岸在2014年遭遇两次超强台风

         侵袭后，海边防风林基本上毁于一旦，为了保护环境，防止再有大的台风冲毁道路和房屋，新海岸置业出资购
         买、种植了大、小椰子树和木麻黄共计6000棵，并构筑了防护堤，为东海岸的环境保护做出了重要贡献。




















































         2、安全                                    传媒和燃气作为公司的主营业务，在安全生产方面均存在一定的风
                                           险。媒体行业作为具有意识形态特殊属性的重要产业，受到国家有关法律、
                                           法规及政策的严格监督、管理，存在媒体内容和版权审查等政策风险。公司
                                           子公司华商传媒、时报传媒、掌视亿通、精视文化、漫友文化等作为承担相
                                           关媒体经营业务的企业在很大程度上也会受到影响。燃气业务的牵扯面更
                                           广，与老百姓的生活息息相关。燃气具有易燃易爆特性，而燃气管网线长面
                                           广、遍布大街小巷、涉及千家万户，在燃气储存、输配及使用环节上均为事
                                           故易发点，因此管道燃气经营具有较高的风险性，例如:储存、生产设备若
                                           管理不善、运行维护不到位或操作不当，易发生泄漏事故，如果未能及时发
                                           现及时处理，易引发火灾、爆炸事故;输配管网的自然老化、腐蚀或质量缺
                                           陷等不安全因素以及城市建设中的机械开挖、钻探、顶管、打桩、爆破作业
                                           等外力破坏均影响到管网的安全运行，易引发管网泄漏、着火、爆炸事故等
                                           等。2015年，公司严格落实年度安全生产和经营工作目标，牢固树立安全责
                                           任意识，警钟长鸣，防患于未然，全年无论是在媒体经营方面，还是在燃气
                                           业务方面，均未发生重大安全责任事故。

                                                           32


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告






              ●遵守国家有关法律、法规和政策，树立正确的社会价值观和舆论导向，依法合规经营，确

         保安全、稳定、持续发展。


              公司严格遵守有关行业政策，合法经营，并及时跟踪了解行业改革的动态。在目前媒体政策“经营与采
         编”两分开的条件下，充分利用现有的媒体资源，积极拓展市场空间，进行业务模式创新，打造媒体经营业务的
         完整产业链，形成媒体综合经营能力的市场竞争优势。同时也将敦促相应报社、杂志社合法合规运行。如国家行

         业政策进行相应调整，公司将及时对相关业务结构和经营模式做出相应的优化整合。



              ●贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”安全生产方针，严格遵守和执行安全生产法律法

         规，圆满完成各项安全生产任务，全年管道燃气输送供应安全稳定。



              1、安全责任体系建设
              实行安全生产委员会领导下的“民生燃气――基层单位――生产班组”三

         级安全管理体系。聘用安全督导员25名，配备注册安全工程师9名，基层单位设
         置专（兼）职安全员9人。通过修订安全生产责任制度，明确各级领导及各部

         门、岗位安全生产职责及考核模式，完善安全生产责任体系，通过建立年度安全
                                                              生  产  量  化  指  标  分  解  、
                                                              考 核、奖 惩 机 制，以

                                                              及推行安委会成员安
                                                              全风险抵押金制度和生             （签署《安全生产责任书》）

                                                              产基层单位逐级签订安全生产责任书，强化全员的安
                                                              全生产责任意识和安全生产激励机制。安委会通过每

                                                              季度召开安全工作会议，对阶段安全工作进行总体分
                                                              析、部署、检查，并建立年度安全重点工作督办机

                                                              制，确保各项安全生产责任真正得到落实到位。
                      （安全工作会议）

              2、安全管理制度建设

              为适应国家有关安全生产法律法规、方针政策、技术标准的新要求和企业安全生产管理新形势的需要，
         2015年对安全管理制度进行全面检查和统一修编，共完成《安全生产责任制》、《安全生产管理办法》、《应急

         管理制度》、《安全生产会议制度》、《安全生
         产奖惩制度》、《安全生产事故隐患管理制度》
         等19项制度的修编颁布，并组织编制颁布了《户

         内燃气安全隐患分级标准》、《单点供气站建设
         与运行管理安全技术指引》、《气源质量控制管

         理规定》、《燃气设施防撞护栏设置技术指引》
         等9项企业技术标准，为安全生产管理提供制度保

         障和技术指导。

                                                           33


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告






              3、安全生产投入情况
              2015年民生燃气按规定计提安全生产费用280.7

         万元，实际投入近900万元，其中实施56项隐患整改及
         技术改造约700万元、40项安全生产设备购置约120万

         元以及安全教育培训28万元。隐患整改及技术改造方
         面，包括投入350万元对燃气用户老旧设备及隐患管道

         设施进行更换和维护、投入100万元对燃气管网设施进
         行改造、投入150万元改善燃气场站安全生产条件，并
         改造启用应急抢险指挥中心，完成数字对讲通讯系统
                                                                           （燃气应急抢险指挥中心）
         建设投用，对信息化管理系统进行升级完善。


              4、安全宣传教育培训情况

              2015年组织主要负责人、安全主任、安全督导员、安全管理人员、注册安全工程师、应急处置人员、安全
         生产联络员、职业危害管理人员15批58人次参加安全生产专项培训，取得相应的岗位资格证书；组织特种作业人
         员446人次参加培训考核和证件复审培训；组织120人次新员工、转岗员工参加公司级安全教育培训；举办2期共

         111人次行车安全教育培训；继续组织实施全员行业基础知识培训，确保全员了解掌握燃气基础知识；组织2期由
         海南省安全协会专家授课的新安法专项培训班；组织“蓝焰义工队”进社区设置展板、发放资料宣传安全用气知

         识，并开展“安全生产月”燃气安全咨询宣传活动等。

















              5、应急管理情况
              民生燃气110联动燃气抢险队经过多年建设积累，现有抢险人员103名，配备各类抢险车26辆和检测、抢险

         及抢修装备200余台，在海口市区设置3个抢险值班点，实行全天候24小时值班制度，为管道天然气和民用瓶装液
         化气提供应急燃气抢险救援。2015年共组织16项不同科目的应急演练，其中涉及燃气场站11项、燃气管网4项、

         燃气用户1项。12月,按照广州军区要求, 民生燃气110联动燃气抢险队配合实施“人防军事斗争准备的检验评估”
         演练。2015年接警7174起，配合消防处置瓶装液化气险情6起。

















                                                           34


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告













































              6、事故控制情况
              2015年安全生产形势稳定，未发生生产安全死亡和重伤事故。发生第三方施工破坏导致燃气管道泄漏事故

         12起，抢险处置得当，泄漏事故险情均得到及时有效控制，未造成燃烧、爆炸等严重危及公共安全后果。


              7、重大危险源和隐患排查治理
              认真落实重大危险源和高风险点登记建档工作，建立重大危险源和高风险点信息管理档案，现场设置重大

         危险源安全警示牌和重点部位警示标志。利用压力管道检验专业技术力量，完成100公里地下燃气管线的泄漏检
         测、20公里管线的定期全面检验和100公里地下管线信息化数据测量采集工作。组织不定期安全抽查和重大活动

         及节日前安全大检查，共组织2015年春节、4月博鳌论坛年会、6月“安全生产月”、国庆节、12月年底等安全大
         检查，下发《安全隐患整改通知书》28份、《安全工作联系单》2份，涉及301条整改项目，发现隐患及时整改，

         确保生产安全。6至8月，积极配合省住建、质监、安监、消防部门组织的联合检查组对生产场站、管网、用户进
         行安全检查，对查出问题及时组织整改。针对9月国务院安全督查组提出的整改要求认真整改落实，对相关安全
         问题组织专家进行论证并及时提交主管部门，于12月下旬通过督查组的复查。按海口市安委办、市政市容委要求

         组织燃气管线安全专项排查整治工作，按时报送相关资料，在市政市容委和执法局、市政局的支持和协调下，全
         年共消除36处建构筑物和1处市政道路乔木占压燃气管线隐患。

















                                                           35


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告





             七、社会




                                        2015年，公司通过不断深化对企业社会责任内涵的认识，坚持以人为本，科学发
                                展，将企业社会责任融入公司的发展战略之中，公司在发展业务的同时，始终坚持积极
                                依法纳税，回馈社会，高度重视并支持社会公益事业，坚持扶贫帮困、爱心助学、服务
                                社区、造福地方，促进企业与社会的和谐发展。


            ◎纳税情况




                             纳税金额
            单位：亿元
                                                5.13               ●诚信经营     依法纳税
                                                     4.05
                                  3.58  3.29 3.32                  公司严格按照各地税务局的要求，完成上报公司
                   2.73      2.69                            各项税收自查报告及相关报表；协调落实税务部门对
              2.03      2.30
                                                             公司相关子公司的税收检查工作和税收检查工作，坚
                                                             持依时申报，足额缴纳税款，没有因逾期申报纳税而

                                                             受到税务行政处罚的情况。
              2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015


            ◎扶贫帮困


              ●定点扶贫   驻村帮扶


              作为海南省扶贫办2014-2015年省国资委系统定点帮扶单位，公
         司与其它四家公司一起，负责帮扶白沙县打安镇南达村。公司2015年
         圆满完成了年度帮扶计划：一是专门派出1名驻村工作人员，在南达

         村驻扎2个月时间，重点予以指导帮扶；二是公司捐资10万元，划拨
         到南达村的账户，用以开展扶贫工作；三是开展慰问工作。3月17日

         慰问了村里的困难户，并送去慰问品和慰问金。六一节前夕慰问了南
         达村的小学师生，并送去了电脑、学习用品等；四是帮助村里建设篮
         球场，扶助村民开展养殖业，改善村小学环境及设施，这些工作已实施或正在实施。


              ●“新春送暖  真情助困”

              2月12日上午，公司团委、民生燃气蓝焰义工队一行14人前往海

                                               口秀英区永兴镇和东山镇，
                                               开展了“新春送暖、真情助
                                               困”春节走访慰问活动，为

                                               25户困难户送去了大米、食
                                               用油等慰问物资，并送上了

                                               新春祝福。


                                                           36


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告




              ●关注弱势群体     奉献拳拳爱心

              当得知辽宁省新民市一名13岁男孩在家剁草时将手削断后，华商传媒下属辽宁盈丰传媒有限公司联合《华

         商晨报》记者三赴新民，深挖细节，了解到男孩自幼丧父辍学、家中有4个精神病患者、低保被取消等情况，追
         问低保为何取消、谁为男孩撑起未来等一系列问题，引起社会强烈反应，市民及有关组织纷纷捐款，新民市政府

         高度关注，为孩子解决了医疗和低保。报道效果非常圆满，传递了社会温情。华商卓越公司下属DM杂志――华
         迅杂志创办“微爱行动”栏目8年来，以“关注弱势群体，搭建读者爱心桥梁”为宗旨，已经共计为60位西安周
         边区县家庭贫困生，找到了长期的捐助人。栏目倡导“一对一捐助原则”，即捐助人全部来自华迅的读者和客

         户，所有捐助资金和物品由捐助人直接交给受助人，中间环节不收取任何的资金和实物。



            ◎爱心助学


              ●关爱特殊儿童
              4月2日，在第八个“世界自闭症日”当天，公司团委和民生燃气蓝焰义

         工队参加了在万绿园举行的以“科学干预、同理合作”为主题的关爱自闭症儿
         童的公益活动，不仅举办了亲子游戏、文娱表演等活动，还为孩子们送去节日

         的礼品和慰问，同时蓝焰义工队还捐赠了2000瓶矿泉水。5月15日，民生燃气蓝
         焰义工队携手海南省社会心理学协会组织的志愿者前往天翼特教培训中心，参

         加了“全国助残日”活动，亲切慰问在该中心学习的60多名智力残疾人员，并向该中心捐赠了大米、食用油等生活
                                          物资。9月25日，公司团委与民生燃气蓝焰义工队走进海口天翼特教培训中

                                          心，为该中心的80名“自闭症”学生、家长及老师送去中秋祝福和慰问品。活
                                          动中，孩子和老师们表演了精彩的手语节目，并进行了生动活泼的互动游
                                          戏。10月15日，民生燃气蓝焰义工队青年志愿者为了帮助海口天翼特校的师

                                          生解决燃眉之急，在员工内部开展了爱心认购苹果活动，共帮助学校销售了
                                          700多斤的苹果，获得款项1000多元。



              时报传媒连续5年关注、关心深圳自闭症孩子，2015年

         携手欢乐谷、长城证券、聚橙网，为深圳紫飞语和蓝天社
         （自闭症机构）开展了“庆‘六一’，玩转欢乐谷和观赏儿

         童剧”活动。时报传媒还联手证券时报积极开展关心义工留
         守儿童活动，2015年推出了第二届“爱的传承――关心深圳

         五星级义工留守儿童”的活动。



                                                   民生燃气蓝焰义工队4月26日携手海南省奥运火炬手协会等在海口
                                               万绿园开展了一场“陪伴分享、传递温暖”的关爱活动，活动以“我和

                                               你，在一起”为主题，通过放飞白鸽、趣味体育运动、栽种植物、文艺
                                               表演等多项活动，让特殊儿童享受一个欢乐周末，感受奥运火炬精神，

                                               希望借此方式唤起社会各界对特殊儿童的关注。


                                                           37


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告






              ●关注教育    爱心助学

              时报传媒从2014年起开始资助湖南鳌山完小操场改造项目，
         2015年该项目完工。在此过程中，时报传媒开展了全员捐资捐款活

         动，总共募资65万元善款用于项目建设。

              华商传媒下属吉林华商传媒有限公司持续开展“圆梦大学”爱
         心助学活动。“圆梦大学”慈善助学活动自2003年首次开展，到

         2015年已连续举办13年。2015年度“圆梦大学”慈善救助活动由吉林华商传媒有限公司携手新文化报社并联合共
         青团吉林省委共同举办，期间通过新闻宣传，展示了30名优秀困难学子家庭的实际情况，征集爱心企业和社会爱

         心人士善款约70万元，全部用于资助贫困学生。


























              漫友文化大力支持中国青少年儿童的素质教育推行，与广州市少年宫联合开办了“开FUN课”素质教育课

         程。课程邀请重量级的动漫艺术家――当代动漫艺术家、广州美院副教授叶正华老师、香港漫画家MI魔侠、著名
         漫画家童亦名、陈晓韵担任“涂鸦梦想家”导师。每位导师都会精选参与儿童的画作，入选的孩子将和导师组建

         专属的艺术工作室，一起在广州少年宫的墙上涂鸦。新颖有趣的课程获得了市少年宫领导以及家长的认可，2015
         年元月获市少年宫送来的感谢状。漫友文化还一直注重对孩子们的人文关怀，关注少年儿童公益项目。5月份组
         织前往广东湛江徐闻县参与帮扶活动，向当地小学捐赠了动漫图书、文具及助学基金。12月份漫友文化项目组

         “向日葵童书馆”参加了国际“彩虹阅读会”圣诞义卖活动，活动上卖出的图书全款捐出，并捐赠漫友文化出品
         的动漫图书给予有需要儿童，受到广大家长和读者们的支持和好评。























                                                           38


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告






            ◎服务社区


              华商传媒下属辽宁盈丰传媒有限公司2015年开展了系列服务社区的活动。一是开展“寻找最美社区”评选
         活动。来自全市九大城区共100多个社区，参与了“社区服务创新奖”“社区文化活力奖”“社区感动人物奖”

         “社区人居环境奖”以及“最美社区奖”的奖项角逐。共评选出50个获奖社区，10个最美社区的终极大奖。本次
         活动受到了各大社区的好评。二是立足“快乐老人周刊”，打造“幸福老人俱乐部”。设立了学堂、养生、旅
         游、婚恋四大俱乐部，为老人们提供便捷的学习、交友、休闲平台。“幸福老人俱乐部”开展了一系列有影响、

         可持续的活动，吸引了近万名中老年人的参与，取得了良好的口碑。三是携手华商晨报推出了“清查墙皮脱落安
         全隐患”系列报道。从看似简单的“烧烤店棚子被掉落墙皮砸坏”单体事件中，发现其背后存在的普遍公共安全

         价值。通过征集全市墙皮掉落隐患热线，共接到60余条相关线索，涉及市内各大区，逐一刊登后挨个进行核实，
         并选取典型事件进行报道，形成系列性与声势，促进问题的解决。


              民生燃气年初详细制定了2015年青年志愿队活动全年工作计划，并根据活动安排，不断完善蓝焰义工队的
         职能，创新义工活动服务范围和扩大参与活动人员范围，多部门齐齐联手，全心全意做好对外服务，积极履行社

         会责任。其中以营业部为主的对外服务部门定期组织青年志愿者深入开展义工服务活动，为小区提供上门服务，
         让用户足不出户就能享受到从安装咨询、燃气具维修购买、安装改管、户内安全检查维修的一条龙服务。2015年

         义工队活动还以“安全检查”为主题，积极拓展活动合作范围，多次活动都联合相关主管部门及社会组织，如与
         海口市消防局在安全生产月联合组织活动，深入社区进行义工活动，还与海口市“龙哥爱心社”携手，将蓝焰义
         工队的大旗带进居民社区。积极的合作不仅得到用户的肯定，还在海口市义工界扩大了影响，取得了较好的社会

         效应。全年组织蓝焰义工队活动进小区次数5次，较好地弘扬了民生燃气提倡的社会服务精神，树立了服务品
         牌。2015年五四青年节，民生燃气蓝焰义工队喜获海口团市委颁发的“2014年度海口市青年志愿服务先进集体”

         荣誉称号。

              新海岸置业出资为小区周边安装路灯。海口桂林洋地区很多路段以前一直没有路灯，到了晚上便一片漆

         黑，居民出行非常不便。新海岸置业为了方便小区业主和周边居民，自行出资在“新海岸壹号”项目周边安装了
         路灯，从而结束了该路段没有路灯的历史。



            ◎造福地方




              华商传媒下属吉林华商传媒有限公司深入推进“感动吉林”公益评选活动。“感动吉林”年度十大人物评

         选，是吉林华商传媒有限公司联合新文化报社坚持了十余年的大型品牌活动，旨在寻找和发现区域内具有代表性
         的优秀人物、事迹，通过新闻宣传将优秀的道德品质和积极进取的精神力量向更广大的民众进行传播，铸造吉林
         精神。2015年度评选设定的主题突出“创新、创业、创造”，将具有奉献意识的成功创新、创业人士的故事进行

         播报。该活动得到了吉林省委宣传部的关注和支持。吉林华商传媒有限公司还联合新文化报社推出了强化监督，
         维护公众利益系列报道。2015年长春市采暖期临近之前，经过详实的调查，针对煤炭价格回调、降低采暖成本问

         题，强化舆论监督工作，通过新闻报道认真分析供暖价格构成，充分展现公众利益诉求，督促供热企业调整热
         费，最终引起政府部门的重视，召开听证会听取社会意见，并最终达成了为用户每平方米供暖价格下调2元的结
         果，整体为长春市居民和企业节省供暖支出超过4亿元，较好地维护了公众利益。


                                                           39


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告






              华商传媒下属重庆华博传媒有限公司注重公共关系维护，热心公益事业。该公司成立的爱达社区服务平

         台，以社区为终端，通过线下社区店、线上APP，整合本地和国内商品、服务资源，实现“网订、店储、一刻钟
         到家”的店仓模式。2015年，在重庆电商物流末端共同配送体系建设中，重庆华博被选为第四批现代服务综合试

         点单位。目前，该平台已被重庆市商委确定为2015重点民生实事建设项目之一，这种线上线下相互结合的模式，
         不仅方便了社区居民，更有很大的发展空间。

              华商传媒下属华商网开展了系列公益活动。一是无车日倡议“礼让斑马线，文明西安人”活动。华商网联

         合西安市交警支队、西安市公交总公司、西安市文明办等部门共同举办“礼让斑马线，文明西安人"系列活动，
         通过手势征集、交警解释法律法规、走进校园等线上线下活动进行推广。约二十余万热心市民关注了此次活动，

         上万名网友通过各个平台进行转发、留言，千余名市民晒出了心中的感谢手势。二是承办陕西省第二届残疾人运
         动会。2015年12月，以“国际残疾人日”为节点契机，由陕西省残疾人联合会与西咸新区秦汉新城管委会共同主
         办，华商网承办的“幸福1+1 为爱撑起一片天”陕西省第二届残疾人幸福运动季活动在清华大学附属中学秦汉学

         校顺利举行。其中，千人撑伞的方阵活动成功挑战了世界纪录，体现了较好的影响力并得到客户认可。三是华商
         论坛公益互助10周年。经过十年的坚持和积累，华商公益互助论坛已聚集了300多志愿者。10年来，公益互助团

         队先后有46人次荣获各类荣誉，累计捐款、捐物超过百万，曾帮扶8年的孤寡老人孔姥姥2007年受到时任总理温
         家宝专程看望。十年来，公益互助秉承“爱心与快乐同行”的发展理念，已成为陕西省内一支有影响力的民间公

         益组织。


              漫友文化积极参与中国传统文化与现代创意艺术融合，并
         呈现于广大群众。2015年3月由广州市越秀区政府主办的大型广

         府民俗文化活动“第五届广府庙会”开锣，系广东省最大型的汉
         族传统民俗文化嘉年华活动，为期7天的庙会，涵盖木偶荟萃、
         中华绝活、武林大会、元宵灯会等10个主题活动，包含了祈福文

         化、民俗文化、美食文化、商贸休闲文化等丰富的内容。漫友文
         化还组织策划了一系列动漫汇演、动漫巡游、动漫涂鸦等群众活

         动，为广府市民带来更多动漫文化体验。
              联合广州地铁继在2014年为广大市民群众公共交通安全出行绘制“地铁公益宣传系列动画与漫画”后，

                                                                              2015年策划并出版《地铁是怎样建成
                                                                              的》绘本。策划团队深入地铁建造工

                                                                              程现场实地绘制，并邀请广州地铁设
                                                                              计研究院专家全程参与编纂，让群众
                                                                              深入浅出地认识地铁的建造架构，提

                                                                              高人们公共交通安全意识，广受好
                                                                              评。

                                                                                      2015年11月，由漫友公司策划出
                                                                              品的动漫出版物《社会主义核心价值
         观漫画三字经》获中国人民共和国文化部入选的“2015年弘扬社会主义核心价值观动漫扶持计划”创意类项目。



                                                           40


               000793                                           华闻传媒投资集团股份有限公司2015年度社会责任报告








                                                  结语





                                                  未来，公司将着力灌输“工作是幸、平安是福、共事是

                                             缘、创造是金”的价值观，大力弘扬“拼搏、诚信、和谐、创


                                             新”的企业精神，致力贯彻“同生、共进、互利、多赢”的合作

                                             理念和“传播信息、弘扬文明、致力基础、服务民生”的经营宗

                                             旨，努力把“以人为本”落到实处，创建和谐企业。进一步壮大

                                             核心资产，增强持续盈利能力，并认真履行对股东、客户、员

                                             工、伙伴、政府、地方、环境以及社会方方面面的责任，为早日

                                             真正建成国内一流、世界知名、持续创新、面向全球、垂直多元

                                             的“现代、新型、综合、国际”传媒集团而努力奋斗！


































                                         法定中文名称：华闻传媒投资集团股份有限公司
                                         法定英文名称：Huawen Media Investment Corporation

                                         注册及办公地址：海南省海口市海甸四东路民生大厦
                                         股票上市地：深圳证券交易所 股票简称：华闻传媒 股票代码：000793
                                         邮政编码：570208 电话：（0898）6619 6114 传真：（0898）6625 5636

                                         网址：www.000793.com





                                                           41


