











              关于本报告




              报告时间范围

              2018年1月1日至2018年12月31日

              报告发布周期

              自2010年起，京东方已连续九年向社会发布《企业社会责任报告》，发布周期为每年一

              期，上期报告于2018年4月发布。

              报告涉及范畴

              本报告涉及的内容与京东方的业务覆盖区域一致，包括了京东方及其下辖公司的企业社会责
              任理念、战略和具体实践，以及在报告期内的企业运营状况。

              报告数据说明

              本报告所引用的数据为截至2018年12月31日的最终统计数据。

              报告参照标准

              本报告基于全球可持续发展标准委员会（GSSB）发布的《GRI可持续发展报告标准》
              （GRI  Standards）核心方案进行编制，同时亦参考了《深圳证券交易所主板上市公
              司规范运作指引》、《上市公司治理准则》以及《电子信息行业社会责任指南》（SJ/
              T  16000-2016）和《电子信息行业社会责任治理评价指标体系》（T/CESA  16003-
              2017）的内容。

              报告指代说明

              为方便表述，本报告中京东方科技集团股份有限公司简称“京东方”或京东方的英文缩写
              “BOE”、“公司”或“我们”。


              报告获取方式
              本报告分为印刷版和电子版，电子版可登陆京东方官方网站www.boe.com在线浏览或下
              载。对本报告的内容如有疑问或建议，欢迎来电或来函垂询。



              联系方式：

              公司名称：京东方科技集团股份有限公司
              通信地址：北京市北京经济技术开发区西环中路12号
              邮政编码：100176
              电话：010-60965443（CSR推进部）
              电子邮箱：csr@boe.com.cn






































                                                             目录





                                                              致辞                       01



                                                              公司概况                     03



                                                              公司治理                     17



                                                              BOE 与客户                  29


                                                              BOE 与投资者                 38



                                                              BOE 与供应商                 44



                                                              BOE 与环境                  52



                                                              BOE 与员工                  64



                                                              BOE 与社会                  78



                                                              附录                       85






                  致辞
                  公司概况
                  京东方（BOE）企业社会责任报告










                  内功就是硬道理


                  京东方科技集团董事长  王东升


                       面对复杂多变的全球竞争环境，能否迎接挑战
                  度过时艰，能否战胜挑战化为机遇，关键靠自己，

                  关键靠内功。没有疲软的市场，只有疲软的产品，

                  内功才是硬道理！
                       从京东方创立至今，我们曾几经风雨。尤其

                  在京东方迈进世界前沿的半导体显示领域15年间,
                  我们经历过多轮过山车般的行业周期,曾在全球行

                  业亏损中备受煎熬。在产业低谷的挑战中,在战胜

                  艰险再创辉煌的实践中，我们反复体验到的真知
                  是，内功就是硬道理。

                       京东方创立26年来，哪一年形势不复杂？如果以自身实力和外部形势相比，京东方现在已具

                  备了相当实力和基础，具备抵抗复杂形势和市场竞争风浪的能力，在全球业内的技术创新能力更是
                  大幅提升，这一点我们有充分自信。但更重要的一点是，我们要时刻自省差距和问题。我们最大的

                  对手是自己。市场风浪不可怕，竞争压力也不可怕，怕的是内功修炼不够，怕的是精气神不足。

                       26年来，京东方人越是艰险越向前，既创新进取，抓住战略机遇，战略制胜；又苦练内功，
                  不断激发组织活力，砥砺奋进。总结26年经验，京东方人修炼的最大内功就是“四个坚持”：

                       第一、不论怎样艰难，坚持伟大企业理想信念永不变
                       BOE, Best On Earth，地球上最受人尊敬的伟大企业! 这是我们的企业愿景！是我们奋斗的

                  目标和前进的动力。京东方26年的创业史就是一步步实现既定目标，一步步迈向更高目标的创业

                  史。从创业初期的几千万营收，到几亿、几十亿、百亿、千亿，今后我们要迈向万亿，不管遇到
                  什么艰难险阻，我们永不言难，永不言累，永不言败，永不满足地追求！创办伟大企业理想信念

                  永不变。









                                                                                                              1















                       第二、不论什么时候，坚持创业创新文化精神永不变

                       创办地球上最受人尊敬的伟大企业，靠的就是京东方创业创新文化精神。别人从零开始创

                  业，京东方人是从负开始创业，背负着过亿债务与数千下岗员工的责任，我们决不逃避，自己救
                  自己，尽产业人的本分!别人从容易赚钱的事开始，我们是刚扭亏为盈就搞世界前沿科技，迎难而

                  上，要做就做世界第一。正是在这样的责任感和创业创新文化驱使下，我们敢于负责和担当，专
                  心专注专业做好每件事，打造工匠精神，不断学习探索，持续创新进取。就这样，我们从几千万

                  营收的国内小公司变成千亿级营收的全球创新企业。

                       当下我们时刻防范的最大危机就是大企业病。大企业病就是形式主义、官僚主义、不思进
                  取、人浮于事等等。大企业病是最可怕的，京东方不会被别人打垮，但最有可能被自己的大企业

                  病打垮。我们要时时反省，永远保持创业创新激情，时刻拥有竞争锋芒，持续激发组织活力，始

                  终保持“实细精深透快狠”的工作作风，杜绝大企业病苗头，不断实现价值创造。
                       第三、不论什么困难，坚持物联网转型战略不动摇

                       5年前，我们提出DSH物联网转型战略；3年前，我们提出“开放两端，芯屏器/气和”物联

                  网生态链建设战略，我们要抓住第四次产业革命的难得机遇，加快实现企业转型升级。
                       转型成功根本在于为客户创造价值。应用场景是物联网之钥，企业要想使产品和服务让人激

                  动，必须以帮助客户设计更佳体验的应用场景为出发点，抓住客户的痛点、痒点和兴奋点，通过
                  设计和营造更佳的用户应用场景，帮助客户创造价值。

                       转型过程必然是痛苦艰难的，最需要的是领头人的担当精神，一种不达目的决不罢休的精

                  神，保持清醒头脑和坚定意志力，坚持转型战略不动摇。
                       第四、坚持以人为本，打造敢打必胜创业创新团队

                       做事先育人，有效益的组织一定是人才济济、充满活力的组织。一个好企业既出效益，又出
                  人才，因为好效益根本要靠好人才。好企业的基本功在于选人和用人，在于洞察并激发其潜质潜

                  能，给机会、压担子、负责任，让他们做成一个个项目积累起来，形成一个个成果成长起来，通

                  过建功立业实现自己的人生价值，创造企业新的辉煌。
                       坚定地做好“四个坚持”，苦练内功，攻坚克难，深拓细分、创新突破、精益管理、提质

                  增效，就能把企业做大做强，就能回报社会更多更好。伟大的企业在于创造了伟大的价值，为

                  人类的进步和世界的美好做出伟大贡献。我们追求如此，我们亦能够如此。









                                                                                                              2






                  公司概况

                  京东方（BOE）企业社会责任报告


                  一、关于我们


                       京东方科技集团股份有限公司（BOE）创立于1993年4月，是为信息交互和人类健

                  康提供智慧端口产品和专业服务的物联网公司。核心事业包括端口器件、智慧物联、智

                  慧医工三大领域。

                       2018年，为更好地满足物联网应用场景市场需求，京东方进一步夯实基础业务，全
                  面优化升级智慧端口产品，同时大力拓展物联网系统和专业服务业务。根据京东方物联

                  网1.0阶段转型战略，公司将三大事业板块细分为7个事业群：端口器件事业，分为显示

                  与传感器件和传感器及解决方案2个事业群；智慧物联事业，分为智造服务、IoT解决方

                  案、数字艺术3个事业群；智慧医工事业，分为移动健康和健康服务2个事业群。同时，
                  为支撑公司创新转型发展，强化能力体系建设，公司重组了B2B和B2C全球行销平台，

                  并设立了智造、IoT和健康3个人工智能和大数据中心。

                       截至2018年12月31日，公司注册资本347.98亿元，员工总数68175人，2018年

                  营业收入971亿元，BOE（京东方）在北京、合肥、成都、重庆、福州、绵阳、武汉、
                  昆明、苏州、鄂尔多斯、固安等地拥有多个制造基地，子公司遍布美国、德国、英国、

                  法国、瑞士、日本、韩国、新加坡、印度、俄罗斯、巴西、阿联酋等19个国家和地区，

                  服务体系覆盖欧、美、亚、非等全球主要地区。




                   沈阳                                                                        北京
                   鄂尔多斯                                                                      天津
                   太原                                                                        河北
                   郑州                                                                        青岛
                   西安                                                                        石家庄
                   武汉                                                                        南京
                   绵阳                                                                        上海
                   成都                                                                        苏州
                   重庆                                                                        杭州
                   贵阳                                                                        合肥
                   长沙                                                                        福州
                   昆明                                                                        新北
                   广州                                                                        台北
                   深圳                                                                        河源
                   海口
                                                                                             香港




                                                                                                              3
































                莫斯科
                  米兰
                  伦敦
                伯克郡
                  巴黎





                                                               首尔                                            波士顿
                                                               京畿道城南市                                        硅谷
            法兰克福
       黑森州埃斯博恩                                                 东京                                            休斯顿

              慕尼黑                                              北京                                            圣地亚哥

                                                               新加坡                                           洛杉矶
                                                               雅加达                                           圣保罗
                                           新德里
                  埃夫里                      哈里亚纳邦古尔冈

                朗根塔尔
               约翰内斯堡
                    迪拜


                                                                                            总部

                                                                                            研发中心
                                                                                            营销据点

                                                                                            产业基地












                                                                                                              4






                  公司概况

                  京东方（BOE）企业社会责任报告






                              公司愿景：成为地球上最受人尊敬的伟大企业











                                           显示与                    智造服务
                                          传感器件                      IMS
                                           DAS

                                                                                    IoT
                                                                                  解决方案
                                            D                            S          ITS
                                          端口器件                        智慧物联

                           传感器及                        显示 & 传感
                           解决方案
                            SAS                    Display&Sensor                    数字艺术
                                                                                        AIP



                                                           H

                                                        智慧医工


                                         健康服务                          移动健康
                                           SHS                          MHP












                   端口器件事业

                    显示与传感器件事业群主要提供手机、平板电脑、笔记本电脑、显示器、电视
                    及车载、穿戴、工控、医疗、拼接（DID）及其他创新应用产品的显示器件。目

                    前，BOE拥有14条半导体显示生产线（其中3条在建），是能够自主研发、生产
                    和制造最大至150英寸的全系列半导体显示产品的全球领先企业。



                                                                                                              5

















                     Gen6柔性AMOLED                                                   Gen10.5TFT-LCD
                   中国首条、全球第二条                目前 BOE 拥有 14 条半导体                    全球首条
                   2017 年 10 月，京东方成都        显示生产线（其中 3 条在建）                       2018 年 3 月，京东方合肥
                   Gen6 AMOLED 生产线实现量                                             Gen10.5 代线实现量产，向客
                   产，向客户提供柔性显示产品                                                  户提供大尺寸超高清显示产品

                   鄂尔多斯：                                                          北京：
                   Gen5.5 LTPS/AMOLED                                             Gen5 TFT-LCD
                   成都：                                                            Gen8.5 TFT-LCD
                   Gen4.5 TFT-LCD                           鄂尔多斯     北京           合肥：
                   Gen6 柔性 AMOLED                                                 Gen6 TFT-LCD
                   重庆：                                                            Gen8.5 TFT-LCD
                                                            绵阳       合肥
                   Gen8.5 TFT-LCD                              重庆                 Gen10.5 TFT-LCD
                                                           成都
                   Gen6 柔性 AMOLED（建设中）                             武汉             武汉：
                   绵阳：                                                福州          Gen10.5 TFT-LCD（建设中）
                   Gen6 柔性 AMOLED                         昆明                      福州：
                   昆明：                                                            Gen8.5 TFT-LCD
                   Micro OLED（建设中）



                    传感器及解决方案事业群可为医院/家用检测设备、通讯与交通、智慧家居等应用
                    场景，提供X-Ray平板探测器、微流控芯片、智慧视窗、分子天线、家居安防等

                    产品和系统解决方案。



                   智慧物联事业
                    智造服务事业群以显示和智能制造技术为基础，为客户提供电视、显示器、手

                    机、白板标牌、商显、电子标签的整机IDM产品与服务，由传统制造向智能制造
                    升级，并为客户提供定制化服务；

                    IoT解决方案事业群以终端智能、系统集成、云计算为支撑技术，聚焦智慧零售、
                    智慧金融、数字医院、智慧交通、智慧政教、商务办公、智慧家居、智慧能源等领

                    域，为客户提供物联网细分领域整体解决方案；
                    数字艺术事业群推出数字艺术物联网产品――BOE画屏，将绘画与影像等艺术品

                    数字化，集艺术展示、欣赏和交易于一体，配以强大的APP应用和云端数据库，
                    让消费者足不出户就可尽赏世界艺术佳作。



                   智慧医工事业

                    移动健康事业群以智能、移动、医疗级的体征监测设备为端口采集用户生命数据，
                    通过人工智能、大数据分析与算法平台，为用户提供个性化的健康管理服务。



                                                                                                              6






                  公司概况

                  京东方（BOE）企业社会责任报告





                    健康服务事业群将京东方的显示、传感核心技术，与生命科技相结合，围绕“以人

                    为中心、治未病、生命数据”三个关键点，医工融合创新，搭建人工智能、八大关
                    键学科诊疗、基因、细胞工程等技术创新与转化平台,聚焦数字医院、数字人体、

                    再生医学、解决方案等领域，为客户提供线上与线下融合的专业健康医疗服务。



                  二、无处不在的创新


                       京东方坚持“技术领先、全球首发、价值共创”理念，始终保持对技术的尊重

                  和对创新的坚持。京东方将每年营收的7%左右投入研发，以开放、包容的创新环境

                  和科学、完善的创新体系吸引广大精尖人才汇聚京东方，以无处不在的创新改变世
                  界、创造未来！




                  1、技术专利与标准制定

                       ■  2018年，京东方新增专利申请量9585件，其中发明专利超90%，累计可使
                  用专利数量超过7万件，覆盖美国、欧洲、日本、韩国等国家和地区。

                       ■  据世界知识产权组织（WIPO）公布的2018年全球国际专利申请（PCT）排

                  名显示，京东方以1813件PCT专利申请量位列全球第7位。据美国商业专利数据显

                  示，2018年美国IFI Claims TOP50排行榜中，京东方全球排名第17位。美国专利
                  授权量达1634件，同比增长16%。京东方在该榜单已连续三年上榜，并且是美国

                  IFI Claims TOP20中增速最快的企业。

                                             2018 美国专利授权量 50 强


                              Company          2108 Grants  2107 Grants  % Change  Previous Rank Rank Change
                  16 Huawei Technologies Co Ltd   1,680      1,474       14%         20          4
                  17 BOE Technology Group Co Ltd  1,634      1,413       16%         21          4

                  18 General Electric Co          1,597      1,577       1%          16         -2
                  19 Hyundal Motor Co             1,369      1,304       5%          24          5


                  31 位                     67 位                         7 位

                  《财富》2018 年               《福布斯》2018 年                  世界知识产权组织（WIPO）
                  全球未来 50 强排名              全球数字经济 100 强排名               2018 年全球国际专利申请排名


                                                                                                              7

















                                                研发投入金额（亿元）

                              80.00                                           72.38
                              70.00                         69.72
                              60.00
                              50.00      41.39
                              40.00
                              30.00
                              20.00
                              10.00
                               0.00
                                         2016 年            2017 年            2018 年

                       ■  京东方主持推进了包括IEC、ITU（国际电信联盟）国际标准、中国国家标

                  准、电子行业标准及团体标准等49项国际、国内标准的制修订项目，累计参与制

                  修订国内外技术标准136项，涵盖LCD、OLED、柔性、触控、透明显示、健康显

                  示、电子画框、系统整机、接口应用、物联网、移动健康等多个技术领域。



                  2、创新产品与智慧应用

                   端口器件事业
                       ■  8K超高清系统解决方案

                       京东方推出由BOE  8K影像服务云平台、BOE  8K解码播放器和BOE  8K

                  显示终端组成的8K系统解决方案。BOE  8K影像服务云平台提供了一个超高清

                  内容的展示、分享、交易平台，消费者在该平台上选择、购买的8K内容可通过

                  云平台发送到BOE  8K解码播放器上，并在8K  显示终端上欣赏，有效填补了
                  8K产业内容匮乏的短板。BOE  8K解码播放器体积与普通电视机顶盒相当，只

                  要将BOE  8K解码播放器接入互联网，就能

                  实现8K 影像的实况接收和播放，有效解决
                  了传统解码播放器价格昂贵、体积庞大的行

                  业难题。8K产品采用成熟的高动态范围显示

                  技术（HDR），可实现百万级超高对比度，

                  NTSC100%色域，能最大程度还原真实色

                  彩，画质表现极为细腻。                                       BOE（京东方）8K超高清物联网解决方案



                                                                                                              8






                  公司概况

                  京东方（BOE）企业社会责任报告





                       ■  柔性AMOLED显示

                       全 球 最 小 动 态 弯 折 半 径 柔 性 显 示 产

                  品――6.18英寸可折叠WQHD  AMOLED
                  全面屏，动态弯折半径仅为1mm，色域

                  NTSC高达118%，极大提升了移动终端产

                  品用户体验。

                       5.99英寸折叠手机及7.56英寸折叠平板                        BOE 7.56英寸折叠平板电脑

                  电脑等多款整机产品，折叠时为手机屏幕，
                  展开时可作为平板电脑或电脑显示屏使用。



                       ■  喷墨打印4K OLED显示屏

                       我国首款采用喷墨打印技术的55英寸打
                  印4K  OLED显示屏，采用全球领先的RGB

                  全打印技术，对比度达1000000:1，高色域

                  为NTSC96.8%，能实现更好的画质表现。

                  同时，该显示屏材料利用率达到90%，大大

                  节省了设备和耗材成本。
                                                                    BOE 55英寸打印4K OLED显示屏
                       ■  微显示

                       0.39英寸Micro OLED AR显示产品：

                  以单晶硅作为有源驱动背板，分辨率高、集
                  成度高、低功耗、体积小、重量轻。该产品

                  具有全球领先的5644PPI超精细像素密度，

                  是视网膜屏幕（326PPI）的17倍，对比度

                  大于10000:1，可实现虚拟3D图像与真实

                  场景的叠加和互动，在教育培训、游戏和家                               BOE 0.39英寸Micro OLED AR显示产品
                  装等领域拥有广阔的应用前景。







                                                                                                              9
















                   智慧物联事业

                       ■  BOE画屏

                       包含精选艺术内容库、艺术欣赏交易云平台、能还原艺术原作的显示终端以及

                  更多附加服务，集艺术欣赏、艺术传播、艺术教育、艺术交易于一体，配以强大的

                  APP应用和云端数据库，让消费者足不出户就可尽赏世界艺术佳作。凭借自身的艺
                  术产业优势，BOE画屏一直关注并致力于中国儿童美育事业的发展。APP内容平台

                  囊括了海量世界名家之作及经典儿童绘本、艺术启蒙画单等专为儿童设置的艺术版

                  块，配以私人作品上传功能，是儿童美学启蒙的家庭数字艺术馆。
                       京东方推出的首款人工智能语音画屏产品画屏S2通过搭载人工智能语音技术，

                  用户可以与BOE画屏进行自由会话交互，让用户与艺术的“对话”成为现实。




                                      艺术机构                                   画屏

                                       摄影师                                 电子画板

                                       艺术家                                 电子画笔
                                                      数字艺术平台

                                     数字艺术馆                                 艺术交易
                                                          APP
                                      C 端客户                                艺术定制

                                      幼教机构                                 作品扫描





                       ■  智慧零售解决方案

                       京东方智慧零售产品包含电子货架标签系统、自助终端等，可为商超零售、金

                  融零售等领域提供价格管理、货架管理、客户行为分析等物联网新零售解决方案。
                       京东方VUSION电子标签解决方案采用模块化设计，显示黑白红三色促销信

                  息，具有防水、防雾、防冻、防尘等功能，可放置在货架上替代传统纸质价格标

                  签。由于采用2.4G与Sub Gig（京东方VUSION电子价签特有频段）双信道通讯，
                  使通讯速率提升数十倍，能够真正做到1秒变价。通过手机NFC或扫描电子标签上

                  的二维码，用户还可以进入指定的线上商城，真正让购物实现全渠道无缝衔接。




                                                                                                              10






                  公司概况

                  京东方（BOE）企业社会责任报告





                       京东方智慧零售管理系统2.0，创新性地集成了货架管理、信息发布、智能变价

                  和智能结算4大模块，可以对商品情况进行实时监控，AI图像识别技术能迅速感知

                  到货架异常摆放、缺货断货等情况，提醒管理人员及时调整。同时，京东方智慧零
                  售解决方案还能实现多店铺管理，即一个界面管理多家门店，可以随时查看分店信

                  息，并基于线上商城客户浏览记录和购买记录等，分析顾客流量历史数据和未来趋

                  势，为门店经营者制定决策，提高销售利润。京东方智慧零售解决方案全面赋能线

                  下门店，让新零售更“智慧”。在全球消费电子行业盛会――IFA（柏林国际电子消

                  费品展览会）上，京东方智慧零售解决方案获“2018 IFA产品技术创新大奖物联网
                  应用创新金奖”。




































                   智慧医工事业
                       ■  BOE移动健康APP3.0

                       移动健康APP是由京东方自主研发的一款适用于居家、通勤等场景使用的健康

                  服务软件。一方面与健康体征监测设备连接，采集用户健康数据，为用户出具健康报
                  告，提供健康生活指导。另一方面，为用户提供智能预诊、专家开讲、健康课堂、体

                  检服务、在线问诊、预约挂号、健康资讯等服务。通过AI+医生的线上线下业务整合




                                                                                                              11
















                  模式，为家庭成员提供硬件+服务的全生命周期系统解决方案，从预防、就诊、康复

                  各个环节完成高效、高质量的医疗健康管理服务，用科技让健康触手可及。


                                                                        数据采集
                                           数据采集
                                                                        健康指导
                       家庭                                                                      医院

                                                  人体              数字人体

                       数据                                                                      数据
                       传输                                                                      传输
                                                健康服务             数据可视化



                                                        健康大数据
                    病历数据       慢病数据        基因数据                        影像诊断       基因诊断        其他诊断
                                                           平台



                       ■  BOE智能睡眠仪
                       采用UWB超宽带生物雷达技术，通过生物雷达对胸腔呼吸微运动和身体运动进

                  行探测，在雷达回波信号中获得胸腹部位和身体的运动信息，监测睡眠呼吸质量，

                  并给出健康建议。




                       ■  全球首款多功能骨科手术机器人
                       京东方根据技术发展趋势以及多名骨科专家的临床经验设计并研发了此款多功

                  能骨科手术机器人，包括机器人主机、手术导航系统及中控系统，目前已完成样机

                  调试并且成功亮相IPC大会。该手术机器人不仅弘扬和传承了传统的中医理念，更实
                  现了中医和现代科技的完美结合，并且有助于制定长骨骨折闭合复位治疗的国际金

                  标准。它是全球首款多功能骨科手术机器人，在完成骨折复位、脊柱定位、关节置

                  换手术的同时可胜任医生助手的工作。此外，亦是全球首款通过临床经验、大数据

                  分析和人工智能相结合，将有望实现自动骨科复位手术机器人。此外，该系统集成

                  的专用C型臂是全球首款55厘米开口C型臂，该C型臂影像系统采用的射线源功率约
                  为标准C型臂的1%，三维成像剂量显著降低，极大的减少了射线给医生和患者带来

                  的伤害。




                                                                                                              12






                  公司概况

                  京东方（BOE）企业社会责任报告





                  3、开放两端、创新合作




                                                       创造客户价值


                                                       芯屏气 / 器和
                                   携手芯片，显示器件，软件和内容，功能设备等各领域全球伙伴



                                      开放应用端                              开放技术端
                                   协同创新，共创共赢                          协同创新，共创共赢



                       为了推动物联网产业的协同创新，京东方自2016年开始召开一年一度创新盛

                  会――BOE全球创新伙伴大会。在首届大会上，董事长王东升创造性地提出了“开
                  放两端、芯屏气/器和”的物联网战略，即：物联网是通过将芯片、显示器件、软件

                  和内容、功能硬件要素和谐组合，形成的一个人与人、人与物、物与物相连的价值

                  创造系统。京东方全面开放应用端，携手物联网产业伙伴，致力于硬件、软件、应

                  用的创新；同时，全面开放技术端，促进显示、传感、人工智能、物联网、健康医

                  疗等各领域的技术进步和产品创新。三年来，该战略取得了丰硕的成果：



                  ■  提出“8425战略”

                       即“推广8K、普及4K、替代2K、用好5G”，并在各个细分领域全面推进
                  “8425”行动计划，该计划涉及内容、拍摄、编解码、传输、显示等多个环节，产

                  品覆盖元器件、整机、软件、内容、通信设备和运营商等多个领域。根据权威机构

                  发布的《中国超高清视频产业发展白皮书》数据显示：2022年，中国超高清视频产

                  业总体规模将超4万亿人民币，约占当前中国GDP的5%，产业拉动效果明显。



                  ■  成立中国超高清视频产业联盟

                       在国家工信部指导下，京东方联合华为、中国联通、中国移动、腾讯、百度等

                  42家单位共同成立了中国超高清视频产业联盟，致力于与联盟伙伴一起，携手打通
                  8K产业链条，推动8K市场规模性增长。



                                                                                                              13

















                  ■  京东方与中国联通达成战略合作

                       京东方与中国联通基于各自研发优势，在4K/8K超高清视频、5G、物联网等创

                  新业务领域将开展深度合作，加快推进物联网技术创新和应用创新落地。



                  ■  京东方与中国工商银行达成战略合作

                       京东方与中国工商银行股份有限公司签订《战略合作协议》，京东方将为中国

                  工商银行在智能化升级改造、健康管理等领域提供产品和服务，包括智能化升级改
                  造整体解决方案、信息发布系统整体解决方案、无纸化办公会议系统整体解决方

                  案、自助终端与服务解决方案等。京东方智慧金融解决方案已广泛应用于中国工商

                  银行、中国建设银行、平安银行、浦发银行、中信银行、招商银行、北京银行、徽

                  商银行等金融机构。



                  ■  京东方与中国第一汽车集团达成战略合作

                       京东方与中国第一汽车集团达成战略合作，双方将聚焦车载显示前瞻技术的研

                  究与应用，在TFT-LCD、OLED、车联网智慧系统及传感器相关技术领域开展深
                  入合作。

























                  2018年12月28日京东方与中国联通签署战略合作框架                 2018年7月18日京东方与中国第一汽车集团签署战略合
                  协议                                          作协议






                                                                                                              14






                  公司概况

                  京东方（BOE）企业社会责任报告















                   物联网创新盛事

                   ――BOE（京东方）全球创新伙伴大会

                                                         .
                                                                           .
                        11月7日，京东方全球创新伙伴大会 2018（BOE IPC 2018）在北京开幕，来自全
                   球的物联网企业和专家齐聚一堂，共同探讨了物联网细分领域应用、技术及未来趋势。会
                   议期间，BOE（京东方）全面展示了端口器件、智慧物联、智慧医工领域的创新应用及解

                   决方案，让用户体验到物联网技术发展为生活带来的改变。




















































                                                                                                              15
















                  三、开启物联之门


                       以人工智能和基因技术为触发点的第四次产业革命已经到来，物联网已成为这

                  次产业革命的第一波浪潮。数据显示，物联网赋能各行业所产生GDP占比不断提
                  升，预计2030年整个物联网市场规模将达14.2万亿美元，将成为推动全球GDP增

                  长的重要引擎。当前，物联网技术正加速向制造、健康、零售、物流、城市建设等

                  行业渗透，带来的新技术、新应用、新模式层出不穷，极大推动了原有行业的创新

                  变革，展示出巨大的商业潜力，也带来新的社会生活模式与文化景观。面对巨大的
                  产业机遇，京东方快速适应市场变化，依托自身技术优势与产业积淀，在端口事业

                  基础上，加速布局智慧物联与智慧医工事业，逐步实现面向物联网的战略转型。

                       在产业生态的关键布局期，一对一和一对多的智慧连接在推动着人们的生活悄

                  然发生改变。基于对物联网发展的前瞻性判断，王东升董事长提出：科技进步和产
                  业发展的终极目的是为了人类福祉。物联网的价值，应体现满足人们对美好生活向

                  往的需求，应具备“切实的便利、优异的性价比、真正的安全有序”三大特性。应

                  用场景是物联网产业发展的出发点，是实现物联网三大特性的关键，是打开物联网

                  价值创造之门的钥匙。只有聚焦场景，才能抓住需求的本质，更好地满足需求，实
                  现更佳的用户体验，从而实现物联网价值创造。

                       随着各行业对应用场景的深入挖掘、拓展、延伸，将极大地推动市场规模爆发

                  式增长，智慧智造、智慧城市、智慧健康、智慧零售、智慧物流和智慧交通等领域

                  蕴含着巨大的市场潜力和广阔前景。面对波澜壮阔的物联网浪潮，京东方将依托在
                  显示、传感、人工智能和大数据方面的技术积淀，在七大事业领域专注深耕。未来

                  五年，京东方将拓展100个以上的物联网

                  细分市场，提供至少60亿个物联网端口。

                  京东方仍将秉持“开放两端  芯屏气/器
                  和”的物联网战略，聚焦应用场景，与全

                  球伙伴共襄盛举，携手开启智慧物联的未

                  来之门！







                                                                                                              16






                  2018 京东方（BOE）
                  企业社会责任报告






























                           公司治理




                                “创新进取、正道经营”是京东方的管理理念。多年来，京东方

                            致力于培育最高标准、最具商业道德与合规经营原则的企业文化。以

                            “诚信、规范、透明、负责”作为公司的行为准则，在公平竞争、知识产

                            权保护、商业伦理等领域，建立并完善了符合各地法律规定和商业道

                            德标准的合规管理体系。公司通过系统的管理、培训，指导并规范员

                            工、管理人员和合作伙伴的商业行为，构建规范运营、透明管理、公平

                            竞争的良性商业环境。与此同时，广泛听取利益相关方的建设性意见，
                            以改进决策、完善企业经营管理。



























                                                                                                              17
















                  一、治理结构


                                                          股东大会


                                                                                        监事会

                                                           董事会
                          战略委员会
                                                           董事长
                       风控和审计委员会
                                                                                     董事会秘书室
                      提名薪酬考核委员会
                                                         执行委员会
                        战略咨询委员会
                                                       执行委员会主席



                       京东方拥有规范健全的治理结构。公司股东大会是最高权力机构，下设各机构
                  职责如下：


                          董事会             董事会下设各委员会                执行委员会                  监事会

                   ■ 董事会是公司经营管理          ■ 董事会战略委员会为公         ■ 主要负责公司经营战略         ■ 依据法律及公司相关规

                    的决策机构，下设董事            司董事会休会期间的常           和事业计划的制定和批            定，认真履行监督职责，
                    会战略委员会、董事会            设机构，负责公司市场           准后的执行。                对公司财务以及公司董
                    风控和审计委员会、董            与品牌、技术与产品、                                 事和高级管理人员履行
                    事会提名、薪酬、考核            组织与人事等重大战略                                 职责的合法合规性进行
                    委员会以及战略咨询委            及其执行情况的审核；                                 监督，切实维护公司和
                    员会。                  ■ 董事会风控和审计委员                                股东的合法权益。

                   ■ 董事会及其各下设委员           会主要负责对需上报董

                    会和公司各职能部门负            事会或董事长决策的事
                    责建立健全利益相关方            项实施风控和审计，提
                    参与机制，监督、实施            出专业意见；
                    和审核公司有关经济、           ■ 董事会提名、薪酬、考

                    环境、社会的战略规划。           核委员会主要负责公司
                                          董事和高级管理人员的
                                          提名、薪酬和业绩考核
                                          等事项的审核；
                                         ■ 战略咨询委员会对公司

                                          长期发展战略和重大投
                                          资决策进行研究，为董
                                          事会提供专业意见。

                  注：2018 年公司董事会、监事会、股东大会具体工作内容详见京东方 2018 年度报告。


                                                                                                              18






                  公司治理

                  京东方（BOE）企业社会责任报告





                  二、内控体系


                       京东方建立以四个控制杠杆为基础的内控框架，包括信念系统、边界系统、诊

                  断式控制系统、交互式控制系统四个控制杠杆，四个杠杆互相协调、动态平衡、有
                  效运营，保证了公司战略的实现。





                          信念系统                                                         边界系统

                    即企业的核心价值观，                                                  即底线系统，就像组织
                    启发员工认同、遵从，                 核心                   需要避免        的刹车一样，跑的越快
                                              价值观                    的风险
                    实现企业愿景                                                      的公司越是需要最好的
                    ■  愿景与使命                                                    刹车
                    ■  责任文化                                                     ■  业务经营底线
                    ■  商业行为准则                                                   ■  员工廉洁敬业守则
                      ……                                公司战略                      ……





                       交互式控制系统                 战略                   关键绩效           诊断式控制系统
                                              不确定性                    变量
                    即管理层与员工互动交                                                  即 KPI 业绩激励系统，
                    流，分享新信息，激发                                                  通过客观评价，针对实
                    创意，关注和应对战略                           内部系统                   绩与计划的差异，采取
                    不确定因素                                                       有效措施，确保关键业
                    ■  战略管理流程（规划）                      ■  内控自查                  绩完成
                    ■  重大战略项目管理                        ■  内控自评                  ■  全面预算管理
                      ……                               ■  内控审计                  ■  业绩管理
                                                                                ■  重大项目管理
                                                                                  ……



                       京东方遵循“创新引领、战略制胜、价值创造、系统运作”的价值观和管理方

                  法论，建立并不断完善“客户导向、驱动业务成功、基于全流程”的三道风控防线
                  体系，确保各项业务横到边、竖到底、管控无死角。

                       集团董事会及其战略委员会负责公司层面的风险管理，监事会对董事会建立与

                  实施的风险管理进行监督，董事会下设风控与审计委员会，其常设机构为公司风控

                  部门和内审部门，负责对风险管理工作进行持续监督、评估。


                                                                                                              19

















                                                                                     治理层
                                                         股东大会
                                                                                     创新引领  战略制胜
                                   监事会

                                                          董事会
                                 战略委员会                                    提名薪酬考核委员会
                                                          董事长
                               战略咨询委员会                                     风控和审计委员会


                                董事会秘书室

                                                        执行委员会
                                                      执行委员会主席



                                                                                     运营层
                                                                                     价值创造  系统运作


                              流程与制度        业务          CFO/CLO等          风控组织/审计监察组织
                   客户需求                                                                         客户满意
                              OWNER       执行人          业务支援组织                CRCO/CASO

                                   第一道防线                第二道防线                 第三道防线
                              流程与风控的直接责任人             专业风险管控组织            风控 / 审计监察组织保证
                                  95% 以上的           对第一道防线后的剩余           第一、第二道防线有效运
                                  风险得到防控                风险实施防控           营并对剩余风险进行防控





                      京东方内控体系的运营和监督包括内控自查、内控自评和内控审计。风控组织

                  按照上市公司监管要求和公司实际情况，制订年度内控规范建设方案并组织实施。

                  内控自查由流程与制度OWNER以及业务执行人负责实施，通过自我检查，发现内
                  控缺陷并及时改正；内控自评由审计组织实施，在自查结果的基础上，依照日常评

                  价和专项评价的结论，对重要风险领域和关键控制点的设计和运行情况进行评价，

                  出具缺陷报告及评价报告，督促整改并关注报告基准日前后事项的影响。公司聘请

                  独立的外部会计师，对公司的内部控制运营进行独立、客观的评价，并且出具年度
                  内部控制审计报告。

                      2018年，集团风控组织完成京东方流程资产库搭建，上线三级及以上核心业务

                  流程和关键管控流程共1060条，制定年度内控规范建设方案并组织开展内控自查/自

                  评工作，聘请了外部会计师事务所开展内控评价审计，确保无重大内控缺陷。


                                                                                                              20






                  公司治理

                  京东方（BOE）企业社会责任报告





                  三、正道经营


                  1、员工行为准则

                       公司愿景的实现，离不开每一个京东方人廉洁高效的工作。坚定贯彻公司战

                  略，严格执行公司制度，严守公司秘密，廉洁高效执业，与合作伙伴共创共赢，维

                  护公司利益，与公司共同成长，是每一个京东方人发自内心的职业操守宣言。
                       凡加入京东方的员工，都要签订并遵守《京东方员工职业操守宣言》，恪守员

                  工的基本伦理，廉洁高效工作，接受广泛的监督。

                       《京东方员工职业操守宣言》

                       ■  遵守公司保密制度，不泄密，不利用公司秘密谋取私利
                       ■  崇尚职业荣誉，创造职业价值，不以权谋私，不损害公司利益

                       ■  遵循公司制度，公平公正高效执业，不行贿、不受贿、不索贿、不贪腐

                       ■  高效协作、价值共创，不推诿、不设障

                       ■  发现公司管理漏洞，及时报告；发现舞弊，及时举报



                  2、反腐败

                       “创新进取、正道经营”是公司的经营理念，“诚信、规范、透明、负责”是

                  京东方的基本管理原则，廉洁敬业文化作为最根本的价值导向已经植入公司日常管理
                  中，京东方杜绝一切违反廉洁和损害公司利益的行为。

                       京东方建立了一套廉洁敬业体系并有效运转，防范了腐败或损害事件的发生，有

                  效的提升了员工廉洁高效执业，保障了公司稳定健康发展。廉洁敬业体系包括制度体

                  系、教育体系、执行体系、检查监督体系、执业惩戒体系。
                       制度体系涵盖从聘用入职、员工执业、人才管理、绩效评价、干部履职到岗位

                  退出等员工从业全周期，用来规范员工干部的执业行为，从制度上防范腐败风险事件

                  发生。目前公司发布了《京东方员工职业操守宣言》、《京东方监管纲要》、《经济

                  责任审计管理办法》、《舞弊调查管理办法》、《黑名单管理制度》、《经营风险底
                  线》等相关制度办法。

                       京东方建立了体系化的廉洁敬业培训课程，按照岗位、职务、重点业务领域等不

                  同层级展开了有针对性的廉洁教育培训工作，从思想上提升廉洁敬业、反腐倡廉的要

                                                                                                              21
















                  求。通过对新员工开展入模培训，重点宣导正直诚信、廉洁敬业的职业操守；对新晋

                  管理干部开展日常廉洁敬业教育培训，重点宣导正直、诚信的领导者标准并进行案例

                  教育；对于各级管理者、重点业务领域和重大项目人员，定期开展层次不同的廉洁教
                  育培训讲座，宣贯廉洁理念及规范执业的工作要求，促进各专业主管进行自我约束管

                  理、自我提升。公司要求部长级以上（含）领导干部和关键岗位人员签署《京东方员

                  工职业操守宣言》，廉洁敬业课程是各级管理人员的职级晋升中的必修课，通过考核

                  的人员才能进入新的岗位。

                       在廉洁敬业体系实施过程中强化各责任人和责任部门的履责能力，确保业务流程
                  不出问题，出了问题及时发现，发现问题及时纠正；同时构建了规范有效的绩效管理

                  体系，设立激励及表彰机制，激励每个员工敬业、勤勉、出业绩。

                       京东方在董事会战略委员会下成立的执业道德惩戒委员会，设立了举报信箱、邮
                  箱、电话、现场举报等多途径的反腐通道，对违反了相关规定制度的事项执业道德惩

                  戒委员会按规定做出惩罚。

                       京东方为维护公正廉洁企业文化而竭尽全力，希望与所有合作伙伴一起共同遵循

                  法律和商业准则，尤其是反腐败和反贿赂方面，共同营造廉洁、高效的商业环境。

                       京东方与合作伙伴的合作基础以“诚信”为原则，以“高效、协作”为标准，建
                  立了一套与合作伙伴共同遵守的制度规范：任何采购行为都不能违反《采购红线》；

                  在业务开始之前考核合作伙伴的诚信记录，履约之前先行签

                  订《廉洁协议》，公司每年重要节假日前向合作伙伴发出
                                                                                    37 场
                  《廉洁经营公函》。                                                         2018 年专场
                                                                                    廉洁培训
                       京东方对合作伙伴进行了全生命周期管理。在确保品质

                  优良、资质合格基础上，廉洁诚信的合作伙伴才可以成为我

                  们的合作伙伴；对合作伙伴进行BIA（Business Integrity                              3023 人
                                                                                    专场廉洁培训
                  Assessment）管理，实现合作伙伴动态信用管理。审计组
                                                                                    受训人员
                  织会联合相关营销、采购等部门对未达标的合作伙伴通过质

                  量、内控、廉洁等方面培训，帮助其成长；在履约过程中发                                        100%

                  现合作伙伴存在不诚信等舞弊行为，将按照公司《黑名单管
                                                                                    入职人员廉洁
                  理制度》和《舞弊调查管理办法》执行。                                                培训占比



                                                                                                              22






                  公司治理

                  京东方（BOE）企业社会责任报告





                  3、公平竞争

                       长期以来，京东方秉持公平竞争的原则，尊重每一个竞争对手，并把优秀的竞

                  争对手作为激励我们不断求新、求变的动力。京东方主张凭借引领业界的先进技
                  术、创新的商业模式、优质的产品及服务在市场竞争中取胜。公司严格遵守《中华

                  人民共和国反垄断法》、《中华人民共和国反不正当竞争法》、《中华人民共和国

                  消费者权益保护法》的相关条款，并制定了《BOE高管海外商务行为法律合规指南

                  （2017年）》等内部规章制度，杜绝以不正当手段限制或排除市场竞争的行为。

                  2018年，未发生因不当竞争、反托拉斯和反垄断方面的法律诉讼。



                  4、知识产权保护

                       京东方的专利持有量位居全球业内前列，累计可使用专利数量超过7万件。截至
                  2018年底，京东方累计获得中国专利金奖2项、中国专利优秀奖22项、中国外观设

                  计优秀奖1项。知识产权保护既符合公共利益，亦符合京东方的自身利益。




                                                新增专利申请量（件）


                           12000
                                                                                    9585
                           10000                                        8678
                                                            7570
                            8000
                                                 6156
                            6000     5116
                            4000

                            2000

                              0
                                    2014 年      2015 年     2016 年      2017 年      2018 年




                       多年来，京东方高度重视知识产权保护，严格遵守知识产权法规，尊重各方知
                  识产权权益，并不断强化企业知识产权管理，提升员工和管理人员的知识产权意

                  识，确保运营中不侵犯公司、个人的商标、专利、著作权或其他知识产权。从新员




                                                                                                              23
















                  工入职，公司即对其进行保护知识产权方面的培训和教育，并不定期进行检查和再

                  教育，以强化员工的知识产权保护和风险管控意识。公司要求员工在获得必要许可

                  后，方能使用具有著作权或知识产权的产品、服务。在外部采购、联合开发、技术
                  合作等企业经营活动中，积极通过知识产权合作条款，与合作伙伴共同明确专利权

                  责，避免专利风险，实现合作共赢。

                       2018年，京东方进一步强化知识产权方面的交流与培训，参与了国家知识产

                  权局、北京知识产权局等行业主管部门及专利保护协会、智能显示终端知识产权联

                  盟等组织举办的技术讲座与交流会、“知识产权基本法必要性和可行性调研座谈
                  会”、“IP人才培养、评价座谈会”等活动，研判行业发展动态及未来趋势，助力

                  提升知识产权保护力度。




                                   9585 件                      90%                70000 件

                                   2018 年京东方新增                 发明专利               累计可使用
                                   专利申请量                                          专利数量







                  四、责任管理

                  1、责任理念

                      ■  倡导积极实践企业社会责任的理念，引发企业和员工对“企业社会责任”

                         问题的重视和思考

                      ■  培育实施能力，完善CSR的制度和环境

                      ■  激励员工和管理者共同创造责任文化，建立与责任绩效相结合的绩效管理
                      ■  促进CSR管理的持续发展，探索CSR的新思想




                  2、责任体系
                       京东方以履行企业责任为重要使命，将社会责任融入公司战略、管理和长期发

                  展目标，贯穿企业运营的全过程。为了切实将责任理念落实到每个岗位，京东方建




                                                                                                              24






                  公司治理

                  京东方（BOE）企业社会责任报告





                  立了完善的社会责任体系。公司设立独立CSR管理委员会，由董事长任主席，CEO

                  任执行主席，所有相关副总裁为委员。CSR管理委员会负责研究和确立企业社会责

                  任方面的战略、愿景、原则和政策，并对外处理企业CSR相关事项，参与CSR报告
                  相关议题的决策。作为企业社会责任方面的一个独立机构，CSR管理委员会下设专

                  职部门CSR推进室，负责推进CSR具体实践工作，并与公司各相关组织的CSR负

                  责人沟通。每年度公司CSR报告经由董事会最终批准后对外发布。



                                                  CSR 管理委员会
                                                    主席：董事长
                                                执行主席：执委会主席



                                                    CSR 推进部





                       外部协同组织                                            内部协同组织







                    构 机 计 审 介 评  协 会 行 业  究 研  营 经 划 企  与 技 研 发 术  计 审 察 监  资 投 理 管  质 品 理 管  全 安 理 管  应 供 理 管 链  境 环 健 理 管 康  客 户 务 服  人 力 源 资  企 业 化 文  牌 品 场 市 与

                                    咨
                          组
                                    询
                          织  NGO    \
                                    司
                                    公
                               学 \ 会




                  3、实质性议题分析

                       2018年11月，为了优化公司CSR工作的相关流程、提升内部社会责任认知水

                  平、完善企业社会责任管理，公司专门聘请了瑞士通用公证行（SGS）公司的专家

                  对京东方CSR管理体系内相关人员进行专业培训。
                       同时，为了优化企业社会责任信息披露和利益相关方沟通，使京东方CSR报告

                  撰写工作更加专业、严谨，成立了京东方CSR报告编制小组，全面统筹2018年度报

                  告撰写工作。


                                                                                                              25
















                       京东方CSR报告编制小组根据全球可持续发展标准委员会（GSSB）发布的

                  《可持续发展报告标准》（GRI Standards），通过内外部问卷调查，对京东方的

                  利益相关方和本年度社会责任实质性议题进行了识别与排序。经过问卷统计和综合
                  分析，将以下八类相关方识别为京东方的主要利益相关方。




                                                          客户
                                                         消费者
                                            社区                         投资者






                                       媒体                                    员工
                                                      利益相关方






                                         行业伙伴                          供应商


                                                          政府





                                             重大实质性议题鉴别流程


                                     ■  参考全球可持续发展标准委员会（GSSB）发布的《可持续发展报告标准》
                                       （GRI Standards）、责任商业联盟（RBA）行为准则、《电子信息行
                      筛选议题             业社会责任指南》等行业相关标准
                         清单          ■  结合公司发展战略
                                     ■  参考利益相关方日常沟通反馈
                                     ■  CSR 报告编制小组讨论


                                     ■  利益相关方问卷调查
                     识别和排序           ■  CSR 报告编制小组评估



                                     ■  CSR 报告编制小组讨论与复核
                                     ■  内外部专家意见征询
                     讨论与复核
                                     ■  公司管理层审核



                                                                                                              26






                  公司治理

                  京东方（BOE）企业社会责任报告





                       京东方CSR报告编制小组汇总了GRI标准的33个专项议题，参考责任商业联盟

                  （RBA）行为准则、《电子信息行业社会责任指南》等行业准则，纳入来自内外部

                  反馈的与公司所在行
                                                                  实质性议题分析
                  业、产业有关的4 个                  高
                                                                                                 经济绩效
                  特定议题，共计37个
                                                                                      自主创新     社会经济合规
                                                                                        客户健康  产品与服务
                  筛选议题形成调查问                                                             与安全
                                                                                          市场表现
                                                                               客户隐私
                  卷，由利益相关方和                                                           反腐败
                                             对                                  不当竞争行为            环境合规
                  内外部专家共同判定                  利                             采购实践  营销与标识  职业健康与安全 污水和废弃物
                                             益                     供应商社会影响评估    清洁生产    供应商环境  排放
                                                                                环境会计
                                                                                        影响评估
                  议题的重要性。参与                  相                                       雇佣
                                                                                     劳资关系
                                             关                       培训与教育  多元化与            水
                  调查人员根据“对经                  方                              平等机会     物料   能源
                                                                            当地社区
                                             的                          反歧视    强迫或强制劳动
                  济、环境、社会的影                  重                          童工      间接经济影响
                                             要                        人权评估
                                                                         安保实践
                  响程度”以及“对利                  性                   结社自由与集体谈判
                                                                    公共政策
                                                                         生物多样性
                  益相关方的重要性”
                  两大维度对议题的重                                   原住民权利
                  要程度进行打分，形                   低              对经济、环境和社会的影响程度                       高

                  成如右实质性矩阵：
                                              注：红色为经济方面议题，绿色为环境方面议题，蓝色为社会方面议题。



                       最终，京东方选取对利益相关方的重要性或对经济、环境和社会的影响程度为
                  “高”的29项议题作为本年度CSR报告的重大实质性议题（即上图右上浅蓝色区

                  域）。包括：6个经济议题，9个环境议题和14个社会方面议题，具体如下：



                          经济层面                    环境层面                           社会层面
                   ■ 经济绩效                  ■ 环境合规                   ■ 社会经济合规          ■ 劳资关系
                   ■ 市场表现                  ■ 污水和废弃物                 ■ 产品与服务           ■ 供应商社会影响评估
                   ■ 反腐败                   ■ 排放                     ■ 自主创新            ■ 培训与教育
                   ■ 不当竞争行为                ■ 供应商环境影响评估              ■ 客户健康与安全         ■ 多元化与平等机会
                   ■ 采购实践                  ■ 清洁生产                   ■ 客户隐私            ■ 当地社区
                   ■ 间接经济影响                ■ 环境会计                   ■ 职业健康与安全         ■ 强迫或强制劳动
                                           ■ 水                      ■ 营销与标识
                                           ■ 物料                     ■ 雇佣
                                           ■ 能源





                                                                                                              27
















                  4、利益相关方沟通

                       2018年度，京东方通过多元的互动方式与客户、投资者、供应商、员工、政府及

                  社区等利益相关方进行了广泛、深入的沟通，了解利益相关方对企业的期望和诉求，
                  积极采纳有建设性的意见与建议，同利益相关方携手，共同完善企业的经营管理。


                    利益相关方              沟通内容                              主要沟通方式

                                                       日常沟通回访
                                 合规经营
                                 产品与服务质量               客户满意度调查
                    客户及消费者       客户需求                  客户服务热线
                                 消费者权益                 客户品质会议
                                                       行业会议和论坛
                                 客户健康与安全
                                                       全球创新伙伴大会
                                                       投资者服务热线
                                                       实地调研
                                 公司运营状况                股东大会
                      投资者
                                 行业、市场现状及趋势            深圳证券交易所投资者互动平台、网上业绩说明会、
                                                       官网投资者服务专栏、投资者信箱
                                                       全球创新伙伴大会
                                                       供应商培训、研讨
                                 合规管理与商业道德             供应商评估、审核
                      供应商        品质目标达成情况              行业会议和论坛
                                 可持续发展议题
                                                       供应商大会
                                 员工参与企业经营              董事长信箱、工会主席信箱、总经理信箱、员工帮助信箱
                                 职业发展与培训               员工恳谈会、交流会、专项访谈
                       员工        职业健康与安全               员工满意度调查
                                 员工权益                  员工活动
                                 薪酬福利                  司刊司报

                                 污染防治                  信息披露
                                 资源回收利用                实地走访
                       社区        教育与环保支持               问卷调查
                                 公益活动                  公益项目
                                 融入社区                  社区志愿服务活动
                                 技术交流
                     行业伙伴        协同创新                  行业会议、研讨会等交流活动
                                 行业 / 产业发展
                                 政策落实
                                 行业 / 产业发展
                                 公司治理                  研讨会、座谈会
                       政府        区域经济发展                函件往来
                                 促进就业                  检查与自查
                                                       公益项目
                                 环境保护
                                 社会公益
                                 公司运营                  定期报告、企业社会责任报告
                                 企业发展                  采访、见面会等媒体沟通活动
                       媒体
                                 社会责任                  全球创新伙伴大会
                                 信息披露                  其他公众活动


                                                                                                              28






                  2018 京东方（BOE）
                  企业社会责任报告






























                           BOE与客户




                                多年来，京东方始终坚持客户导向，不断适应物联网的发展，聚焦

                            各细分行业，向客户提供前瞻性、多维度、个性化的产品与服务，力争

                            成为客户在物联网变革之路上的同道人与护航者。我们将对品质与服

                            务的至臻追求融入到研发设计、质量管理、客户服务的每一个环节，不

                            断创造精准应对客户需求、超越客户期待的用户体验。



































                                                                                                              29
















                  一、客户导向


                       深度合作、协同开发、价值共创是京东方客户关系管理的核心：



                                       通过深度信息互动，更准确全面深刻地了解客户需求，激发创
                         深度合作
                                       新思路，并将自身有价值的创新思路得到客户认可，实现共赢；




                                       将双方可以共赢合作的创新思路，快速变成产品，第一时间推
                         协同开发
                                       向市场；




                                       通过深度合作、协同开发等手段，实现客户价值和京东方自身
                         价值共创
                                       价值的共创。






                  二、责任产品


                  1、卓越管理

                       质量是受人尊敬的基础，是企业的生命，京东方秉持“成为全球卓越质量典

                  范”的质量愿景，实施“价值创造、以质取胜”的质量战略，致力于提供高质量的

                  产品和服务，为客户创造价值、实现公司盈利、赢得社会尊重。

                       京东方坚持“客户导向  追求卓越”的质量方针，依据ISO9001、TS16949、
                  JCI、ISO13485等标准要求，协同各子公司建立了适用于各类业务发展的管理体

                  系，并通过认证。在质量管理实践中，逐步形成了具有京东方特色的卓越质量管理

                  模型（BQMM），该模型旨在推动各业务聚焦公司愿景战略，以价值创造卓越绩效

                  为目的，通过魅力质量识别系统，确保每个过程的输入和输出充分满足客户需求和

                  期望，通过正反向质量管理系统，预防质量问题发生，通过战略驱动的质量提升系

                  统，以京东方质量奖为抓手，不断深化卓越绩效管理，使工作质量价值最大化，全

                  面提升管理质量、产品质量、服务质量，助力战略落地，推动各方成功。





                                                                                                              30






                  BOE与客户

                  京东方（BOE）企业社会责任报告






                                            质量愿景：成为全球卓越质量的典范


                                                         产品开发



                          满意                               潜在                              标准
                                          技术开发             问题            工艺设计
                    值 创 价 造                                                                          效 绩 越 卓
                                       正向                                      反向
                            客户需求                           以质                        改进创新
                                                           取胜
                                                     运行         瓶颈
                                          售后服务       问题         问题       采购管理
                          魅力                                                               目标



                                                         生产管理


                                                   人正品真的质量文化










                  旨在推动企业创新、质量和品牌三大能力提升的

                  京东方质量奖


                       为提升全员工作质量和各过程成熟度，实现公司战略目
                  标，京东方设立了质量奖。京东方质量奖标准涵盖了企业经营

                  的各个环节，是真正意义的全面质量管理。标准分为过程和结

                  果两大类，包括3大部分7个章节。驱动因素由“领导、战略、

                  员工”组成，是组织发展的动力；关键过程由“品牌、质量、
                  创新”组成，是新常态下企业关注的重点；结果由顾客结果、

                  员工结果、社会结果、关键绩效组成，通过绩效结果，测量和

                  评估运营成效。










                                                                                                              31

















                                          过程                                              结果

                                                    品牌管理
                                                    ■  市场营销过程
                                                    ■  品牌管理过程
                       发展动力                         质量管理                              经营绩效
                                                    ■  质量管理过程
                       ■  领导力                                                         ■  顾客结果
                                                    ■  设备管理过程
                       ■  战略管理                                                        ■  员工结果
                                                    ■  生产管理过程
                       ■  员工开发                                                        ■  社会结果
                                                    ■  采购管理过程
                                                                                      ■  关键绩效
                                                    ■  信息管理过程
                                                    创新管理
                                                    ■  技术创新过程
                                                    ■  管理创新过程

                         驱动因素                          关键过程                             经营结果




                       案例式评价方式是京东方质量奖评优选优的方法论和依据，评审内容围绕5个要
                  素15要点展开，引导全员聚焦顾客需求，系统思考战略，围绕瓶颈问题设定目标，

                  持续改进，使工作价值最大化。同时，通过挖掘最佳管理实践，加以推广，提升整

                  体质量管理水平。



                                                                                         评价
                   案例式评价方式
                                                                                         ■  自我评价
                                                                        结果               ■  改进计划

                                                                        ■  目标达成          ■  示范分享
                                                       实施               ■  持续性

                                                       ■  过程描述          ■  综合影响
                                     设计                ■  领导作用
                                     ■  思路方法           ■  工具应用
                    背景               ■  创新性
                    ■  客户导向          ■  标准化
                    ■  战略驱动
                    ■  瓶颈问题

                                                        推优选优





                                                                                                              32






                  BOE与客户

                  京东方（BOE）企业社会责任报告





                  2、信心之选

                       京东方对质量的至臻追求，得到了政府和社会各界的广泛认可。京东方集团先

                  后荣获首届北京市人民政府质量管理奖，第二届中国质量奖提名奖、第三届中国质
                  量奖提名奖。《集团化质量管理实施准则》标准创新与实践项目、《基于电算化的

                  全面品质管理系统创新》项目获得第二届全国质量创新大赛一等奖；《质量问题正

                  反向关闭系统》获得国际质量创新大赛提名奖，成为众多知名品牌和广大消费者的

                  信心之选。



                     凭借着卓越品质和              华为全球供应商金奖
                     优质服务，京东方              HP最佳品质奖、最佳服务奖
                     获得了众多客户的              Dell品质最佳进步奖，年度创新型供应商奖
                     嘉奖：
                                           Lenovo客户卓越质量奖、智慧先锋奖、杰出质量人奖
                                           沃尔玛优秀供应商奖
                                           康佳品质最优供应商奖
                                           LGE南京优秀供应商奖

                                           佳世达优秀供应商团队奖
                                           纬创品质进步奖




                  三、优质服务


                  1、快速响应

                       显示与传感器件事业是京东方的传统优势领域，快速准确的服务也是京东方显

                  示产品能够在国际上声名远播的原因之一。京东方将“早知道、早响应、早处理、
                  早解决”的“四早”原则作为客户服务的总体原则，相关部门建立了全面覆盖的客

                  户服务网点和2485 时效性响应机制两大保障体系。

                       客户服务网点全面覆盖：以客户工厂分布为中心，依托京东方的各销售驻点和

                  第三方资源网点完善OSS（On Site Support）现场对应体系，国内按照华南、华

                  东、华北、西南四大区域（目前17个常驻站点），海外按照欧、美、亚、非四大洲
                  （目前14 个常驻站点）分别建立统筹辐射服务网络，并不断扩大，安排常驻工程师

                  和技术支持人员，确保客户问题发生时专业人员及时到位，现场分析确认及反馈。


                                                                                                              33
















                       客户服务时效性响应：2485原则

                       24H：接到客户不良通报后，24小时内针对不良产品制定拦截措施；

                       48H：48小时内完成初步原因分析及对策报告；
                       5D：5天内明确根本原因并提出最终解决方案。

                       针对不同的顾客需求，京东方设立严格且规范的响应时间，并加入到责任工程

                  师的KPI中，大大提高了客户响应速度和分析改善进度。

                       在显示领域奠定的良好基础上，京东方其他事业方向对快速响应都有了创新和

                  发扬。京东方IoT解决方案事业群建立了技术支持分级响应机制，紧急事态2小时内响
                  应，截止2018年底，京东方电子货架标签售后服务团队平均问题解决时长为2.31小

                                                                                             .
                  时；京东方健康服务事业群针对生命科技园解决方案业务制定了《零秒空间 服务标准
                  手册》，服务标准手册规定，在接到客户报修后，空间运营人员需在5分钟内上门排查，
                  15分钟内解决问题，快速响应客户的建议与反馈。


                         24H                        48H                          5D



                         接到客户不良通报后，                 48 小时内完成初步原因                 5 天内明确根本原因并提
                         24 小时内针对不良产品               分析及对策报告                      出最终解决方案
                         制定拦截措施











                         小米之家北京世贸天阶店因
                     外部线缆连接问题出现电子价签

                     批量掉线现象，京东方客服中心

                     于1小时内完成了从应急响应到故

                     障排除的全流程支持工作，受到

                     客户赞誉。







                                                                                                              34






                  BOE与客户

                  京东方（BOE）企业社会责任报告





                  2、智能管理

                       随着信息时代的发展，客户关系面临新的挑战。京东方下属各事业群积极探索

                  客户服务信息化建设和平台化管理，有效提升智能管理水平。
                       京东方移动健康事业群建立了CRM（客户关系管理）系统，处理客户咨询、

                  投诉及技术服务请求，同时与合作服务商进行系统对接，使整个服务过程、进度可

                  通过双方对接系统进行实时反馈，从而实现全过程的系统化监控管理。

                       京东方健康服务事业群构建了生命科技园数字化服务管理平台，包含物业服

                  务管理平台和共享办公空间服务管理平台，有效连接客户与服务团队，优化客户
                  服务触点和流程，实现了后勤一站式数字化服务管理，提升了客户体验。通过该

                  系统，客户可以在移动终端获取线上报修申诉、访客申请、安全门禁、车位办

                  理、线上缴费、无线Wi-Fi、智慧停车、园区导航、园区漫游、会议室在线预订
                  等便捷服务，实现各类服务应用场景线上线下贯通，既提升了服务品质与服务效

                  率，亦形成了有效的闭环式管理。




                  3、全面保障

                       京东方严格贯彻执行国家规定的商品“三包”政策，全方位维护消费者的合法
                  权益。通过参与消费者权益保护活动，提供商品及服务政策咨询，保障广大消费者

                  的知情权。

                       对于客户（消费者）隐私，公司建立了用户个人信息收集、使用及其相关活动
                  的工作流程和安全管理制度，对工作人员及代理人实行权限管理，对批量导出、复

                  制、销毁信息实行审查，并采取防泄密措施；妥善保管记录用户个人信息的纸介

                  质、光介质、电磁介质等载体，并采取相应的安全储存措施；对储存用户个人信息

                  的信息系统实行接入审查，并采取防入侵、防病毒等措施；记录对用户个人信息进

                  行操作的人员、时间、地点、事项等信息；同时，确定各部门、岗位用户个人信息
                  安全管理责任，在信息搜集、查阅和使用等各个环节上加强管理，不断强化对客户

                  个人信息的保护力度。

                       对于普通消费者，京东方设立了400消费者服务热线，及时解答消费者问题，
                  并提供在线和现场技术支持及售后服务。根据咨询及服务记录，400服务人员会对



                                                                                                              35
















                  消费者进行电话回访，收集、分析消费者诉求及满意度情况，反馈相关部门进行改

                  进，并将问题处理结果及时反馈消费者。2018年，在京东方的消费者满意度调查

                  中，明星产品画屏的消费者满意度达到98%。



                  4、高效沟通

                       京东方拥有完备的客户沟通机制，根据商业客户和普通消费者的不同特点和需

                  求，提供有针对性的服务方式。对于商业客户，通过定期进行客户满意度调查、参

                  与客户品质会议、邮件、电话沟通、客户拜访等方式，了解客户的期望与诉求，及
                  时改进管理流程，以提升客户满意度。




                       京东方对所有重点战略客户进行每半年一次的满意度调查，根据客户群体选择相
                  应的调查问卷，全方面了解客户属性、产品相关建议、服务体验。调查结果*显示：



                                        2018年
                         考量面                           客户反馈问题                      改进方案
                                       客户满意度

                                                                        成立厂内专项改善小组快速对应分析
                                                                        改善，问题点前置管理，确保认证阶
                      产品质量方面             91%       产品突发品质问题             段问题在量产前及时解决。主要品质
                                                                        问题数量与去年同比降低 29%，客户
                                                                        满意度由 88% 提升至 91%



                                                   部分新产品初期量产品           研究技术改进方案，提升初期量产品
                     技术与创新方面             92%
                                                   质不稳定                 质稳定性

                      服务理念方面             95%       无                    ――


                                                   个别型号产品因厂内良           持续提升厂内良率，异常情况提前和
                     价格与供货方面             91%
                                                   率波动影响客户交付            客户沟通解决方案

                      有害物质方面             96%       无                    ――

                     总体平均满意度             93%


                  * 京东方各大事业群均有针对客户的满意调查，不同事业群调查内容不尽相同，本表数据来源于显示与传感器件事业群。




                                                                                                              36






                  BOE与客户

                  京东方（BOE）企业社会责任报告





                       对于普通消费者，京东方设立了400消费者服务热线，及时解答消费者问题，

                  并提供在线和现场技术支持和售后服务。根据咨询及服务记录，400服务人员会对

                  消费者进行电话回访，收集、分析消费者诉求及满意度情况，反馈相关部门进行改
                  进，并将问题处理结果及时反馈消费者。2018年，在京东方的消费者满意度调查

                  中，明星产品画屏的消费者满意度达到98%。



                                                                                 2018 年，在京东方的消
                                                                  98%            费者满意度调查中画屏

                                                                                 的消费者满意度







                   消费者投诉标准化处理

                        对于消费者投诉，京东方拥有标准化的投诉流程。以移动健康平台为例，客户服务中

                   心对投诉进行标准化规范，包括：投诉定义、投诉反馈、岗位处理职责、处理流程和投诉

                   时效等，然后依管理规定进行调查分析、客户通知、监管部门上报、深度评估，乃至召回

                   管理等专业化流程，确保投诉得到闭环处理。


                                            移动健康平台投诉处理流程图


                         客服                                                                 客服中心
                                            解释原因提供                                          品质保证中心
                                             处理方案                                           App SBU
                                                                                            周边SBU
                                                                                            家庭检测SBU
                                         获知投诉                                       一般投诉    生产商
                   获知投诉                                                                     财务部
                                                                       根据投诉的性质
                                                                         及时上报
                        解释原因提供
                          处理方案
                                                                        潜医处理反馈
                                         收集详细信息，
                                   12/24小时内上报客服部                                            客服中心
                                                                                    潜医投诉
                                                                                            品质保证中心
                                                                                            医学事务组
                                            告知检测结果                                          产品合规部
                                            （若有需要）
                       非CSR                                                                 生产商
                   包括：销售、市场等                                                                财务部




                                                                                                              37






                  2018 京东方（BOE）
                  企业社会责任报告






























                           BOE与投资者




                                广大投资者的信赖与支持是京东方面对各种复杂环境仍保持创

                            业初心、砥砺前行的巨大动力。多年来，京东方以创新求发展，紧抓时

                            代机遇，不断拓展业务领域，增强盈利能力，扩大国际、国内市场规模

                            和影响力，以各大业务领域的优异表现得到各界投资者的广泛认可。
                            为了保障投资者权益，公司确保信息披露及时、准确、完整，坚持多

                            元、高效、深入的沟通、互动，通过科学决策和有效管理创造持续增长

                            的市场价值，实现投资者的价值共赢。






























                                                                                                              38
















                  投资者服务


                       京东方设有专业的投资者关系管理团队，致力于向投资者高效传递公司价值，

                  促进公司与资本市场的长期协调发展；同时不断健全沟通交流体系，以“公平、公

                  开、透明、高效”为宗旨，打造多元化、信息化的多层次沟通渠道。
                       2018年，投资者主要关注京东方产线建设和运营情况、公司业绩、智慧医工事

                  业发展、显示行业动态等信息，公司通过多元渠道帮助投资者及时了解京东方的动

                  态和信息。包括：深圳证券交易所互动易网上平台、定期网上业绩说明会、投资者

                  开放日、投资者热线、投资者信箱、实地调研、产线参观、电话会议以及组织投资

                  者参加公司举办的全球创新伙伴大会等方式，力求及时、主动、详实地向资本市场

                  和投资者传递公司信息。同时，公司积极参与由证监局、深交所、行业协会、研究

                  机构以及各类中介机构组织的线上、线下路演以及推介活动。此外，公司亦加强了

                  海外投资者宣讲工作，在美国、香港等多地参与了策略会及路演，有效推动了投资

                  者多元化的进程。为了保障投资者权益，公司官网设置了“投资者保护栏目”，宣
                  传有关投资者保护的相关内容，使投资者能够明确风险、谨慎投资。






                                                           信息披露



                                            网上
                                           业绩说                              实地调研
                                            明会


                                                         多元化服务


                                           投资者                               投资者
                                            互动                                热线
                                            平台


                                                            投资者
                                                             信箱






                                                                                                              39






                  BOE与投资者

                  京东方（BOE）企业社会责任报告





                       在坚持公平、公正、公开的投资者服务原则的同时，京东方针对不同投资者的

                  特点和需求，给予有针对性的服务。对于中小投资者，通过投资者热线、深交所互

                  动易平台、投资者开放日以及网上业绩说明会等方式，让中小投资者真正走进京东
                  方、了解京东方；对于机构投资者，本年度公司加强了服务的专业性和主动性，除

                  投资者关系专业团队外，公司邀请技术专家参与到交流活动中，使机构投资者能够

                  更深入地了解京东方的技术实力和产业价值。2018年，公司累计服务中小投资者

                  2530人次，其中投资者热线服务1279人次，深交所互动易平台服务1251人次；

                  服务机构投资者791家次，参加券商策略会55次，举办公司价值推介活动上百场、
                  投资者业绩解读会3次，获得券商推荐/买入评级研究报告45篇，新增国内外覆盖

                  券商6家。

                       为了保障投资者权益，公司官网设置了“投资者保护栏目”，宣传有关投资者
                  保护的相关内容，使投资者能够明确风险、谨慎投资。



                                 2016-2018 年服务中小投资者与机构投资者情况


                                 3000
                                                                          2530
                                 2500
                                                          2120
                                 2000    1759

                                 1500
                                                                                791
                                 1000                          745
                                  500         195

                                    0
                                          2016 年           2017 年           2018 年

                                   服务中小投资者（人次）             服务机构投资者（家次）


                  京东方投资者信箱：web.master@boe.com.cn
                  京东方投资者热线：86-10-60965353
                  京东方官网投资者关系栏目：http://www.boe.com/tzzgx/



                                                    2530人次                       791 家次

                                                    全年累计服务中小投资者                  全年累计服务机构投资者



                                                                                                             40
















                  信息披露


                       作为一家负责任的上市公司，京东方严格按照上市公司的相关规定，真实、准

                  确、完整、及时地披露信息，确保没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。此
                  外，坚持对投资者一视同仁，同时向所有投资者公开披露信息，确保一切陈述和行

                  为接受投资者和公众的广泛监督。



                                         京东方主要信息披露渠道 / 方式一览

                    信息披露渠道/方式              获取信息的途径                   频率                 涉及信息

                                                                                公司基本情况、管理层分析
                   上市公司定期报告          浏览京东方官网、巨潮资讯网
                                                               每年 3 月、4 月、      与讨论、重要事项的简要说
                   （年度、半年度、          或者中国证券报、证券时报、
                                                               8 月、10 月         明、公司治理、内部控制、
                   季度报告）             上海证券报、大公报等查阅
                                                                                财务报告等

                                     浏览京东方官网、巨潮资讯网
                                                                                董事会决议、监事会决议、
                   上市公司临时公告          或者中国证券报、证券时报、             不定期
                                                                                重大交易事项等
                                     上海证券报、大公报等查阅


                                     登录京东方官网或巨潮资讯网
                   CSR 报告                                      年度               年度 CSR 议题及实践
                                     查询和下载


                                     登录以下网址浏览：                                  企业基本信息、企业动态、
                   公司网站                                        实时更新
                                     www.boe.com                                行业动态

                                     扫描下方二维码，
                                     关注京东方官方微信、微博

                   官方微信 / 微博                                   实时更新             企业动态







                   官方                官方账号：
                                                               实时更新             企业动态
                   Facebook/Twitter  BOE Technology










                                                                                                              41






                  BOE与投资者

                  京东方（BOE）企业社会责任报告





                  市场表现


                       2018年以来，受国内外多种不确定性因素增加、显示器件市场持续疲软等影响，

                  公司市值随中国资本市场及行业指数下行而有所下降。但随着物联网战略的不断深
                  化，京东方在端口器件、智慧物联、智慧医工三大事业方向已全面提速。2018年，京

                  东方总营业收入约971亿元，同比增加4%。归属上市股东的净利润约为34.4亿元，

                  主要显示产品销量同比增长约30%，全球市场领先地位进一步巩固。

                       在市场环境不佳的情况下，公司采取积极行动，保障了多项业务的稳定增长。



                  2018年京东方各业务领域主要成就

                               全球市场调研机构IHS数据显示，2018年京东方显示屏总出货量市占率
                   市场表现        全球第一；智能手机液晶显示屏、平板电脑显示屏、笔记本电脑显示屏、

                               显示器显示屏、电视显示屏等五大应用领域市占率均位列全球第一。




                               京东方合肥第10.5代TFT-LCD生产线量产，是全球已量产产线中最

                               高世代线；武汉第10.5代TFT-LCD生产线开工建设；重庆第6代柔性
                   产线建设
                               AMOLED生产线开工建设；绵阳第6代柔性AMOLED生产线投产；京

                               东方苏州智造服务产业园开工建设。




                   数字艺术        BOE画屏销量增长207%，用户新增12.3万人，平台交易量达到26.5
                   解决方案        万单。





                   智慧零售        为全球超过61个国家的约1.7万余家门店提供智慧零售物联网解决方
                   解决方案        案，电子价签全球出货量1.7亿。





                   智慧能源        布局光伏电站投资运营及分布式储能应用开发，累计自持368MW光伏
                   解决方案
                               电站，2018年度发电量为4亿度。







                                                                                                              42
















                               运用物联网、人工智能等技术手段，实现医疗数字化、数据云端化、管

                   数字医院        理智慧化的数字综合医院――合肥京东方医院已取得医疗执业许可证，

                               将于2019年一季度全面开诊；成都京东方医院开工建设中。


                   生命科技
                    园解决        与房山区政府签署合作协议，共同打造京东方生命科技产业基地项目。
                     方案


                               推出京东方移动健康APP3.0，通过智能终端进行健康数据检测，基于

                               人工智能和大数据算法，为用户提供生命体征数据监测解读、AI疾病风
                   移动健康        险预测、专家健康课程以及在线问诊、体检挂号等就医服务，让用户足
                   管理平台
                               不出户即可享受个性化的家庭健康管理服务；同时，推出智能睡眠仪及

                               心电检测仪等智能终端。



                       2018年，为了更好地回馈广大投资者，公司秉持以提升内在价值为核心的市值

                  管理理念，推进物联网事业转型发展，提升价值创造能力。通过强化信息披露、规

                  范运作和加强与投资者的沟通交流，提升市场对公司的估值。公司于2018年6月进

                  行了2017年度权益分派，以公司当时总股本34,798,398,763股为基数，向全体股
                  东每10股派0.5元人民币现金（含税），派发总额超过16亿元。

































                                                                                                              43






                  2018 京东方（BOE）
                  企业社会责任报告






























                           BOE与供应商




                                构建健康、安全、可持续的供应链是企业稳固发展的基础，也是企

                            业履行社会责任的重要一环。京东方深知，供应链的可持续发展不仅

                            需要企业自身发挥主导作用，更需要产业上下游伙伴的通力合作。多年

                            来，京东方以“深度合作、协同开发、价值共创”为理念，在履行自身责

                            任的同时，积极带动产业伙伴不断完善供应链管理体系，提升供应链

                            的CSR管理水平和可持续发展能力，与供应链伙伴携手，共同应对来

                            自经济、环境、社会可持续发展的创新挑战，共创和谐共赢、具有持续
                            竞争力的责任供应链。



























                                                                                                             44
















                  一、供应链管理


                       多年来，京东方不断完善供应链管理流程，对供应商进行严格的细分化管理，有

                  针对性地制定合作策略，以保证供应链的健康、稳定、高效，提升供应链的竞争力。


                                                京东方供应商管理流程











                                                 供应商                             绩效评价
                                                   选择          供应商管理               与分类





                        潜在             供应商                                                  供应商
                       供应商              认证                                                   退出
                                                                 合作培养






                  1、认证审核

                       京东方在全球拥有约3400家供应商，其中BOM材料、外包及消耗品供应商

                  2000余家，设备、备件及服务供应商约1400家，主要分布在中国大陆、韩国、
                  日本、中国台湾等地区。本着公平采购与机会均等理念，京东方以技术、品质、服

                  务、供应、成本、环境、社会责任、信息安全综合最优为原则选择供应商，以严格

                  的管理确保所有交易均在诚信、规范、透明、负责的前提下进行。


                                                 供应商认证审核流程




                     潜在          供应商             供应商            文件审核            供应商             合格
                    供应商         资源收集            资质审核          或实地审核               登录          供应商







                                                                                                              45






                  BOE与供应商

                  京东方（BOE）企业社会责任报告






                                                 供应商认证审核标准

                                                                             体系认证         部品认证


                                     QSA
                     国际体系            QPA           CSR            BIA        信息安全            GP
                                    HSPM
                                     GMA


                       京东方对于供应商的认证和审核主要分为体系认证和部品认证两部分。体系认

                  证包括国际体系认证（如ISO90001、ISO14001、ISO45001等）和京东方体系

                  认证[如QSA（质量体系审核）、QPA（质量过程管理）、HSPM（有害物质过程

                  管理）、GMA（一般经营审核）、CSR、BIA（廉洁诚信体系）、信息安全等]。
                  对于部品认证，京东方要求供应商签署GP保函，并对供应商有害物质进行全程检测

                  和监控。

                       为确保供应商评估体系合理、有效，公司供应链管理部门协同开发、品质、法

                  务、财务等部门共同制定和更新供应商评估标准。新供应商认证时，供应链管理部
                  门邀请相关部门组建专门的认证评估小组，对供应商的一般经营管理、技术研发、

                  生产情况、品质管控、环境安全、有害物质管控、CSR管理体系、廉洁诚信体系、

                  信息安全等进行审核，并制订详细的审核基准及清单，审核通过后方可成为合格供

                  应商。2018年，公司新导入供应商200家，使用环境和社会标准筛选的新供应商比
                  例为100%，新供应商环境评估通过率100%。




                   供应商绩效评价

                       评估和审核可以帮助供应商不断发现问题，及时制定解决方案。京东方非常重
                  视日常的评估、审核，以持续改进、优化供应链管理。公司供应链管理部门针对供

                  应商的技术、品质、服务、供应、成本、财务、法务和CSR管理等内容分月度、季

                  度和年度对供应商进行绩效评价。其中，CSR管理评估包括管理体系、劳工、安全

                  与职业健康、环境、商业道德五个方面。公司将绩效评价结果分为A、B、C、D四
                  个等级，根据定期评价结果，京东方对供应商予以激励、改善辅导或取消供应资格

                  的措施。针对年度绩效评价等级为C的供应商，进行年度工厂审核（审核标准同供应



                                                                                                             46
















                  商认证标准），现场辅导其改善；针对绩效评价为D或连续两年绩效评价为C的供应

                  商予以淘汰。

                       2018年，京东方对部分重要供应商进行了CSR管理体系的现场审核，审核发
                  现约占审核比例20%的重要供应商在环境、安全与职业健康方面存在不同程度的风

                  险。京东方迅速要求供应商对风险做出整改计划，并监督整改情况，推动供应商改

                  善。目前已完成50%的风险问题改善，其它需要分阶段改善的问题，京东方将持续

                  跟进并采取积极有效的措施帮助其改善。

                                   2014-2018 年京东方核心供应商评级情况一览



                       2018年

                       2017年                                                      A（X R 90 分）
                                                                                  B（80 分Q X<90 分）
                       2016年
                                                                                  C（60 分Q X<80 分）
                       2015年
                                                                                  D（X<60 分）
                       2014年

                              0     50    100    150   200    250   300    350

                      注：该数据范围为京东方端口器件事业材料供应商，其他事业方向由于成立年限尚短，无多年对比数据。






                  2、风险管理

                       为了保证供应链稳定、健康、高效地运转，京东方要求每种材料都要保证至少两
                  家供应商，并且在正式供货前完成对供应商及其材料的认证。在进行量产采购时，根

                  据不同材料不同供应商的实际情况制定采购策略。公司推行的电子招标，杜绝供应商

                  在投标过程中出现围标串标行为，确保招标比价过程公正、透明、可追溯。
                       为了与供应商共同承担责任与风险，公司与部分核心材料供应商建立了战略合

                  作关系，进行优先共享发展规划信息、联合开发、新项目优先合作，并给予物量倾

                  斜等；此外，公司充分考虑供应商的开发、采购、生产及交付周期，设置合理的采

                  购前置期，使管理更加科学。




                                                                                                              47






                  BOE与供应商

                  京东方（BOE）企业社会责任报告





                                             供应商风险识别及应对措施


                       供应链风险                                      应对措施

                                      ■   提前对重点地区法律法规及环保政策进行研究分析，向供应商传达分析结果，
                   宏观环境风险
                                        避免供应商因法律法规及政策的变化导致停产、限产，影响供应。
                                      ■  对供应商的一般经营情况进行年度评价，涵盖法务、财务等方面
                   经营风险               ■   审查供应商 CSR 管理情况，包括管理体系、劳工、安全与职业健康、环境、
                                        商业道德五部分管控内容，确保供应商生产经营的可持续性。

                                     ■  选用品牌物流供应商，并进行 KPI 考核，确保物流供应商的运输安全；
                   运输风险
                                     ■  要求供应商采用多种运输方式相结合的方式来应对紧急供货，确保稳定供应。

                                      ■   建立完善的招标流程，遇重大工程项目和重要物资设备采购，审计监察、法务
                                        等组织实施全程跟踪监督，招标与评标、评标与定标相互分离，确保招标过程
                                        合规合法；
                   道德风险
                                      ■   对新供应商进行廉洁诚信体系认证审核，签署采购合同的同时，要求所有供应
                                        商签订廉洁协议、传达采购红线，避免出现违反商业道德和损害公司诚信经营
                                        形象的行为。



                  二、责任供应链


                  1、环境管理

                       作为对环境和社会高度负责的企业公民，京东方在追求供应商的技术、品质、
                  服务、供应、成本表现的同时，对供应商在环境和社会影响方面制定了严格的标

                  准。公司严格采用低环境负荷的产品、零部件和材料，要求供应商必须签署《绿色

                  产品保证函》，定期提供第三方RoHS和无卤测试报告，以满足京东方的有害物质

                  管控标准；对于入厂原材料，公司品质部门会依据高/中/低风险等级定期进行X射线

                  荧光光谱分析检查；供应链及品质部门还会根据《资材供应商品质管理基准》对材
                  料供应商进行环境以及有
                                                        供应商环境影响评估指标                   2018年评估通过率
                  害物质审核。2018年，
                                                 《环境有害物质管控基准》
                  公司未发生有害物质超标                    欧盟 RoHS 指令和 REACH 法规
                  事故，供应链环境风险得                    欧盟 WEEE 法规                                100%

                  到有效控制。                         《电器电子产品有害物质限制使用管理办法》

                                                 是否签订供应商《绿色产品保证函》



                                                                                                             48




















                   供应商环保培训


                        为了不断提升供应链的环保管控能力，京东方制定了专业的供应商培

                   训计划，从技术端和管理端合力加以推进。2018年，京东方就HSPM体系
                   建设、规避环境有害物质超标风险、碳足迹调查等问题对供应商进行了全

                   面培训，宣导BOE有害物质管控方式方法、国际国内环保法规最新动态、

                   XRF测试原理及操作方法，以及碳足迹电算化模块和主系统操作方法。本

                   年度，公司召开了供应商GP要求与碳足迹培训研讨会，共有230家供应商
                   的340名相关人员参加了培训和研讨，通过会议宣导以及现场答疑，有效

                   地提升了供应商的环保专业知识储备及业务水平。










                  2、合法用工

                       2018年，京东方根据责任商业联盟（RBA）准则、以及SA8000、ISO14001
                  和ISO45001等国际标准，结合供应商反馈意见制定了《京东方供应商企业社会责

                  任管理规定》，对供应商在管理体系、劳工、安全与职业健康、环境、商业道德五

                  个方面提出明确的管理标准 。
                       京东方努力确保供应商用工的各项权利得到尊重，并享受有尊严的待遇。《京

                  东方供应商企业社会责任管理规定》对供应商在人权、童工/未成年工/女工、强迫或

                  强制性劳动、工时与休息、基本工资与社会保险、非歧视、结社自由与沟通以及建

                  立保障员工权益制度共8个方面提出了明确的管理要求。

                       此外，《京东方供应商企业社会责任管理规定》对供应商工作场所的健康安全
                  提出了明确的规定，包括：

                       ■  供应商应鉴别、评估并控制由化学、生物及物理因素给员工带来的影响，必须

                  采取工程技术或管理手段来控制危险源过度暴露。无法通过这些方式有效控制危险
                  源时，应提供适当的、保养良好的个人防护装备，保护员工健康。



                                                                                                             49






                  BOE与供应商

                  京东方（BOE）企业社会责任报告





                       ■  供应商应确认并评估可能出现的紧急情况和意外事件，通过实施应急预案和响

                  应程序，将影响降到最低，该过程包括：紧急情况报告、员工通知和疏散程序、应

                  急培训和演练、火灾报警和灭火装置、安全出口和恢复计划等。
                       ■  供应商须对生产设备和其他机械进行安全危害评估，应为可能导致员工受伤的

                  机械提供物理防护装置、连锁装置及屏障，并正确进行维护等。




                  3、本地采购

                       京东方在确保生产效率的基础上，通过加强本地化采购，减少运输等环节对环
                  境的影响，降低碳排放。同时，京东方也非常支持有实力的国外厂商到国内建厂，

                  共同打造有竞争力的产业生态，创造更大的价值空间。

                                        2013-2018 年京东方本地化采购比率

                        100%
                                                                                           本地化采购
                         75%
                                                                       77%       75%       非本地化采购
                         50%                                 66%
                                                   57%
                                         48%
                         25%
                               31%
                            0
                               2013年    2014年      2015年     2016年     2017年     2018年



                  4、责任矿产
                                               京东方冲突矿产管理流程


                    冲突矿产政策传达              冲突矿产调查计划              冲突矿产调查实施              冲突矿产调查结果
                    新导入供应商需签              每年RMI发布最新             BOE邀请供应商填            BOE于供应链中剔
                    署《绿色产品保证              版本CMRT调查              写RMI_CMRT调查          除不合格冶炼厂，
                    函》，满足其中               表，BOE筛选可能             表，并收集汇总供             输出BOE CMRT调
                    BOE冲突矿产政策             含有3TG及钴产品             应商反馈信息               查表
                                          的供应商



                       京东方致力于加强风险识别、支持本地采购，同供应商携手推动供应链责任建

                  设，开展责任矿产采购。在原材料采购政策的实施中，京东方遵守RMI、联合国和
                  经合组织《OECD受冲突影响地区和高风险地区矿物负责任的供应链尽职调查指



                                                                                                              50
















                  南》，公司及所有供应商、外包商仅从RMI、LBMA或责任珠宝业委员会程序批

                  准或认证的冶炼厂和精炼厂采购，不采购且不支持使用任何直接或者间接资助或支

                  持受武装冲突影响的地区的冲突矿产，确保所有供应商采购矿物时采用负责任的做
                  法，尊重受冲突地区的人权和环境。


                                                  京东方冲突矿产管理政策
                    ■  供应商需确保所有交货给京东方的产品及其包装所使用或者包含之金、钽、钨、锡没有
                      来自刚果(金)及其周边国家任何武装力量控制区域的“冲突矿产”。

                    ■  供应商需制定遵循OECD尽职调查的冲突矿产政策，并将政策下达至其所有的供应商。

                    ■  供应商需详实调查供应链，甄别和追溯金、钽、钨、锡来源，确保原料来源的合法性，
                      且如实填写并回复CMRT调查表或其他资料。


                       京东方每年使用RMI-CMRT调查表在供应链进行冲突矿产调查。2018年，
                  京东方对129家电阻、电感、电容、IC、LED、连接器等供货产品中可能含有金、

                  钽、钨、锡、钴的供应商进行了调查，较上年度增加45%。调查结果显示，京东方

                  原料中的金、钽、钨、锡来源于265家RMI合格冶炼厂，均符合京东方供应标准。



                  5、共创共赢

                       京东方非常重视与合作伙伴的沟通与交流，建立各层面的定期交流机制，包括

                  战略合作层面的年度/半年度高层互动，技术创新方面的季度/月度技术研讨、创新

                  日活动，商务方面的季/  月度商务检讨，还有品质方面的品质培训等。京东方通过
                  全球供应商大会，与供应合作伙伴共同探讨深度合作、协同开发、价值共创。2018

                  年5月11日，“京东方全球供应商大会”（BOE  SPC  2018）在合肥召开。大会

                  以“创新・共赢”为主题，邀请了全球360余家物联网领域领先企业共襄盛会。会
                  上，京东方同广大供应合作伙伴回顾

                  了合作成果，分享了未来规划及面临

                  的挑战，探讨了合作方向，并提出在

                  产品、技术、管理等方面继续加强协

                  同创新，构建共创、共赢、共发展的
                  产业生态链的期望。



                                                                                                              51






                  2018 京东方（BOE）
                  企业社会责任报告






























                           BOE与环境




                                京东方致力于成为绿色创新的领先企业，公司将环境保护、清洁生

                            产和可持续发展作为企业重点经营的课题，不断梳理完善运营全流程

                            的环境管理制度，从产品生产源头把关，努力将产品全生命周期内对环

                            境的影响降到最低。同时，积极应对气候变化，依托公司技术优势，科

                            学提升能源与资源利用率；积极利用和开发清洁能源，降低废弃物排

                            放和温室气体排放；努力将绿色环保理念融入到生产与生活的方方面

                            面，携手供应链和产业伙伴共同打造高效、清洁、可持续的生态环境。





























                                                                                                              52
















                  一、全面管理


                  1、环境管理体系

                                                  BOE 绿色发展愿景

                                             引领绿色发展，共创美好生活

                                 绿色发展原则                                      绿色发展目标

                  ■  承担改善环境的责任；                               ■  到 2022 年，BOE 成为行业绿色发展的典范
                  ■  确保产品与服务全生命周期的环境影响最低；                     ■   单位产品或单位工业增加值能耗 / 水耗、直接 /
                  ■   推动合作伙伴关注并降低产品与经营活动的环                      间接温室气体排放强度，处于行业领先水平；
                    境影响；                                      ■  氮氧化物、挥发性有机化合物、化学需氧量及氨
                  ■   建立环境风险预防与应急管理体系，避免发生                      氮等主要污染物排放强度明显下降；
                    并及时处置环境污染事件；                              ■  创建绿色示范工厂，进一步提升绿色低碳能源及

                  ■   以客观、公开的方式提供经营活动有关的环境                      再生水使用比重、工业固体废物综合利用率、
                    影响信息；                                       主要再生资源回收利用量及废液回收再利用率；
                  ■   企业最高管理者负责制定并实施基于以上原则                    ■  优化产品与服务的绿色设计开发；
                    的行动方案。                                    ■  建立以资源节约、环境友好为导向的绿色供应链；
                                                              ■  不断完善绿色环保管理体系与数据库，对绿色环
                                                                保绩效指标进行管控；
                                                              ■  大力发展可再生清洁能源。




                       京东方秉持绿色经营理念，不断完善环境管理架构。集团总部设置环境本部，
                  负责建立集团环境管理标准，并监督集团下属各企业落实执行。各事业群设置环境

                  中心，根据各事业群业务的不同特点，制定相应环境保护管理标准并监督所属各企

                  业落实。各下属企业设置环境管理部门或科室，负责组织下属企业各业务部门落实

                  集团与所属事业群的环境保护管理标准、推动提升绿色环保绩效。
                       京东方严格遵守各项环保法律法规，制定了严格的企业环境管理标准，涉及环

                  境管理的下属30家企业都通过了ISO14001环境管理体系认证，涉及有害物质管控

                  的下属14家企业都通过了QC080000有害物质过程管理体系认证等国际认证，以实

                  现国际化、标准化、全链条的绿色管理。公司通过系统科学的培训体系，不断提升
                  员工和重要环境岗位人员的环保意识和业务能力。2018年，环保相关培训时长共计

                  62878学时。全年环境目标及相应量化指标完成率100%，环境管理成效显著。



                                                                                                              53






                  BOE与环境

                  京东方（BOE）企业社会责任报告






                     2018年环境目标方向                       分解目标                    量化指标          完成情况
                   事故隐患发现与改善              环境事故                                    0             0

                                          废水、废气、噪声各指标达标排放                       100%          100%
                   环境指标控制及减排
                                          危险废物收集处置合规率                           100%          100%

                   EHS（环保、健康、安全）          新员工入厂三级 EHS 培训率                       100%          100%
                   宣传及培训                  外协厂商进场作业人员培训率                         100%          100%



                  2、能源与资源管理

                       为了有效利用资源，减少对环境的影响，公司制定了《能源管理办法》、《节

                  能工作管理办法》、《能源管理体系内部审核管理基准》、《节能降耗管理规则》
                  等一系列内部管理办法，加强资源管理，全面推进节能降耗工作。在产品方面，采

                  取节能措施，提高能效使用率；在运营层面，主动使用先进的清洁技术对设备、设

                  施进行改造升级，提升系统能效；在资源使用方面，通过科学规划、严格管理，对

                  能源、水资源、废气排放和固废进行层层管控，有效减少资源消耗。
                       2018年，京东方集团总用电量约60亿千瓦时，用水量为5004.72万立方米*，

                  水循环利用率63%*，单位玻璃基板面积能耗和水耗较5年前分别下降了20.6%和

                  30%。公司采用先进清洁技术对系统进行改造升级，全年实施重点节能减排项目36

                  项，取得了非常显著的效果。

                  注：* 总用水量为自来水 + 再生水水量。
                         * 水回收利用率仅包括产线生产设备水回收利用率，未包含动力系统、空调系统等循环水。



                      节电                           节水                        节约天然气
                              项目数量： 19                     项目数量： 11                     项目数量： 2
                              成效                           成效                           成效
                              4737.66万千瓦时                  155.92万立方米                   160立方米



                    节约蒸汽                           减排
                              项目数量： 2                      项目数量： 3
                              成效                           成效
                              3553吨                        CO 2  990吨、CL 2  298.93千克、氮2.96吨、
                                                           氨氮29.64吨、氟6.34吨





                                                                                                              54
















                                       京东方 2010-2018 年度单位面积能耗
                                                                                         kWh/m 2
                                 393
                           400
                           350
                           300          265

                           250
                                               184
                           200                              179
                                                      160
                                                                    141
                           150                                             121   130    127
                           100
                               2010年 2011年   2012年 2013年   2014年 2015年   2016年 2017年 2018年
                           注：根据主要产品能耗计算；能耗包括：电、天然气、蒸汽，各项能耗全部折算成电耗。


                                       京东方 2010-2018 年度单位面积水耗
                                                                                          t/m  2
                                3.79
                           4.0
                           3.5
                           3.0
                                       2.34
                           2.5
                           2.0                1.58
                                                     1.46   1.47
                           1.5                                     1.19
                                                                          0.96   1.05   1.022
                           1.0
                           0.5
                               2010年 2011年   2012年 2013年   2014年 2015年   2016年 2017年 2018年
                           注：根据主要产品水耗计算。




                   合肥京东方医院智慧能耗管理


                        作为国际一流的数字综合医院，合肥京东方医院在设计伊始即全方位考量了各种环保

                   因素，在建筑、电气、给排水、暖通节能、智能楼宇控制、可再生能源利用方面，经第三

                   方能效测评机构测评，达到国家绿色建筑二星级标
                   准。此外，结合医院运营管理需要，通过智能化的

                   能源管理平台，对各科室、特定区域的水、电等能

                   源进行全面有效的监测和计量，推动医院全面、精
                   细、科学的能效管理模式。





                                                                                                              55






                  BOE与环境

                  京东方（BOE）企业社会责任报告





                  3、温室气体排放管理

                       《联合国千年发展目标》和《巴黎协定》提出了建设低碳经济社会的迫切需

                  求。近年来，全球二氧化碳排放量持续上升，给人类赖以生存的环境带来了前所未
                  有的挑战。作为应对气候变化的积极响应者与行动者，京东方通过减少生产、运营

                  过程中的碳排放，降低对环境的负面影响，为低碳经济做出贡献。

                       公司制定了《碳排放管理基准》、《碳排放源识别管理基准》等标准，对运营

                  中的碳排放进行识别和管理，并有效推进了“PAS  2050:2008  商品和服务在生命

                  周期内的温室气体排放评价”认证工作，逐步推行GB/T23331-2012能源管理体
                  系、碳排放管理体系等一系列标准认证。通过新体系的建立，识别温室气体排放，

                  并采取有效的节能减排行动，持续监测和改进温室气体管理绩效。此外，京东方在

                  产品设计阶段全面导入绿色环保理念，通过不断创新的环保技术持续改善产品能
                  效，降低产品的碳排放。同时，通过制订绿色、安全的采购策略，降低供应链环节

                  的温室气体影响。


                                                单位面积温室气体排放
                                                                                       kgCO 2 /m  2

                       300
                            254.9
                       250


                       200

                                   144.8
                       150
                                            103            102.2
                       100                         87.9            82.5           77.2    87.8
                                                                          66.8
                        50
                           2010 年 2011 年  2012 年 2013 年   2014 年 2015 年  2016 年 2017 年 2018 年

                  注： 1、温室气体排放（范畴一 + 范畴二）按照发改委 2012 年公布的各地区不同电网排放因子进行计算。范畴一包含：
                      有机废气处理系统中天然气的燃烧、柴油发电机使用柴油时产生的温室气体。范畴二包括：企业用电间接产生的温
                      室气体排放。
                      2、根据京东方主要产品进行核算。







                                                                                                              56


















                        为了科学合理的进行碳排放追踪和管理，有效减少二氧化碳排放，京东方从2011 年开

                   始开展碳足迹认证工作。公司采用目前最为完整的产品碳足迹核算标准――英国的《PAS

                   2050:2008商品和服务在生命周期内的温室气体排放评价规范》，评价商品和服务的温室
                   气体排放。

                        2018年，京东方在企业GPM（Green Product Management）系统加入了碳足迹

                   模块，该模块可以帮助京东方对选定的产品型号进行碳足迹盘查。

                   GPM 系统产品碳足迹计算流程：



                                  向供应商发送        供应商在线          分配排放                        生成碳足迹
                     产品建模                                                    碳足迹计算
                                    调查任务           填报            系数                       分析总结报告


                        碳足迹计算系统的导入，有效规范了企业内部和供应商的碳足迹计算，形成科学、
                   统一的联动管理。京东方希望通过这类有效的尝试，可以带动整个行业对产品碳足迹的重

                   视，以提升全行业节能减排意识和能力。





                  4、环境成本管理
                      京东方推进环境成本管理工作已超过5年，该项工作有效帮助企业准确掌握环境

                  支出，了解环境改善措施取得的效益，为优化环境管理提供了数据依据。


                                      2016-2018 年京东方环境支出情况一览                                   单位：万元

                         分类                                费用说明                            2018年支出

                                    污染防治费用：空气污染、水污染、其他污染防治费用                                44770.95
                                    资源回收再利用费用：一般及有害废弃物回收、减量费用、委外清
                   运营成本                                                                     10888.03
                                    理、能源节约费用
                                    全球性环境保护费用：预防温室效应费用                                       6658.51

                                    环境教育培训费用、证照费、环境监测费用、活动费用、环境管理
                   环保管理活动成本                                                                  585.77
                                    系统费用
                   社会活动成本           企业环保宣传费用、其他环保相关社会活动费用                                     24.43
                   损失及补偿成本          违反环境法规的罚款、环境相关诉讼费用                                          0
                   总成本              上述所有                                                    62897.69



                                                                                                              57






                  BOE与环境

                  京东方（BOE）企业社会责任报告








                       京东方通过多种渠道及时向有关部门及广大公众公布环境数据，接受社会各界的监督

                   和建议。
                   京东方环境信息公示情况：

                   ■  BOE官方网站“京东方环保案例”专栏：每日披露京东方在京国控源企业环境监测数据；

                   ■  各子公司依照当地环保部门要求，以每5分钟、每2小时、每天等频率向环保部门上报废

                     水、废气在线监控系统环境监测数据；各相关省、市“重点监控企业自行监测信息发布
                     平台”每日披露京东方所属国控源、省（市）控源企业环境监测数据；

                   ■  各子公司依照当地环保局要求，每年进行危险废物申报登记、危险废物管理计划申报，

                     并上报环境污染物监测计划。







                  5、员工环保培训

                       京东方通过系统科学的环保培训，帮助员工了解企业可持续发展的议题、目

                  标，增强员工的环保意识，树立正确的可持续发展观。京东方要求所有员工入职时

                  接受环保、安全及职业健康相关知识的培训，培训内容包括：环境保护基础知识、

                  可持续发展与清洁生产、公司相关环境管理要求；职业健康基础知识，职业病防
                  护；安全管理基础知识等。

                       此外，京东方针对ESH 管理体系

                  推进岗位、环境重要岗位制定了培训计
                  划 ， 并 积 极 参 与 各 类 外 部 培 训 交 流 活

                  动，2018  年环保相关培训共计62878

                  学时。



                                                              新员工入职环保培训










                                                                                                             58
















                  二、清洁生产


                  1、环保设计

                       “5P1H”是京东方的产品战略和路线，京东方不仅要提供至真至美的画质
                  （picture）、更低的功耗（power）、功能融合的解决方案（panel  as  system/

                  service）、引领时尚的气质（pilot of fashion）、最佳的性能价格比（price），

                  还要提供有利于人类健康的产品与服务（health），这也成为了京东方产品的设计

                  追求和创新方向。
                       京东方在产品设计阶段考虑产品的可回收设计、通用化设计和最小化设计，关

                  注产品全生命周期的环境绩效，从制造、使用、回收、运输等各项环节对产品进行

                  全流程环境管理。对原材料、能源和水资源消耗、温室气体排放和有害物质生成等

                  环境指标进行严格监控，降低对环境的影响，为客户提供具有更高能源利用效率、
                  更低功耗的环境友好型产品。




                  2、有害物质管控

                       京东方践行绿色产品全生命周期管控理念，积极参与GP方面国标及多项检测标
                  准的制定，寻找有害物质替代材料，设立绿色产品分析中心，提升有害物质检测能

                  力，确保产品符合有害物质管控标准，使产品始终优于市场和全球环保法规要求。

                       为了提升环境风险预防管理水平，京东方建立了集团内部环境风险预防管理自

                  评与互评机制，具体措施包括：
                       ■  关注并采用环境污染物治理新技术、新工艺、新设备。

                       2018年，京东方下属分公司开展了CF洁净间有机挥发物降低项目，可将

                                                     3
                  VOCs排放浓度降低至15.3mg/m 以下；并开展了丙酮收集系统改造升级项目，可
                  将丙酮收集率提高到50%以上，并减少有机废气VOCs排放。
                       ■  识别重要环境因素、改造升级环境风险防控设备设施。

                       2018年，京东方下属分公司完成含氟废水系统改造、工艺废气处理系统升级改

                                                                                                  3
                  造项目，改造完成后，出水氟化物浓度降低至3mg/l，氯气浓度降低至2mg/m ，减
                  少天然气用量40%。




                                                                                                              59






                  BOE与环境

                  京东方（BOE）企业社会责任报告





                       ■  定期开展环境应急演练、配置充足的应急物资与环境应急监测设备，进一步提

                  升环境风险应急能力，应急演练次数达312次。

                       ■  加强有毒有害化学品泄漏的防控与应急措施，坚决避免发生水体、大气、土壤
                  的环境污染事件。

                       ■  提升环境风险防控重点岗位人员的环境风险防控应知应会能力，重点岗位包括

                  废水废气污染物处理与排放、危险废物收集存储与转移、化学品存储与物流、特气

                  存储与操作等，共计覆盖1929名在岗员工，组织培训6390人次。

                       京东方使用的原材料全部符合国家相关环保法规要求及化学品注册、评估、许
                  可和限制制度。在生产过程中，严格遵循《电器电子产品有害物质限制使用管理办

                  法》中关于生产者应当采取措施逐步减少并淘汰电子信息产品中铅、汞、镉、六价

                  铬、聚合溴化联苯（PBB）、聚合溴化联苯乙醚（PBDE）及其它有毒有害物质的
                  含量的规定。






                   京东方绿色产品分析中心


                       京东方拥有专业的绿色产品分析中心，设有无机前处理室、有机前处
                   理室、离子色谱室、有机仪器室、无机仪器室、制样室、试剂库等13个实

                   验室，配备有索氏提取设备、固相净化装置、旋转蒸发仪等样品前处理设

                   备以及X  射线荧光光谱分析仪、离子色谱仪、气相色谱质谱联用仪、在线

                   燃烧离子色谱仪、高效液相色谱仪等测试仪器，可进行包括RoHS 2.0、卤
                   素、PAHs  在内的测试项目。分析中心极大提高了公司对产品有害物质的

                   分析能力，被中国电器电子产品绿色制造专业委员会授予“电器电子产品

                   绿色制造工程合作推进中心”的称号。





                  3、回收利用

                       京东方充分认识到企业在回收利用方面应承担的社会责任，委托具有专业资质

                  的机构，积极回收生产过程中产生的电子废物。使电子废物能够得到环保处理和资



                                                                                                             60
















                  源循环再生利用，确保不浪费一切可以利用的资源。

                       对于可以重复利用的原材料，京东方遵循循环（Recycl e）、减量

                  （Reduce）、再生（Renew）、负责（Responsibly）的4R原则对原材料进行
                  处理，通过先进的回收处理技术提升原料和资源的回收利用率。




                   水资源回收利用

                     ■  工艺设备采用逆流清洗等先进的清洗方式，充分利用高纯水和化学品，最大限

                       度降低了高纯水、化学品等物料的消耗，减少了废水、污染物的排放量；
                     ■  将初纯水制备过程中产生的含盐量相对较高的RO浓水，根据分质用水原则，经

                       处理后部分回用于纯水制备系统，其余排水汇入全厂中水利用系统用于废气洗

                       涤、循环冷却水、废水处理系统补水以及厂区生活冲厕、道路浇水、绿化等用水
                       环节；

                     ■  超纯水制备过程中的排水回收用于全厂空调系统加湿。




                   化学原料回收利用

                     ■  CF工厂将有机排风中稀释剂冷凝，用于机头清洗的循环使用；
                     ■  剥离液废液由有资质单位回收，进行提纯处理后，继续在产线循环使用；

                     ■  刻蚀液、稀释剂废液由有资质厂家回收提纯处理后，进行降级使用，用于其它

                       工业用途；
                     ■  VOC吸附沸石老化后，送回原厂再生处理后，重复使用。



                                      2016-2018 年京东方原料回收利用情况 *

                            名称                   2016年               2017年                2018年
                   Al-etchant 回收率                44.00%              37.91%               48.87%

                   Stripper 剥离液回收率               63.90%              58.46%               63.94%

                   ITO-etchant 回收率               41.92%              49.17%               58.80%
                   水回收利用率                        61.71%              62.97%               70.08%

                  注：* 水回收利用率仅包括产线生产设备水回收利用率，未包含动力系统、空调系统等循环水。




                                                                                                              61






                  BOE与环境

                  京东方（BOE）企业社会责任报告





                   固体废物回收

                       京东方亦通过具有资质的第三方专业机构，对危险废物进行100%回收。按照

                  规定程序，处理危险废物、医疗废物及一般废物，并对第三方机构进行监督管理。
                  2018年，京东方的危险废物综合利用率较上一年提升16%。



                                         2018 年危险废物产生量和处理情况                                     单位：吨

                       分类            产生量         综合利用量         综合利用率           处置量           储存量

                   危险废物             55276.35     52388.67       94.78%         2868.7         19.02
                   医疗废物              26.915          0             0           26.915          0














                   生态景观鱼池


                       京东方下属企业积极利用各种资源进行

                   环创设计，构建绿色工厂。工厂搭建生态景观
                   鱼池，利用处理后的工业废水养鱼，验证排放

                   水质，建立生态景观，排放废水通过生态鱼池

                   后，最后排至市政污水管网。既实现了水资源

                   再利用，又美化了厂区环境。同时从身边做

                   起，提升了员工的环保意识。



















                                                                                                              62
















                  4、智慧能源

                       除了积极研发、生产具有环境可持续性的清洁产品，京东方更是清洁能源、清

                  洁技术的使用、开发和建设者。智慧能源事业是京东方创新业务的重要组成，业务
                  领域涵盖电力、建设、节能、售电和植物工厂等。

                       在电力业务方面，京东方2016年开始强化光伏电站项目投资，布局能源物联

                  网。截至2018年，智慧能源业务已拥有34家光伏发电公司，实现电站装机容量达

                  368MW，年发电量达成4亿度。

                       在能源建设方面，京东方拥有9年光伏EPC工程建设经验。秉承光伏电站全生
                  命周期管理理念及先进的组织流程制度，在全国各地开发建设光伏项目。截至2018

                  年，已成功建设超300MW的光伏建设工程。

                       在工业节能领域，智慧能源为京东方下属企业提供水蓄冷、CDA（空气压缩系
                  统）、中央空调等节能改造服务。每年能为京东方集团节电3369万度，节约费用

                  2263万元。

                       在工业照明领域，京东方可提供全系列的专业洁净工厂、大空间制造工厂照明

                  解决方案，可为连锁商超、便利店提供整体节能解决方案。

                       未来，依托人工智能与大数据技术，京东方将不断强化“技术+应用”战略，
                  打造能源物联网平台，为人们的智能生活提供更多清洁、高效、便利的智慧能源和

                  应用。






























                                                                                                              63






                  2018 京东方（BOE）
                  企业社会责任报告






























                           BOE与员工




                                员工是企业创新的智慧源泉，是企业实现基业长青的不竭力量。

                            长期以来，在公司人才战略的指引下，京东方搭建广阔平台，为员工积

                            极拓展发展空间，规划职业生涯发展路径。立足于先进完善的企业管

                            理制度与科学系统的培训体系，帮助员工不断挖掘无限可能，使员工

                            在基于个人兴趣与专长的基础上更好的实现自身价值与公司价值的结

                            合，实现员工与公司的共同成长。
































                                                                                                             64
















                  一、用人之道




                                       尊重人格，充分信任并善待员工
                                       培养员工的主人翁精神，通过工作使员工体会到自己的价值，并为自己是
                          尊重人
                                       京东方人而感到自豪
                                       通过培训及岗位历练，使员工不断提升能力，更好地完成使命



                                       根据自身能力与资质，赋予员工同等的机会
                         一视同仁          奉行成果主义原则，采用公正的方法对员工的能力及业绩进行考核与评价，
                                       并给予相应的报酬和晋升




                                       努力创造良好工作环境，以充分激发员工的创造性和主动性
                       激发创造力           持续不断地开发人力资源，积极支持员工进行自我能力培养和提升

                                       创造积极进取、相互尊重、相互信任、团队协作的组织文化





                                        京东方员工录用与管理人员选拔标准


                               员工录用五项标准                                  管理人员选拔五项标准

                    ■  扎实的基础与专业知识                              ■  正直、诚信，并始终如一
                    ■  聪明才智，有足够的创造力与再学习能力                      ■  不断学习，永远保持创业激情与创新精神
                    ■  有足够的热情与激情，能专注的投入工作                      ■  不断激励部下，充分挖掘其潜能
                    ■  善于沟通，具有良好的团队合作精神                        ■  时刻拥有竞争锋芒，面对挑战，勇于做出果
                    ■  正直、诚信，具有良好的职业道德素养                          断决定
                                                               ■  理解责任，坚定执行公司战略并取得成果





                       “尊重人、一视同仁、激发创造力”是京东方人才理念的核心。我们不断吸纳

                  正直、诚信、具备专业素养和创新精神的优秀人才加入京东方，为企业创新注入持

                  续动力。基于公司战略转型和创新需求，京东方提炼出领导力SCORE模型，运用
                  于管理人员的任用选拔、高管履职评估、关键岗位盘点、管理干部360度评估等，

                  以提升管理团队竞争力，不断应对创新挑战。




                                                                                                              65






                  BOE与员工

                  京东方（BOE）企业社会责任报告





                                                 BOE 领导力素质模型
                    信任团队，凝聚人心                                               主动理解客户需求
                    为人才提供创业发展平台                                             及时提交客户满意的产品与服务
                                               铸造团队              客户至上
                    强力激发团队的潜能                                               与客户建立战略合作关系，共同发展

                                                     SCORE 模型

                    深刻理解战略
                                                                            以开放的心态容纳不同思想
                    为实现目标克服一切困难
                                               颠覆革新              开放整合       以全球化的格局看待一切优秀资源
                    持续推动颠覆式创新
                                                                            实现深度整合与应用各类资源
                    建立创新机制，实现变革
                                                        致力成功
                        追求完美，以极高的志向对待学习与提升，勇于自我否定与革新，以必胜的信念跨越挑战，立志成功



                  二、多元人才


                       京东方拥有多元化的员工队伍，2018年员工总数为68175人，较2017年增长

                  9.1%。其中少数民族员工占比5.4%，外籍员工占比1.2%。

                       随着公司战略转型的推进，京东方对高素质人才的需求日益增长，员工结
                  构呈现高学历、专业化的趋势。2018年，大学本科以上学历员工占全体员工的

                  38.7%，部长级及以上管理人员大学本科以上学历95.8%，专业技术和研发人员占

                  全体员工的32.7%。

                       京东方员工地域分布广泛，公司充分尊重各国、各地区文化的多样性，倡导不

                  同文化背景的员工之间相互交流，让不同文化、背景的员工都能得到公平的学习和

                  晋升机会。公司积极助力运营地发展，大力支持当地经济、文化和人才建设，重要

                  运营地高管（总监级及以上）本地化率平均为83%。

                                                     员工地域分布
                  20000
                  16000
                  12000
                   8000
                   4000
                     0
                       北京 合肥     苏州 固安    成都 重庆     鄂尔 昆明    绵阳 上海     深圳 武汉    福清   河源 中国     中国 海外
                                                    多斯                                    台湾   香港
                    注：1、本章员工数据中“员工”均为固定员工、全职员工（下同）。
                           2、高管本地化率不包含京东方海外员工。

                                                                                                              66
















                       为满足不断增长的人才需求，                               员工和管理人员性别比例

                  京东方通过多种渠道向社会招募人

                  才，人才结构呈现年轻化、专业化

                  趋势。
                                                                70% 30%                80% 20%
                       公司注重男女平权，坚决杜绝

                  在雇佣中对女性的歧视，女性员工
                                                                   员工                   管理人员
                  和女性管理人员比例稳中有升。





                  三、全面保障

                  1、劳工权益

                       京东方坚持多元、开放、机会均等的人才战略，严格遵守《劳动合同法》及相

                  关法律法规，并将法规内容落实到集体合同、劳动合同以及各项管理规定和制度

                  中，不断完善公平、合法的雇佣环境以及健康、安全的工作环境，保障员工权益。

                       公司在员工招聘、晋升、发展、处分、福利发放和劳动合同终止等各环节禁止

                  任何因为人种、肤色、国籍、语言、财富、社会出身、社会地位、年龄、性别、性

                  倾向、种族、残疾、怀孕、信仰、政治派别、参与社团或婚姻状况等产生的歧视行
                  为。在运营过程中，严禁使用童工，杜绝强迫性劳动，不允许以暴力、威胁或非法

                  限制人身自由的手段强迫员工劳动、限制员工（工作、辞职）自由，严格禁止体

                  罚、恐吓、骚扰、虐待和任何歧视员工的行为。

                       在制度保障的同时，通过建立有效的申诉渠道防止有损员工权益和歧视事件发

                  生。员工可通过职工代表或以书面形式投至“意见箱”进行举报、申诉，由专业部

                  门负责调查、处理。2018年，公司未发生有关人权方面的申诉及使用童工、强制劳

                  动事件。

                                                              100%                     100%


                                                              员工劳动合同签订率                集体合同签订率




                                                                                                              67






                  BOE与员工

                  京东方（BOE）企业社会责任报告





                  2、福利待遇

                       京东方建立了完善的福利保障体系，包括：社会保障、商业保险以及其他福利保

                  障。公司严格遵循国家养老保险相关制度，对于符合参保条件的员工，养老保险参保

                  比例为100%。除各地法律规定的各类保险，京东方还为员工提供人身意外伤害险、

                  重大疾病险、医疗险及商务旅行险等商业保险。为进一步提升员工退休后的待遇保
                  障、实施员工长期激励政策，公司从2014年起实施企业年金计划。截至2018年末已

                  有147名退休员工享受企业年金养老待遇。此外，京东方专门设立了“凝聚力工程项

                  目”，重点推进员工就医、住房和子女入学等工作，减少员工的后顾之忧。

                       在休假制度方面，公司严格执行国家有关员工休假的规定，落实带薪年假，为

                  育龄员工提供产假、陪产假和哺乳假等。同时，为司龄两年以上的员工提供1-5天

                  的公司奖励年休假，并为休
                                                      报告期内育儿假休假情况                男性            女性
                  假归来的员工提供完备的工
                                                      休育儿假员工（人）                  1792         1291
                  作保障。                                复工员工（人）                    1610         1105

                                                      留岗率                       89.84%       85.59%






                  3、薪酬激励

                       京东方的薪酬体系坚持成果主义、能力主义原则；以“3P”为付薪理念：为

                  “岗位”付薪（Pay  for  position），为“能力”付薪（Pay  for  person），为

                  “绩效”付薪（Pay for performance）；兼顾薪酬的外部竞争性和内部公平性。

                  京东方秉承男女同工同酬理念，不会因为性别原因在薪酬待遇上区别对待。2018
                  年，京东方管理人员和员工的基本薪资男女比分别为1.00和1.08，报酬男女比分别

                  为1.01和1.15。

                       公司按照“成果主义、能力主义、忠诚主义”的理念构建业绩导向的绩效文化

                  和规范有效的绩效管理机制，以提升组织活力，激发员工成长，实现组织及个人业

                  绩的持续增长。2018年，公司持续提升人力资源数字化管理和服务能力，全面升级

                  了绩效管理信息系统，优化和规范了业绩管理流程。通过绩效结果公示，考核评语


                                                                                                             68
















                  公开，提升考核公平性和透明度。同时，持续创新市场化激励机制，全体员工均定

                  期接受绩效考核。通过超额利润共享机制，将员工业绩与公司业绩紧密结合，充分

                  激发员工创新性和积极性。

                       京东方员工绩效管理主要对“业绩、能力、态度”三方面进行考核，将员工绩

                  效按照S、A、B、C、D 五个等级划分，将考核结果与员工激励挂钩：

                       ■  优秀员工、优秀党员的评选优先考虑绩效优异的员工；

                       ■  绩效考核为S、A  的员工有资格参与京东方员工最高荣誉“京东方人”的评
                  选，有资格优先获得职级职务晋升，同时会作为优秀人才重点培养对象，优先给予

                  培训机会。




                  4、职业安全

                       工作安全是企业对员工的重要责任。为确保公司安全管理科学、合理、体系化

                  运作，京东方设立了专门的集团安全工作委员会，由集团CEO担任委员会主任，各

                  现地总经理担任成员，将安全工作层层落实到现地基层。委员会代表全体员工，监
                  督、收集反馈相关安全议题，并就职业安全计划提出建议。

                       公司制定了《京东方安全管理办法》、《京东方安全生产保证金实施细则》等

                  管理制度，各现地在OHSAS18001职业健康安全管理体系认证的基础上建立EHS

                  管理体系，并通过过程考核和结果考核两方面评估年度安全绩效。

                       公司在与工会的集体合同中涵盖了健康与安全议题，包括劳动卫生与安全和与

                  之相关的职工培训等内容，并按照《安全生产法》等相关法律法规积极开展年度安

                  康杯竞赛等活动向员工进行安全宣教。
                       为了给员工提供健康安全的工作环境，京东方在工作场所配置了国内外一流

                  的安全设备、设施，如自动火灾报警系统、CO 自动灭火系统、VESDA系统、
                                                                     2
                  TGMS系统等，并为员工提供安全可靠的个人安全防护用品。公司拥有常态化的隐

                  患排查治理体系，每日、周、月、季度、节假日均有各级安全管理人员对各区域进

                  行安全检查、安全设备设施点检。2018年，共完成现场安全检查9304次，发现的

                  隐患均已落实整改，并举一反三，确保隐患整改彻底、闭环。为提升员工的岗位安


                                                                                                              69






                  BOE与员工

                  京东方（BOE）企业社会责任报告





                  全操作能力，公司对新员工开展了公司、部门、班组三级安全培训，对在职员工开

                  展了转岗/复工培训、“四新”培训等，2018年安全培训累计730658人次。

                       截至2018年底，京东方已有24家子公司通过了OHSAS18001职业健康安全

                  管理体系认证，公司全年未发生人员重伤及重伤以上生产安全事故。






                   职业病防护


                        京东方各工厂均建立了职业病防护设施管理制度，对职业病防护设

                   施购买、安装调试、验收、屏蔽、点检和报废等相关内容均进行了明确要
                   求，并定期监督检查。根据不同岗位作业需求，为员工提供符合国标要求

                   的各类劳动防护用品，包括呼吸防护用品、护听器、各类防护服、手部足

                   部防护用品等。此外，在可能发生急性职业损伤的有毒、有害工作场所，
                   设置警示标识和必要的报警装置及事故排风装置，并将防护设施纳入《职

                   业病防护设施管理制度》进行规范管理。

                        京东方在员工的劳动合同中附有“职业病危害告知书”，将工作过

                   程中可能产生的职业病危害及其后果、职业病防护措施等如实告知员工。

                   在员工岗前三级安全教育及在岗再教育安全培训中，明确将危险因素、防
                   范措施及事故应急措施列入岗位“应知应会”内容，对员工进行培训并考

                   核，以将职业病风险降至最低。2018年，京东方员工未参与具有职业病高

                   发风险或高职业病风险的职业活动*，职业病发病率为0。

                   * 除特定行业（如明德医院和合肥医院）






                  0                  0


                  安全生产事故             全年职业病发病率








                                                                                                              70
















                  5、沟通机制

                       公司通过多种渠道同员工保持开放、坦诚、有效的沟通。为了切实保障员工权

                  益，听取员工意见，公司建立了完善的沟通机制、工会组织和职工代表大会制度，

                  工会在各实体的覆盖率达到100%，员工加入工会的比率达到100%，集体谈判协

                  议覆盖率100%。



                   员工沟通渠道


                        ■ 管理干部沟通                             ■  线上帮助：人力资源专区、
                          董事长信箱、工会主席信箱、                      企业邮箱、内网 Portal、心灵
                          总经理信箱                              信箱、微信服务平台等
                          “总经理见面会”、“工厂长日”
                          专项事务访谈


                        ■ 员工“EAP 大使”                         ■ 员工满意度调查





                   员工满意度调查
                       京东方每1-2年开展一次员工满意度调查，内容包括：员工可持续敬业度和与

                  之相关的如薪酬福利、培训发展、领导力、团队合作等17个维度因素。从2013年至

                  今，员工满意度逐年提高，并一直处于市场较高水平。2018年，超过80%的员工参

                  与调查，满意度达87%，高于市场2个百分点，与高科技行业水平一致。

                                           2016-2018 年员工满意度调查


                            88%
                            87%

                            86%
                            85%

                            84%
                            83%

                            82%
                                      2016 年              2017 年              2018 年



                                                                                                              71






                  BOE与员工

                  京东方（BOE）企业社会责任报告







                   BOE 人力资源共享服务中心（HRSSC）


                        2018年，为了更加科学、快捷、精准地为员工提
                   供专业化人力资源服务，京东方成立了BOE人力资源共

                   享服务中心。该中心为员工提供包括员工关系、薪资福

                   利、考勤假期、合同档案、员工关怀在内的五大类124个
                   细分业务的统一化、标准化服务。面向员工推出自助证明打印、自助信息查询、移动考勤打

                   卡等多款自助服务设置，在各区域城市设立一站式共享服务大厅，让员工办理业务更轻松、

                   更高效。集团统一的24小时智能客服及8小时400人工客服热线，让员工咨询变得更便捷、

                   更简单。人力资源共享服务中心的运营有效提升了HR运营效率和服务规模的同时，更大大

                   改善了广大员工的服务体验。2018年，京东方HR服务效率较2017年提升41%，运营质量
                   高于99.5%，得到了员工的广泛认可。






                  四、助力发展


                  1、科学管理
                       京东方秉承“人才培养与发展优先于企业利润增长”的人才发展理念，致力于建立

                  使组织不断优化、人才适配度不断提高、利于员工快速发展的“人才辈出”机制，通过持

                  续推动组织与人才发展计划项目（OHDP项目），不断提升组织效能及领导效能、动态

                  挖掘和储备各层级后备力量，将领军团队建设与后备人才培养相结合，加快各级管理人员

                  的成长，促进组织专业能力的提升，打造符合京东方战略要求的高素质国际化人才队伍。


                                                                   绩效管理              继任
                                      设计            人才
                             战 略 司 公  构架            招募                               报酬

                                                                                     激励
                                                                   能力开发
                                                                绩效管理及员工发          继任计划
                                    组织结构         内外部获取最
                                                                展均衡发展，实现          晋升通道
                                    最优化          适用的人才
                                                                人力资本最大化           差别化报酬
                                                      动态循环过程


                                                                                                              72
















                       OHDP项目是以战略为驱动的人力资源管理体系。项目定期对公司组织架构、人

                  才现状进行分析及优化，及时对现有人才进行绩效、能力、潜力评估，并结合组织业

                  务发展目标制定组织年度行动计划与个人发展计划（IDP），在持续落实过程中不断
                  完善，促进人才的加速成长和企业价值的不断提升。




                  2、职业规划

                       为了帮助员工在专业力与管理力方面尽快实现深度与广度的提升，提高员工的成

                  才率，京东方搭建了技术与管理双向发展平台：在技术方向，设立了专业技术发展通
                  道。该方向以岗位深度为价值取向，通过以定岗定编、岗位价值及能力为中心的职级

                  评价，实现专业职级晋升，开发与培养各细分领域的专业型人才；在管理方向，通过

                  管理职务与管理职级的晋升，培养专业能力和管理能力兼备的复合型管理人才。职业
                  发展双通道晋升平台的设计使员工更好的从自身个性和专业出发选择职业发展路径，

                  确保了所有员工享有晋升和事业成长机会，让员工在不同岗位、不同的发展阶段都能

                  找到自己的位置，明确个人价值。

                       除了提供技术、管理双向发展平台，京东方还通过实施轮岗机制为员工提供更加

                  宽广的发展空间。在集团各组织内、组织间、事业群间或区域间（包括海外区域平
                  台），重点针对高潜力/风险性岗位人才进行有计划的岗位调换，形成人尽其才、持

                  续发展的人才管理机制。截至2018年12月底，京东方各组织共实现轮岗845人次，

                  其中，管理人员380人次，普通员工465人次。


                                                                                                 ） （ 管 、 管 理 理 职 务 职 业 职 级 级 、 专
                           营销         工程         研发         专业          ......    管理职务
                                               首席科学家                                总裁
                                                                                              发 展 纵 向 道 通
                                                高级专家                               副总裁
                                                 专家                                中心长
                                                        轮岗
                                                 资深
                                                                                   本部长
                                                 高级
                                                 中级                                 部长
                                                 初级                                 科长
                                               专业通道                               管理通道





                                                                                                              73






                  BOE与员工

                  京东方（BOE）企业社会责任报告





                  3、员工培训

                       京东方重视人才在企业的成长，为员工在企业的职业发展建立了科学、完善的

                  培训体系以及丰富的线上学习内容。2015年7月，以“学术驱动、专业引领”为
                  宗旨的专业化企业人才培养平台――京东方大学正式成立。京东方大学共设八大学

                  院、四大中心，从产业人、专业人、管理者和领军人四大方向出发，为不同阶段人

                  才提供针对性培养方案。


                                                 京东方大学培训体系

                      产品线               培训项目                             培训目标及内容

                                 企业家养成班                  面向集团高级领导，培育企业发展领军人物。
                   领军人培养                                 面向事业群高级领导，结合集团业务战略方向提供定制化
                                 创业创新特训班
                                                         培训，提升创新力，促进新事业孵化。

                                                         面向新任管理者（包括总监、部长、科长等），促进新任
                                 新任管理者培训
                                                         管理者快速适应角色要求。
                   管理者培养
                                                         面向具备一定管理经验的各级管理者，进一步提升管理素
                                 管理者进阶培训
                                                         养和技能，成为公司战略目标达成的中坚力量。

                                                         面向专业序列人员，根据岗位任职要求提供系统专业能力
                                 专业资格认证培训
                                                         培训，确保上岗人员能力达标，持证上岗。
                   专业人培养
                                                         面向专业序列具备相应工作经验的人员，结合业务需要及
                                 专业能力提升培训
                                                         能力发展规划，提供进阶类专业培训，提升工作能效。


                                                         新员工入职集中培训，让新员工认知和熟悉公司和现地子
                                 新员工入职培训                 公司概况、制度、企业文化、产品、市场、安全等内容，
                                                         快速融入公司和团队并适应工作岗位要求。

                                                         针对应届毕业生组织的大型封闭式半军事化训练，锤炼新
                   产业人培养                                 人意志，加快团队融入，培养吃苦耐劳的精神，体会京东
                                 公司产业人养成特训营
                                                         方“团队、速度、品质”的核心文化基因，快速成为合格
                                                         的产业人。


                                                         提高员工的职业素养，发展员工的通用技能，提高其工作
                                 通用职业技能培训
                                                         成效，提升职业化水平。






                                                                                                              74
















                       2018年，京东方共组织实施了2.8万余次培训，覆盖管理、专业技术及通用职

                  业能力等各个类型，培训总经费投入达10864万元，全年共计约15万人次参与培

                  训。其中，京东方大学设计并组织实施了183期培训项目，全年共计22383人次参
                  与培训，总培训学时达698276  小时，人均31.2学时，学员对培训评价良好，满意

                  度达9.42分（10 分制）。



                                                         10864万元                    15 万人

                                                         2018 年员工培训投入               2018 全年培训人员




                  2018 年京东方大学培训实例

                                                                为了在战略转型期确保持续、高效、高品质
                                                           的人才输入，京东方启动了旨在培养优秀后备青
                                                           年干部的“未来计划”。京东方大学精心设计了
                                                           “战狼训练营”项目，从战略、文化、经营、变

                                                           革等多个模块对青年学员进行系统化培养。2018
                                                           年，训练营聚焦战略与经营模块，帮助学员深入
                                                           理解京东方战略、管理机制和文化内涵并掌握战

                                    略思维和相关工具，全年共实施6期培训，覆盖京东方7大事业群，培养高
                    战狼训练营           潜青年学员200人，同时选拔出15人进入各作战室成为骨干力量。






                                                                本着“创新引领”、“人才挖掘”、“产
                                                            品孵化”三位一体的宗旨，紧密围绕京东方战

                                                            略目标，京东方大学在2018年成功举办第二届
                                                            BOE-TopCoder编程大赛。大赛旨在成为上接
                                                            集团战略和业务痛点、下接IoT&AI优秀技术团
                                                            队的纽带，通过竞赛为集团业务发展提供创新创

                                                            意，引导高潜人才进入AI领域，培养软硬融合
                   BOE-TopCoder     的技术精英。本届大赛首次采用“分站赛+总决赛”的形式，历时长达半
                     编程大赛           年，培养与发掘软硬融合技术开发人才140余人，挖掘优质转型项目近30
                                    个，其中8个已正式立项。




                                                                                                              75






                  BOE与员工

                  京东方（BOE）企业社会责任报告





                                                                为了传承京东方核心文化，加速新员工文
                                                            化融入，助力新员工完成从校园人到合格产业人

                                                            的蜕变，京东方大学为校招新员工量身打造了持
                                                            续180天、采用“线上+线下”混合式教学的成
                                                            长发展计划――Grow180项目。“产业人养成
                                                            特训营”是Grow180非常重要的一环，以封闭

                                                            军事化管理模式运营，为新员工提供包括课程、
                   校招新员工成
                    长发展计划           班会、体验式学习、军事化训练等内容，达到同时培养新员工和项目团队
                   ―Grow180         成员的效果。2018年，“特训营”在北京、合肥、成都、绵阳四地同时开
                     培养项目           展，培训新员工5100人。





                  五、用心关爱

                  1、心理关怀

                       EAP（员工帮助计划）是京东方为员工心理健康提供的一项专业服务，帮助员

                  工有效应对、缓解来自工作和生活方面的心理压力。项目开展6年来，先后开通EAP

                  服务咨询热线、电邮咨询、员工心理健康测评、微信平台、员工门户网EAP专区、
                  驻场面询、在线微课堂等多种服务途径。其中，EAP咨询热线覆盖全体员工及直系

                  亲属，2018年共服务员工1271人次，解决情绪压力、人际关系、职业发展、婚恋

                  情感等个案750余例；公司在北京、合肥、固安、成都等厂区开设了“心灵氧吧”

                  一对一心理专家面对面咨询服务，全年服务员工约200人次。
                       2018年，公司开展了130余场EAP活动，内容包括母亲节主题活动、情绪压力

                  自我管理、新员工职场适应、班组长助力计划、亲密关系处理、非暴力沟通类讲座

                  等，帮助员工实现身心健康的平衡。据不完全统计，本年度由EAP介入处理的危机

                  事件共8起。
                       针对多现地员工分散、空闲时间不统一等情况，2018年EAP项目推出线上微课

                  堂11 场，覆盖员工约5000人次。




                  2、员工互助
                       京东方倡导和谐的企业文化。2002年，公司设立了帮扶困难员工的专项基



                                                                                                              76
















                  金――“阳光基金”，鼓励公司内部对困难员工伸出援手，将爱心帮扶作为京东方

                  的企业传统传承下去。16年来，“阳光基金”为众多离退休员工、下岗老员工、困

                  难员工及其家属提供了多方面的援助。每年7月1日，广大员工都会为“阳光基金”
                  贡献自己的绵薄之力。2018年，“阳光基金”共收到来自5811名员工的215116元

                  捐款。全年向困难员工及家属发放帮扶款1921768元，惠及376名员工。




                  3、精彩生活

                       丰富多彩的社团活动是京东方业余生活的一大亮点。各实体共建立了120余个社
                  团组织，包括各种球类、音乐、舞蹈、瑜伽、摄影、自行车等项目。公司不定期举

                  办各类文体赛事和庆典活动，参与员工超过万余人次。社团组织已成为传播企业文

                  化、连接企业与员工、企业与社区之间的良好纽带。















                   中秋嘉年华                                       歌咏比赛



                       和谐团队是凝聚员工力量、同心同力成就长久基业的基础。京东方定期组织包
                  括拓展训练、家庭开放日、亲子嘉年华、员工集体婚礼等形式丰富的团队建设活

                  动，使员工更加深入地了解企业文化、融入企业大家庭，增强员工对企业的责任感

                  和归属感。















                   员工家属开放日                                     第十七届 BOE 集体婚礼，100 对新人喜结良缘


                                                                                                              77






                  2018 京东方（BOE）
                  企业社会责任报告






























                           BOE与社会




                                取之社会，回馈社会，是一个负责任的优秀企业公民的义务。多年

                            来，京东方积极参与社区建设和社会创新，通过支持教育创新、帮扶弱

                            势群体和保护传统文化三大重点领域，全面推进社会公益实践。公司

                            不断丰富完善志愿服务体系，鼓励和支持员工积极参与志愿者行动，

                            贡献个人时间、技术与特长，汇聚点滴力量服务社区、关爱社会，以创

                            新和善行温暖并改变世界！
































                                                                                                              78
















                  一、支持教育创新


                       教育是社会发展的基石。京东方深知，教育公平和教育创新是造就未来社会中

                  坚力量的关键。多年来，京东方致力于通过设立支持计划和志愿者帮扶项目消弭贫
                  困地区的“教育鸿沟”，系统化、纵深化、持久化地推进教育公平，惠及越来越广

                  泛的贫困学生和家庭，使每一个孩子都享有平等教育、获取成功的机会；同时，作

                  为一家以持续创新为生命的高科技企业，京东方关注创新教育，不断发挥自身在科

                  技领域的技术优势和创新经验，同广大高校、政府部门和社会机构紧密合作，为企
                  业和社会培养、输送高精尖人才，亦通过成熟的孵化平台帮助创新人才实现自己的

                  创新理想。




                  1、教育公平
                   照亮成长路

                       2014年，京东方志愿者在深入贫困山区探访过程中，切身感受到贫困与资源失

                  衡给众多农村孩子成长带来的创伤。从那时起，京东方明确了支援贫困地区教育的

                  公益方向。同年，京东方启动了大型公益项目“照亮成长路”，该项目将爱与关怀
                  投向基础设施、教学和生活条件都非常薄弱的偏远地区学生，通过建立京东方志愿

                  者基地，开展一系列员工志愿者陪伴活动，为贫困学校的学生提供教育支援。

                       几年来，项目以京东方志愿者基地为平台，在受助学校开展持续的员工志愿活

                  动，为学生开设兴趣课程，每年对受助学生及其家庭进行支援，并通过设立BOE园
                  丁奖和BOE启明星奖鼓励优秀的贫困师生。此外，项目每年举办一次BOE夏令营，

                  让贫困学生走进城市参观、体验和学习，拓展了孩子们的视野。

                       截至2018年底，项目已扩展到合肥、重庆、成都等地区，为受助学校师生捐

                  助物资100余万元。共有百余名优秀教师和优秀学生获得BOE园丁奖、BOE启明
                  星奖，奖金累计约十五万元。目前，项目已在受助学校开展各类主题活动20余次，

                  1000余名员工志愿者参与其中，奉献了超过6000个小时的志愿服务时间。未来，

                  项目还将在北京、合肥、成都、绵阳、重庆、福清、苏州、鄂尔多斯、固安等京东

                  方运营地所在省市继续拓展，让更多的贫困师生受益。




                                                                                                              79






                  BOE与社会

                  京东方（BOE）企业社会责任报告








                   2018“照亮”纪实

                                     2018年12月，重庆京东方志愿者探访忠县太集小学、小河中学和茶山

                       重庆       小学，开设兴趣课堂，并向学校捐赠了奖学奖教金39500元，多功能一体机

                                2台、DV机1台，台式电脑10台。志愿者们走访慰问了困难学生家庭，为孩
                   子们送去了生活物资及慰问金，捐资赠物总金额达136089元。

                        志愿者们通过深入贫困家庭走访，切身体会到每一次志愿行动、每一份点滴关爱背后

                   的重大意义，深受感动与鼓舞的同时，亦感受到个人与企业肩负的责任与使命！“照亮成

                   长路”活动的信息刷爆了员工们的朋友圈，吸引了众多新成员的加入。







                      “因为遇见了你们，我们一起成为
                     更好的自己！”
                        ――“照亮成长路”志愿者感言








                                     2018年是京东方志愿者支援响水乡木耳小学的第5个年头。每一次探

                       西昌       访，志愿者们都要驱车50公里，并经过近20公里盘山山路才能到达这所海

                                拔2100米、身处大山深处的贫困学校。2014年，京东方志愿者开始对口支
                   援木耳小学困难家庭学生，通过“奖学金计划”、“圆梦行动”和“暖心行动”为深山里

                   的孩子们传递关爱、点燃梦想。


                     “是你们长期以来对我们的帮助和关心，点燃了我们的希
                     望之火，我们也会沿着这份爱勇敢地飞翔，飞过一座座大山，
                     飞得更高更远……如果以后我们的梦想实现了，成为对社

                     会有用的人，我们也要像你们一样把爱传递下去，用自己
                     的爱心去帮助需要帮助的人，让他们也实现读书梦。”
                                                 ――木耳小学学生感言





                                                                                                             80
















                   梦想“童”行

                       平等教育的基础是均衡的教育资源，“照

                  亮成长路”项目给贫困地区孩子提供了优质的
                  硬件资源和内容帮助。京东方设立了BOE梦想

                  “童”行公益夏令营，邀请贫困地区的孩子们到

                  北京等城市参观体验和学习，在消弭教育鸿沟的

                  同时，也为贫困地区孩子们提供平等的认知世界

                  的机会，拓展孩子们的视野。
                       2018年暑期，来自合肥冶山田埠学校、重

                  庆茶山小学和重庆太集小学的小营员参观了北京

                  京东方总部展区，体验了最新的柔性显示、人工
                  智能产品和应用。孩子们在天安门观看了庄严的

                  升国旗仪式，登长城，游颐和园，参观鸟巢、水

                  立方、中国科技馆、国家图书馆，感受了传统文

                  化与现代科技交融的北京之旅。








                  2、教育创新
                   晶英计划

                       长期以来，高校与企业之间的毕业鸿沟令很多毕业生在步入职场之初很难迅速

                  适应企业要求，实现学生向职场人的转变。为了培养能够与企业快速接轨的实用型

                  创新人才，京东方设立了企业实习和体验计划――“晶英计划”，内容包括为期2个

                  月的企业实习和3天的企业夏令营体验式培训。该项目自2011年正式开展以来，已
                  惠及全国40多个城市、100余所高校的35000余名学生。2018年，通过该项目，共

                  输送了63所高校的167名学生进入京东方实习，内容涉及产品研发、工程制造等多

                  个方面；全国超过100所学校的255名学生参加了京东方夏令营，参与了企业参观、
                  素质培训、个人展示等形式多样的培训活动。



                                                                                                              81






                  BOE与社会

                  京东方（BOE）企业社会责任报告





                       此外，京东方还通过举办“BOE杯校园职场模拟挑战赛”、“BOE杯职面未来

                  简历大赛”、“BOE杯职业规划大赛”等系列活动，帮助学生提前接触职场，培养

                  职业化思维，掌握职场必备能力和求职技巧。


                   创新挑战赛

                       “BOE创新挑战赛”是面向全国高校进行创意作品选拔的比赛，旨在发现人

                  才，鼓励创新，寻找创意，为高校学生创新提供平台。自2015年举办以来，覆盖院

                  校已超过60所，近2000名选手参赛，收到比赛作品600余份，累计影响人数超过
                  50万。大赛的举办，向高校学子传播了京东方的创新理念与创客精神，同时，也给

                  选手们的创意作品以展现舞台，为公司技术、产品等创新提供了崭新思路。2018

                  年，大赛在全国11个省市、40所院校开展，830余人报名参赛，影响人群约20万。

                  最终共有16个作品进入决赛，其中6个作品得到了公司业务部门的重点关注。在比
                  赛过程中，公司与部分优秀选手达成双向选择，近30名选手通过参赛正式加入京东

                  方创新团队。





















                   2018 BOE 创新挑战赛全国总决赛



                  二、帮扶弱势群体


                       “不以善小而不为”是京东方志愿服务的信条，我们相信点滴善行不断积累将

                  汇聚成江海。多年来，京东方众多基层员工从小事做起帮扶弱势群体，以实际行动

                  践行着积善成德的公益信念。



                                                                                                              82
















                       京东方北京志愿者坚持定期探访马驹桥敬老院、北京光爱儿童之家、宋庄打工

                  子弟学校和周边的贫困乡村，捐款捐物、参与义务劳动，已持续贡献超过6年；成都

                  志愿者不忘为国奋战的抗战老兵，除了年节到老人家中探望，还组织活动带老人参
                  观展览，为老兵送去心理关怀；集团与中华慈善总会、一家衣善等公益组织合作的

                  为贫困地区捐衣捐物的“捐旧物献爱心”活动已经持续8年，成为了京东方的传统

                  项目，每年都有超过9个实体的数千名员工参与其中。本年度，公司各实体组织各类

                  捐助帮扶活动170余次，捐款和购买物资折

                  合近150万元，捐助的衣物、书籍合计超过
                  6000kg。

                       扶危济困、善小情深，“快乐志愿、随

                  手公益”已经成为京东方企业文化的一部
                  分，深深扎根于广大志愿者的内心。







                  三、保护传统文化

                       文化是一个国家和民族的精神符号。藉由文化，我们探知历史、感受人文，将

                  几千年间有形或无形的瑰宝，凝聚成代代相传的不朽文明。近年来，京东方投身传

                  统文化保护工作，通过“中华古籍普查文化志愿服务行动”、“颐和园古建保护豳

                  风桥修缮工程”等文化公益项目，将社会责任从教育延展至文化保护和传承领域，
                  希望通过我们的努力，让历史文化在传承保护和创新发展中焕发新的生机，再现古

                  老中华文明的深厚内涵。




                  1、文物保护
                       古代典籍是中华优秀传统文化的重要载体，是中华民族智慧和文明成果的结

                  晶，也是不可再生的重要文化资源，国家已将古籍保护工作列入“十三五”规划

                  重点推进。2017-2018年，怀着对保护、传承历史文化的使命感，京东方资助并

                  参与了“中华古籍普查文化志愿服务行动”。该项目由国家图书馆、中国古籍保护




                                                                                                              83






                  BOE与社会

                  京东方（BOE）企业社会责任报告





                  协会发起，旨在推动中华古籍普查进程，培养古籍保护后备力量。两年间，京东方

                  支持中国古籍保护协会在全国12个省区市组织开展了中华古籍普查文化志愿服务行

                  动，完成古籍普查近百万册；在全国开办了130多个培训班开展古籍普查培训，在
                  普查的同时培养古籍保护后备人才。该项目得到了社会的广泛认可，先后荣获“最

                  佳志愿服务项目”、“2017年全国学雷锋志愿服务奖”、“4个100先进典型”等

                  奖项。




                  2、创新传承
                       2017年，京东方捐款110万元资助“颐和园古建保护豳风桥修缮工程”公益项

                  目。工程对桥亭构架、瓦件、彩画、涂层进行了修缮和检测，重现了颐和园古桥的

                  历史风貌。
                       2018年10月，京东方联合国家图书馆、中国古籍保护协会举办了“古桥印象”

                  少年儿童画展。活动通过BOE画屏APP面向全国少年儿童征集古桥画作，并通过人

                  气互动、权威专家评选等选拔方式，最终选出一百幅优秀作品在国家图书馆展出。

                  此次展出不同于传统画展，采用高科技产品――BOE画屏进行展示，作为数字科技

                  与艺术结合的创新产品，画屏采用无损伽马技术以及智能光感技术，更加逼真地展
                  现出孩子们天真的想象和童趣的笔触。

                       本次画展将数字化的文化艺术品通过人工智能及新型显示技术进行完美呈现，

                  让观者透过孩子们的视角“屏阅古今、对画时间”，感受到历史文化、当代灵性和
                  现代科技的交融之美，使传统文化在现代科技载体的助力下焕发了崭新魅力。活动

                  期间，京东方将5幅画作进行了

                  公益拍卖，筹款1.7万元全部捐

                  赠给中国志愿服务基金会，为公

                  益事业贡献绵薄之力。













                                                                                                             84












                  附录一：2018年度荣誉





                   荣誉名称                                  时间            颁奖单位


                   第十三届 中国上市公司董事会“金圆桌奖”
                   最佳董事会奖项                               2018年1月       《董事会》杂志




                   2018中国电子信息行业就业贡献10强                   2018年1月       中国电子信息行业联合会





                   2018中国电子信息行业社会贡献50强                   2018年1月       中国电子信息行业联合会



                   CES 2017-2018年度中国消费电子领先品
                   牌10强                                  2018年1月       国际数据集团（IDG）


                   北京市科学技术奖一等奖
                   ――“高性能内嵌式触控显示一体化技术研                   2018年2月       北京市人民政府
                   发与产业化”



                   中国新型显示产业链发展特殊贡献奖                      2018年3月       中国电子材料行业协会




                   红点产品设计大奖                              2018年4月       红点奖评委会
                   ――BOE VUSION系列电子货架标签



                   2018年IFA产品技术创新奖                       2018年9月       IFA组委会
                   ――IoT应用创新金奖



                   2017年度ICT行业企业社会责任治理评估50               2018年9月       中国电子信息行业联合会
                   强称号



                   社会责任优秀品牌奖                             2018年11月      2018社会责任大会组委会





                   中国百强企业奖                               2018年11月      中国上市公司百强高峰论坛组委会





                                                                                                             85






                  附录

                  京东方（BOE）企业社会责任报告







                   荣誉名称                                  时间            颁奖单位

                   中国品牌满意 100 行动                        2018年11月       中国企业评价协会
                   ――中国满意品牌



                    ESG 美好 50 指数成分股                     2018年11月       财新数据、商道融绿




                   2018 中国好雇主最佳雇佣风险管理                   2018年11月       太和顾问
                   实践奖


                   “金智奖”2018 年度中国上市公司最                  2018年11月       金融界
                   具社会责任奖



                   第一财经中国企业社会责任榜                        2018年12月       第一财经
                   ――杰出企业奖




                   2018 年中国典范雇主、招聘战略典范                  2018年12月       前程无忧




                   2018 非凡雇主                            2018年12月       猎聘网





                   2018 卓越雇主                            2018年12月       AUCA Career Fair


























                                                                                                             86












                  附录二：GRI索引



                   GRI标准        披露项                          所在章节            页码        备注

                   GRI 102：一般披露项

                                102-1 组织名称                   关于本报告           封二
                                102-2 活动、品牌、产品和服务            公司概况            3

                                102-3 总部位置                   关于本报告           封二
                                102-4 经营位置                   公司概况            3

                                                                                       京东方所有权性
                                                                                       质：国有控股上市
                                102-5 所有权与法律形式               ――              ――        公司；
                                                                                       法律形式：股份有
                                                                                       限公司。
                                102-6 服务的市场                  公司概况            3

                                102-7 组织规模                   公司概况            3
                                102-8 关于员工和其他工作者的            BOE与员工          64
                                信息
                   1. 组织概况
                                102-9 供应链                    BOE与供应商         44
                                                                                       公司在报告期内无
                                102-10 组织及其供应链的重大            ――              ――        重大组织及供应链
                                变化
                                                                                       变化
                                                                                       公司遵循《里约环
                                102-11 预警原则或方针               ――              ――        境与发展宣言》第
                                                                                       15条预防性原则
                                                                                       公司遵守责任商业
                                102-12 外部倡议                  ――              ――        联盟（RBA）行为
                                                                                       准则

                                                                                       中国电子信息行业
                                                                                       联合会、中国电子
                                                                                       商会、中国电子视
                                102-13 协会的成员资格               ――              ――
                                                                                       像行业协会、中国
                                                                                       电子企业协会、北
                                                                                       京电子商会等

                                102-14 高级决策者的声明              致辞              1
                   2. 战略
                                102-15 关键影响、风险和机遇            致辞、公司概况         1、16

                                102-16 价值观、原则、标准和行           公司概况、公司
                   3. 道德和诚信                                                  3、17
                                为规范                          治理
                   4. 管治        102-18 管治架构                  公司治理            18




                                                                                                              87






                  附录

                  京东方（BOE）企业社会责任报告



                   GRI标准        披露项                          所在章节            页码        备注

                                102-40 利益相关方群体列表             公司治理            26

                                102-41 集体谈判协议                BOE与员工          67
                   5.利益相关方      102-42 利益相关方的识别和遴选           公司治理            26
                   参与
                                102-43 利益相关方参与方针             公司治理            26
                                102-44 提出的主要议题和              公司治理            27
                                关切问题
                                102-45 合并财务报表中所涵盖的           ――              ――       具体实体参见京东方
                                实体                                                    2018年年报

                                102-46 界定报告内容和议题边界           公司治理            27

                                102-47 实质性议题列表               公司治理            27
                                102-48 信息重述                  ――              ――       无重述

                                102-49 报告变化                  ――              ――       无重大变化
                                102-50 报告期                   关于本报告           封二
                   6.报告实践
                                102-51 最近报告日期                关于本报告           封二
                                102-52 报告周期                  关于本报告           封二

                                102-53 有关本报告问题的联系人           关于本报告           封二
                                信息

                                102-54 符合GRI标准进行报告的          关于本报告           封二
                                声明

                                102-55 GRI 内容索引              附录              附录
                                102-56 外部鉴证                  附录              附录

                   GRI 103：管理方法
                                103-1 对实质性议题及其边界的            公司治理            26、27
                                说明
                                                                             3、7、
                                                                             21、23、
                                                                             30、35、
                   管理方法                                                      46-51、
                                103-2 管理方法及其组成部分             详见各章节
                                                                             53、54、
                                                                             56、59、
                                                                             67-73、
                                                                             76
                                103-3 管理方法的评估                详见各章节           同上





                                                                                                             88














                   GRI标准        披露项                          所在章节            页码        备注

                   实质性议题

                                201-1 直接产生和分配的经济             公司概况、BOE        3、42
                   GRI 201：     价值                           与投资者
                   经济绩效*        201-3 义务性固定福利计划和
                                其他退休计划                       BOE与员工          68

                   GRI 202：     202-2 从当地社区雇佣高管的             BOE与员工          66
                   市场表现*        比例

                   GRI 203：     203-2 重大间接经济影响               公司概况            3
                   间接经济影响*

                   GRI 204：     204-1 向当地供应商采购支出的            BOE与供应商         50
                   采购实践*        比例

                                205-2 反腐败政策和程序的传达            公司治理            21
                   GRI 205：     及培训
                   反腐败*         205-3 经确认的腐败事件和采取
                                的行动                          公司治理            21

                   GRI 206：     206-1 针对不当竞争行为、反托            公司治理            23
                   不当竞争行为* 拉斯和反垄断实践的法律诉讼
                   GRI 301：     301-2 所使用的回收进料               BOE与环境          61
                   物料*

                                302-3 能源强度                   BOE与环境          55
                   GRI 302：
                   能源*
                                302-4 减少能源消耗量                BOE与环境          54


                                303-1 按源头划分的取水               BOE与环境          54
                   GRI 303：
                   水资源*
                                303-3 水循环与再利用                BOE与环境          61

                   GRI 305：     305-4 温室气体排放强度               BOE与环境          56
                   排放*
                                306-2 按类别及处理方法分类的            BOE与环境          62
                   GRI 306：     废弃物总量
                   污水和废弃物*
                                306-3 重大泄漏                   ――              ――       未发生

                                                                                      公司在报告期内未
                   GRI 307：     307-1违反环境法律法规                ――              ――       出现因违反环境法
                   环境合规*                                                              律法规被处以重大
                                                                                      罚款的情况





                                                                                                             89






                  附录

                  京东方（BOE）企业社会责任报告



                   GRI标准        披露项                          所在章节            页码        备注

                   GRI 308：     308-1 使用环境标准筛选的新供
                   供应商环境        应商                           BOE与供应商         46、48
                   评估*
                                401-2 提供给全职员工（不包括
                   GRI 401：     临时或兼职员工）的福利                  BOE与员工          68
                   雇佣*
                                401-3 育儿假                    BOE与员工          68

                                                                                       遇有重大运营变
                                                                                       更，公司提前30日
                   GRI 402：     402-1 有关运营变更的最短通             ――              ――        通知员工本人，以
                   劳资关系*        知期
                                                                                       便双方对终止或续
                                                                                       签事宜进行确认

                                403-1 劳资联合健康安全委员会            BOE与员工          69
                                中的工作者代表
                   GRI 403：     403-3 从事职业病高发职业或高
                   职业健康与        职业病风险职业的工作者                  BOE与员工          70
                   安全*
                                403-4 工会正式协议中的健康与            BOE与员工          69
                                安全议题
                                404-1 每名员工每年接受培训的            BOE与员工          75
                                平均小时数
                   GRI 404：     404-2 员工技能提升方案和过渡            BOE与员工          73
                   培训与教育*       协助方案
                                404-3 定期接受绩效和职业发展            BOE与员工          68        100%
                                考核的员工百分比

                   GRI 405：     405-1 管治机构与员工的多元化            BOE与员工          66
                   多元化与
                   平等机会*        405-2 男女基本工资和报酬的             BOE与员工          68
                                比例

                   GRI 406：     406-1 歧视事件及采取的纠正             BOE与员工          67
                   反歧视          行动

                                                                                       公司在报告期内依
                                                                                       据责任商业联盟行
                   GRI 408：     408-1 具有重大童工事件风险的            BOE与供应商、        49、67     为准则等标准进行
                   童工           运营点和供应商                      BOE与员工
                                                                                       内部审核，未发现
                                                                                       重大风险
                                                                                       公司在报告期内依
                   GRI 409：     409-1 具有强迫或强制劳动事件                                      据责任商业联盟行
                   强迫或强制        重大风险的运营点和供应商                 BOE与供应商         49、67     为准则等标准进行
                   劳动*                                                                 内部审核，未发现
                                                                                       重大风险






                                                                                                             90














                   GRI标准        披露项                          所在章节            页码        备注

                                413-1 有当地社区参与、影响评            BOE与社会          78
                   GRI 413：     估和发展计划的运营点
                   当地社区*        413-2 对当地社区有实际或潜在
                                重大负面影响的运营点                   ――              ――        无重大负面影响

                                414-1 使用社会标准筛选的新供            BOE与供应商         46
                                应商

                   GRI 414：                                                            公司在报告期内依
                   供应商社会                                                               据责任商业联盟行
                   评估*          414-2 供应链对社会的负面影响            ――              ――        为准则等标准进行
                                以及采取的行动                                                内部审核，未发现
                                                                                       供应链对社会的重
                                                                                       大负面影响

                                                                                       本公司所研发制造
                                                                                       的产品及所提供服
                   GRI 416：     416-2 涉及产品和服务的健康与                                      务，均遵守相关法
                   客户健康与        安全影响的违规事件                    ――              ――        律规定，报告期内
                   安全*                                                                 未出现因违反相关
                                                                                       规定而受到处罚的
                                                                                       情况

                                                                                       报告期内公司未出
                                417-2 涉及产品和服务信息与标            ――              ――        现涉及产品和服务
                                识的违规事件                                                 信息与标识的违规
                   GRI 417：                                                            事件
                   营销与标识*
                                                                                       报告期内公司未出
                                417-3 涉及市场营销的违规事件            ――              ――        现涉及市场营销的
                                                                                       违规事件

                                                                                       报告期内公司未有
                   GRI 418：     418-1 与侵犯客户隐私和丢失客            BOE与客户          35        与侵犯客户隐私和
                   客户隐私*        户资料有关的经证实的投诉                                           丢失客户资料有关
                                                                                       的经证实的投诉

                                                                                       报告期内公司未违
                   GRI 419：     419-1 违反社会与经济领域的法            ――              ――        反社会与经济领域
                   社会经济合规* 律和法规
                                                                                       的法律和法规
                                                                                           *为实质性议题
















                                                                                                              91




