










                               国 元 证 券 股 份 有 限 公 司




                            2011 年                度      社 会 责 任 报 告




                                              （国元证券  000728）











































                                                   二一二年三月

























                                                      第一节  综述





                         一、报告说明

                         1、国元证券股份有限公司（以下简称“国元证券”或“本公

                   司”、“公司”）发布《国元证券股份有限公司 2011 年度履行


                   社会的责任报告》（以下简称“本报告”），其内容立足于“利

                   益相关方和公司皆认为重要的事项”。本报告是公司发布的第四

                   份履行社会责任（Corporate Social Responsibility,CSR）报

                   告，时间跨度是 2011 年 1 月 1 日至 2011 年 12 月 31 日。

                         2、本报告系统阐述公司及下属分公司在 2011 年经营管理活


                   动中，对公司股东、职工、投资者等利益相关方权益保护、环境

                   保护、社会公益等方面所做的工作、存在的差距及采取的改进措

                   施，是公司致力于促进自身与全社会的协调、和谐发展的真实写


                   照。

                         3、本报告经公司 2012 年 3 月 17 日召开的第六届董事会第

                   十二次会议审议通过。本公司董事会及全体董事保证本报告内容

                   不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真

                   实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


                         4、本报告的数据与案例主要是通过国元证券内部相关统计

                   报表和文字报告收集的，如无特别说明，本报告中金额均以人民

                   币列示。


                         5、本报告以印刷版和电子版两种形式发布。本报告印刷版

                   备Z地点：安徽省合肥市寿春路 179 号国元大厦 9 楼董事会办公

                   室；本报告电子版请登录：

                         巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn；





                                                            1









                         国元证券网站：http://www.gyzq.com.cn。

                         6、参考文献：

                        （1）《全球报告倡议组织（GRI）可持续发展报告指南》


                        （2）《深交所上市公司社会责任相关要求及信息披露情况

                   分析》

                        （3）《中国企业社会责任报告编写指南》


                         （4）《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》



                         二、高管致辞


                         公司董事长凤良志致辞：2011 年是国元人铭记在心的一年。
                   国元证券迎来了十周年华诞。经过十年风雨的洗礼和磨练，国元


                   证券已在资本市场站稳脚跟，净资本、净资产位居行业前列。公

                   司治理结构完善，资产质量优良，业务资格齐全，网点布局合理，

                   证券类控股公司的架构基本形成。这些成绩的取得与全体股东的


                   信赖鞭策密不可分，与管理团队和全体员工的辛勤努力密不可

                   分，与我们坚持合规管理、开拓创新、以人为本、注重品牌和企

                   业文化建设密不可分，与社会各界的关心支持密不可分。这些都

                   是公司持续稳定发展的重要保证和宝贵财富，将化成绵绵不绝的

                   动力，激励着我们取得更加辉煌的成就。


                         常怀感恩之心，常抱敬畏之情。十年来，国元证券把“为股

                   东创造收益，为客户真诚服务，与员工共同发展，与社会共同繁

                   荣”作为企业社会责任的基本原则。履行社会责任既是国家与社


                   会对企业的期望和要求，也是企业提升核心竞争力，实现持续健

                   康发展的内在需要。在未来的发展中，国元证券将继续贯彻落实

                   科学发展观， 积 极履行社会责任，为构建和谐社会贡献一份力量！

                         公司总裁蔡咏致辞： 2011年，我们用真情和实际行动回报





                                                            2









                   社会，大力支持文化体育教育事业，奉献爱心：设立“国元证券”

                   助学金，帮助贫困大学生完成学业；设立“曲麻莱县国元证券高

                   考奖学金”，为藏族学生点燃了希望之光；捐建希望小学图书馆，


                   给求知的学生送去知识宝典； 保 护非物质文化遗产，支持安徽黄

                   梅戏艺术发展。

                         “谁言寸草心，报得三春晖。”我们深知，支持公益事业，


                   真情回报社会，是一个企业应尽的社会责任；加强“三个文明”

                   建设，促进社会和谐发展，更是一个优秀企业致力追求的远大目

                   标。国元证券根植社会，饮水思源，当回报真情，奉献爱心。

                         三、公司社会责任的基本原则和目标

                         1、公司社会责任的基本原则：公司以全面贯彻科学发展观


                   为指导原则，把“为股东创造收益，为客户真诚服务，与员工共

                   同发展，与社会共同繁荣”作为企业社会责任的基本原则。

                         2、公司社会责任的目标：公司大力推进可持续发展的理念，


                   积极履行社会责任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切

                   实保护员工、客户和债权人等利益相关者的合法权益，热心从事

                   环境保护和救急济困等公益事业，支持公司总部和分支机构所在

                   地区的经济建设，促进公司与全社会的协调和谐发展。




                         四、公司履行社会责任的组织保障

                         公司建立了符合公司社会责任工作需要的“集中决策、三线

                   贯通、全员参与”的社会责任组织结构和决策运行机制，明确公


                   司办公室负责社会责任日常具体工作。“集中决策”就是根据公

                   司治理规定的权限，社会责任重大事项需提交公司董事会审议。

                   “三线贯通”就是公司经营管理层到各部门、各证券营业部的经

                   营管理线，公司党委到各党支部的党委线，公司工会到各工会小





                                                            3









                   组的工会线，三条线上下贯通，遇社会责任突发事件时，组织动

                   员快捷，运行高效。“全员参与”就是通过三个系统的日常联系，

                   确保包括离退休员工在内的公司全体员工参与公司社会责任工


                   作。




                         五、2011 年国元证券荣获的部分荣誉

                                       所获奖项                             获奖时间             授予单位
                   2010 年度全省金融工作最佳贡献奖                                 2011 年 3 月     安徽省政府
                   2010 年度积极混合型明星基金奖（长盛创新先锋基金） 2011 年 3 月                            证券时报


                   2010 年三年持续回报股票型明星基金奖（长盛同德主                         2011 年 3 月     证券时报
                   题增长基金）

                   2010 年度优秀保荐机构                                      2011 年 4 月     深圳证券交易所
                                                                                     世 界 杰 出 华 商 协
                                                                                     会、联合国工业发
                   2011 全球华商证券行业十大领军人物（凤良志董事长）  2011 年 4 月
                                                                                     展组织中国南南工
                                                                                     业合作中心
                   2010 年上海证券报股民学校优秀组织奖                               2011 年 5 月     上海证券报
                   2011 中国区最具成长性投行                                    2011 年 5 月     证券时报
                   2011 中国区创业板最佳投行                                    2011 年 5 月     证券时报
                   2011 中国区最具创新项目―荃银高科 IPO                            2011 年 5 月     证券时报
                   2011 中国区最佳投资银行家（高新副总裁）                             2011 年 5 月     证券时报
                   信息披露“优秀”等级（连续四年）                                   2011 年 6 月     深圳证券交易所
                   2010 年度中国最佳风险管理证券公司                                2011 年 6 月     21 世纪经济报道
                   中国最具成长性证券经纪商                                       2011 年 7 月     证券时报
                   中国最具发展潜力证券公司                                                      理财周报、香港董
                                                                       2011 年 9 月
                                                                                     事会研究院
                   2011 中国最受尊敬证券公司总裁（蔡咏总裁）                                           理财周报、香港董
                                                                       2011 年 9 月
                                                                                     事会研究院
                                                                                     中国证券投资者保
                   2011 年度中国证券投资者调查十佳证券公司                              2011 年 12 月  护基金有限责任公
                                                                                     司
                   2011 年度中国证券投资者调查优秀营业部（深圳百                                         中国证券投资者保
                   花二路营业部）                                             2011 年 12 月  护基金有限责任公
                                                                                     司
                   2011 年度最佳 IT 服务券商奖                                 2011 年 12 月  证券时报





                                                            4









                                             第二节  履行社会责任情况





                         一、股东和债权人权益保护

                         公司把完善公司治理结构、健全内控制度、严格履行信息披

                   露义务、加强投资者关系管理作为股东和债权人等其他利益相关


                   者权益保护的重要措施，确保公司所有股东地位平等，所有利益

                   相关者的权益得到保护。报告期内，公司继续以科学发展观为指

                   导，以“争创一流券商，打造百年老店”为目标，努力打造让股

                   东和投资者放心的上市公司。公司严格按照《公司法》、《证券

                   法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》等相关规


                   章制度的要求，建立健全公司治理机制，确保公司合规、稳健、

                   快速发展。同时充分尊重和维护股东、债权人等其他利益相关者

                   的合法权益，推动公司和利益相关方协调发展。


                         （一）股东的权益保护

                         1、完善公司治理结构，保护广大股东权利

                         报告期内，公司开展了公司治理自查活动，对公司治理的现

                   状进行了深入的自查，并在自查的基础上结合公司治理的实践开

                   展了一系列相关工作，以维护股东权益、实现股东利益最大化为


                   宗旨。通过公司治理专项活动，公司治理结构进一步完善和优化，

                   公司股东的知情权与决策权得到充分保障，公司债权人及其他利

                   益相关者的利益得到了有力维护。


                         报告期内，公司共召开了 1 次股东大会，10 次董事会，6 次

                   监事会，8 次董事会各专门委员会。报告期内，公司独立董事能

                   够遵守法律、法规和《公司章程》等相关规定，认真履行职责，

                   参与公司重大决策，全年对公司重大事项发表独立意见 10 次，

                   切实维护了公司整体利益和中小股东的利益。全体董事、监事、




                                                            5









                   高级管理人员本着对全体股东认真负责的态度，诚信勤勉地履行

                   义务，对公司的经营、决策、重大事项进行决策，切实发挥了重

                   要的作用。公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会


                   相关规章制度及《公司章程》的要求，始终致力于进一步健全公

                   司治理制度，完善公司治理结构，形成了股东大会、董事会、监

                   事会与经理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层次在


                   各自的职责、权限范围内各司其职，各负其责，确保了公司的规

                   范运作。

                         2、履行信息披露责任，确保信息真实、准确、完整

                         信息披露工作不仅关系着投资者的利益，更是关系着公司的

                   形象与信誉。为保证信息披露工作符合监管规定，公司制定了《国


                   元证券股份有限公司信息披露事务管理制度》、《国元证券股份有

                   限公司重大信息内部报告制度》、《国元证券股份有限公司投资者

                   关系管理制度》、《国元证券股份有限公司接待和推广工作制度》、


                   《国元证券股份有限公司独立董事年报工作制度》、《国元证券股

                   份有限公司内幕信息知情人登记制度》、《国元证券股份有限公司

                   向外部单位报送信息管理制度》、《国元证券股份有限公司信息披

                   露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司认真编制和披露定

                   期报告，规范披露临时报告。公司高管及相关工作人员恪守职责，


                   兢兢业业，确保 2010 年年度报告、2010 年度社会责任报告、2011

                   年第一季度报告、2011 年半年度报告和 2011 年第三季度报告真

                   实、准确、完整，并在约定的时间公开披露，并根据公司的实际


                   情况，全年共披露直投公司增资、公司分红、股东股权解除质押、

                   质押、澄清公告、股东减持公司股份等 34 个临时公告，准确、

                   规范、及时地披露了公司的重大事件，确保信息披露真实、准确、

                   及时、完整。公司信息披露工作连续四年被深圳证券交易所评为





                                                            6









                   “优秀”等级。

                         除了公告渠道披露的信息外，公司及时对中国证监会机构监

                   管综合信息（CISP）系统、中国证监会中国证券期货业普查系统、


                   中国证券业协会会员机构信息管理系统、上交所和深交所会员公

                   司专区、深交所上市公司业务专区、中国证监会上市公司数据交

                   换系统、国有控股上市公司监测系统等 12 个系统的报表及时填


                   报，及时进行资料更新工作，以便监管机关和相关部门及时全面

                   了解公司真实情况。

                         3、加强投资者关系活动

                         公司一直高度重视投资者关系管理工作，已建立了《国元证

                   券股份有限公司投资者关系管理制度》、《国元证券股份有限公司


                   接待和推广工作制度》，并依据安徽证监局的最新规定，完善投

                   资者调研和媒体采访流程，规范进行投资者关系活动。报告期内

                   接待了安徽广播电视台财经特快栏目记者、东方证券研究员来公


                   司进行调研采访，都是在公开披露的信息范围内进行解答，没有

                   发生信息泄密事件。

                         公司特别注重与中小投资者的互动与交流。通过接听投资者

                   电话，认真解答投资者的咨询。公司通过给投资者寄送公司年报，

                   回复投资者邮件， 在 深交所“上市公司投资者关系互动平台”上


                   及时回复投资者提问等方式加强与投资者的互动，提高股东对公

                   司的信任度，推广公司投资价值。

                         4、力争为股东创造最大效益


                         作为一家上市公司，公司一直本着“为股东创造最大效益”

                   的原则，以“追求企业价值最大化”为企业宗旨。报告期内，公

                   司通过经营模式的转型、核心竞争力的提升、创新业务的增加等，

                   努力提高公司的经营业绩，力争为股东创造最大效益。





                                                            7









                         （1）经纪业务

                         2011 年，公司继续以营业部分类评价和“标准化、流程化、

                   规范化”建设为抓手，全面深入推进公司精品营业部建设；狠抓


                   经纪人和投资顾问两个团队建设，努力提升证券营业部营销、投

                   顾和运营三大能力，推动经纪业务升级转型；坚持“一切以客户

                   为中心”的指导思想，完善统一营销服务平台建设，逐步完善客


                   户服务体系，努力提升客户服务质量和服务水平。报告期内，公

                   司实现经纪业务收入 91,397.23 万元，经纪业务利润 37,613.37

                   万元。

                         （2）证券承销、保荐及财务顾问业务

                         2011年，是公司投行业务发展最快、业绩最好的一年，证券


                   承销、保荐及财务顾问业务收入突破3亿元，在公司收入结构中

                   的比重逐年增加；项目储备丰富，在会审核及后续申报项目较多，

                   为业务持续发展提供了保障；组织架构进一步优化，制度流程更


                   加完善，投行业务的合规经营和风险控制能力持续增强；行业排

                   名实现争先进位，品牌影响力在行业内继续扩大。报告期内,公

                   司证券承销、保荐及财务顾问业务共实现营业收入31,146.41万

                   元，证券承销、保荐及财务顾问业务实现营业利润16,624.14万

                   元。


                         （3）自营投资业务

                         2011 年，股市持续低迷，自营投资难度加大，公司一方面

                   及时调整投资策略，在逐步减少二级市场股票投资的情况下，谨


                   慎参与定向增发、开放式基金等投资；加大债券资产在自营规模

                   中的比重，动态调整债券投资组合，努力提高固定收益类投资收

                   益；积极研究探索基金定投、股指期货套期保值等业务；始终强

                   调风控理念，把市场系统性风险防控放在首位，较好地规避了二





                                                            8









                   级市场风险。报告期内，实现自营业务收入 5,845.46 万元，自

                   营业务利润 3,050.52 万元。

                         （4）资产管理业务


                         2011年，是公司资产管理业务最为严峻的一年。随着集合理

                   财产品上线数量的增加，券商理财市场的竞争越来越激烈；股市

                   持续低迷，公司集合理财产品的投资业绩均有不同程度的下降，


                   资产管理规模也有所缩水；公司完成了国元定增1号产品设计工

                   作，持续跟踪客户保证金管理产品的政策变化和市场动态，做好

                   客户保证金管理类资产管理计划产品设计发行的前期准备工作。

                   报告期内，公司资产管理业务实现收入1,416.03万元，资产管理

                   业务利润517.64万元。


                         （5）融资融券业务

                         2011 年，公司融资融券业务基本步入有序、稳健发展的轨

                   道，业务发展呈现逐步上升趋势；公司高度重视融资融券业务风


                   险控制和合规管理工作，不断强化风险动态监控能力，进一步完

                   善业务制度流程，有效控制业务风险。截至 2011 年末，公司已

                   有 54 家营业部开通了融资融券业务。报告期内，公司实现融资

                   融券业务收入 4,702.00 万元，融资融券业务利润 4,342.02 万元。

                         （6）股指期货中间介绍业务


                         2011 年，为切实做好股指期货 IB 业务准备工作，公司对准

                   备开展 IB 业务的证券营业部，从 IB 业务基本要求、信息技术管

                   理、风险控制、投资者教育等方面进行全面检查，申请当地证监


                   局进行现场检查验收，指导和协助营业部尽快开展 IB 业务。股

                   指期货 IB 业务拓宽了公司经纪业务渠道，将促进公司经纪业务

                   的发展。目前，公司共有 25 家营业部取得 IB 业务资格。

                         （7）金融衍生产品业务





                                                            9









                         2011 年公司根据业务需要，依据相关制度的要求向中金所

                   申请了套期保值额度，并进行了小规模实盘交易，有效地测试了

                   交易系统，积累了套期保值的业务经验。报告期内，套期投资收


                   益为 7.64 万元，报告期末，公司没有衍生品持仓。公司按照《股

                   指期货套期保值业务管理试行办法》等相关制度的要求，通过完

                   善和严格执行业务流程，有效地控制了套期保值业务的投资风


                   险。

                         （8）各控股、参股子公司情况

                         长盛基金公司。2011年新发开放式基金4只，截止2011年12

                   月末，公司旗下共管理2只封闭式基金、1只创新封闭式基金和16

                   只开放式基金。截止2011年底，公司全部基金份额466.74亿份，


                   市场排名22位，较上一年上升6位；全部基金资产净值403.45亿

                   元，市场排名20位，较上一年上升5位。公司全年实现净利润2.4

                   亿元。


                         国元（香港）公司。报告期内，国元（香港）公司继续加大

                   发展机构客户的直销工作，努力提升客户服务水平，多渠道拓展

                   经纪业务收入。认真吸取资产管理工作中经验教训，提高资产管

                   理和控制风险能力。通过增加交易品种，提高交易通道的安全性

                   和快捷性，加强研究团队建设，已形成了具有公司自身特色的核


                   心竞争力，为经纪业务发展提供了坚实保障；成功申报并取得首

                   批RQFII资格，为公司资产管理业务发展创造了有利条件。

                         国元股权投资公司。报告期内，直投公司坚持以股权投资业


                   务为核心，狠抓项目储备，不断强化对已投资项目的跟踪管理；

                   始终坚持合规经营，规范运作，切实强化项目风险控制，严把项

                   目质量关；及时掌握监管政策动态，不断强化公司内控管理，切

                   实提高公司的风险控制能力。2011年国                                   元   直  投  实现营业收入





                                                            10









                   1,602万元。

                         国元海勤期货公司。报告期内，期货公司积极推动海勤期货

                   完善法人治理，保证公司平稳运行。同时，加强制度建设，牢固


                   树立风险控制及合规意识，加大合规管理力度；加大营销投入，

                   积极拓展市场，努力遏止保证金下滑趋势。通过与台湾康和期货

                   及各证券营业部的合作，大力拓展股指期货业务。


                         （9）加强募集资金使用与管理

                         按照有关募集资金管理办法的规定，加强募集资金的专户管

                   理，对照公司募集资金用途，按公司年度经营计划合理配Z各业

                   务部门年度资金使用量，在保证资金安全性、流动性和效益性的

                   前提下，发挥资金效益最大化。?


                         （10）回报股东，积极分红

                         公司一直重视股东的合理回报，坚持高比例分红政策。公司

                   自2008年以来分别向股东分红2.64亿元、9.82亿元、5.89亿元，


                   分别占公司当年净利润的50.60%、94.68%、63.70%。
                                                                           单位：（人民币）元
                                                  分红年度合并报表中 占合并报表中归属于
                分红年度         现金分红金额（含税）归属于上市公司股东 上市公司股东的净利                                  年度可分配利润

                                                       的净利润                润的比率
                 2010 年          589,230,000.00      924,981,113.62         63.70%          1,724,195,100.65
                 2009 年          982,050,000.00     1,037,200,135.20        94.68%          2,047,868,480.10
                 2008 年          263,538,000.00      520,858,108.32         50.60%          1,565,807,159.25
             最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例（%）                                               221.68%


                         2011年4月11日，经股东大会审议通过，公司2010年度分红

                   派息方案是以公司现有总股本1,964,100,000股为基数，向全体

                   股东每10 股派发现金红利人民币3元（含税），共派发现金 5.89

                   亿元（含税），为股东创造较好的业绩回报。至2011年末，公司


                   累计向股东分红27.22亿元。





                                                            11









                         （二）债权人权益的保护

                         报告期内，公司按月公告业务经营情况，按季、半年、全年

                   公开发布公司定期报告，公司重大经营决策信息和定期报告均真


                   实、完整、及时地通过指定媒体予以正式披露，有效保障了债权

                   人对公司的知情权。公司建立了完善、规范的财务制度和经营管

                   理制度，在报告期内严格执行上述制度并不断加以完善和提升，


                   确保公司财务的稳健、审慎运行，有效保障公司资产安全，在追

                   求股东利益最大化的同时，充分考虑和保护了债权人的合法权

                   益。

                         报告期末，公司负债总额779,788.19万元，扣除客户存放的

                   证券交易结算资金后，负债总额为37,781.74万元，资产负债率


                   为2.49%，说明公司偿债能力很强。报告期末，母公司净资本与

                   净资产的比例为70.71%，报告期各项风险控制指标均符合《证券

                   公司风险控制指标管理办法》的有关规定。公司资产结构较为合


                   理，资产质量优良。报告期内，公司都能按约定及时还本付息，

                   没有发生债务逾期未还的现象。




                         二、客户服务和投资者权益保护

                         报告期内，公司紧紧围绕“一切以客户为中心”的指导思想，

                   积极支持公司业务转型，以客户需求适当性管理研究为抓手，从


                   完善客户服务体系建设和提升统一营销服务平台应用能力两方

                   面，在合法合规中积极推进各项业务的开展，从而提升公司客户

                   服务能力，保障客户权益。

                         （一）完善公司客户服务体系


                         公司贯彻落实公司领导提出的服务工作“标准化、规范化、

                   流程化”建设要求，依据客户适当性管理，制定出一套完整流程、




                                                            12









                   细则来指导、规范营业部的服务行为。2011 年以来，公司先后

                   制定发布了《国元证券网站运营管理办法》、《国元证券证券投资

                   顾问暂行管理办法》、《国元证券手机短信发布管理办法》、《国元


                   证券经纪业务客户分类服务实施细则》、《国元证券客户投诉处理

                   及回访信访管理办法总则》、《国元证券股份有限公司客户投诉管

                   理制度》、《国元证券客户回访管理办法》、《国元证券股份有限公


                   司投资者教育工作制度》以及《国元证券客户分类管理办法》等，

                   这些制度的施行，进一步完善了客户服务体系建设的内涵，对规

                   范服务行为、提升服务和管理水平提供了有力的制度保障。

                         （二）建设并逐步完善了统一营销服务平台

                         报告期内，公司继续完善 CRM、呼叫中心系统、分析师系统


                   的建设，保障投顾平台业务开展；加强国元点金的建设，建设并

                   推广主动服务平台（金钥匙）；建成公司级客户沟通平台(TQ)；

                   并加强国元金网的宣传，进一步推动国元金网对经纪业务的支持


                   力度。为客户打造全方位的客户交互平台，向客户提供包括电话

                   客户服务、短信客户服务、网上客户服务（网站客户服务和网上

                   交易客户服务），以及传真、手机、邮件等多种多渠道和方式的

                   服务，实现最大程度的客户交互和服务覆盖。深化数据的准确性、

                   一致性，优化系统性能和系统架构，加强自主开发，推动公司营


                   销服务平台的进一步完善。

                         （三）完成投资顾问队伍建设

                         公司先后制定并发布了《国元证券投资顾问业务暂行管理办


                   法》、《国元证券投资顾问激励考核管理办法》等投资顾问业务基

                   本制度和流程，保障了业务的有序、规范、顺利地开展。

                         公司设计开发了以“国元领航金组合”及“国元领航金短信”

                   等投资顾问服务产品为基础，以总部投资顾问为主、营业部投资





                                                            13









                   顾问为辅组成“1+1”的服务团队，为签约客户提供一对一的个

                   性化的服务。公司不断优化视频播报内容和形式，让客户第一时

                   间掌握市场动态、了解公司投资策略，2 个固定栏目“早间播报”、


                   “收盘点评”，全年共播出 100 余人次。加强投资顾问工作的实

                   时盘中指导，实现投资顾问、客户经理以及客户之间实时互动，

                   有效地服务客户，提升了服务质量。


                         （四）加强适当性管理，提供个性化服务

                         2011 年在完成客户分级的基础上，公司进一步开展客户分

                   类工作，根据客户适当性管理的需要，制定了《国元证券股份有

                   限公司客户分类管理办法》及《国元证券股份有限公司客户分类

                   管理办法实施细则》。依据该办法，CRM 系统将对客户进行分类，


                   标明产品及服务适用客户的具体类别，客户服务人员根据客户分

                   类、产品适用范围以及客户的具体偏好进行适当配Z，提供个性

                   化、差异化服务，体现客户适当性管理要求。


                         1、标准化服务推送：公司对研发部门和服务部门的产品进

                   行了梳理，按照迫切性、重要性、盲区填补、可操作性的思路，

                   确定六项指定项目、三项自选服务项目为重点推进标准化服务产

                   品，并通过 95578 电子平台和营业部场所等渠道，针对不同的分

                   类分级客户进行推送，同时通过标准化项目的实施，同步建设公


                   司各级实施架构、管理机制和配套设施。

                         2、个性化服务推送：公司针对不同类别的客户提供包括个

                   性化产品订制、理财大讲堂及高端客户交流、实盘炒股大赛、有


                   奖征文、股票机服务、客户俱乐部、投资顾问服务、投资咨询服

                   务、积分应用、金钥匙发放、新业务融资融券及股指期货推广等

                   特色服务。

                         （五）实现分级服务，努力提高客户满意度





                                                            14









                         报告期内，公司依托新一代95578系统，融合多种电子服务

                   渠道，为客户提供了包括电话、短信、邮件、网上、传真等集成

                   式电子化服务，极大地拓宽了服务覆盖面。推出了多项特色服务，


                   短信双向服务、VIP客户优先排队、客户来电身份识别、遇忙及

                   非工作日留言回复功能、全渠道电子流程一站式处理、后台客户

                   数据留痕作业等多种服务功能，为客户带来了全新的体验，大大


                   提高了客户满意度。

                         报告期内，公司实现了客户分级服务，分别为公司不同星级

                   的客户提供差异化服务，强化了对核心客户的服务。大力做好客

                   户回访工作，包括新开户客户回访、存量客户回访、融资融券客

                   户回访、投诉处理客户满意度回访等，开展了多项客户满意度调


                   查，切实了解了客户意见和需求。大力做好客户反馈和维系工作。

                         （六）做好投资者教育工作，继续实施推进国元理财大讲堂

                   等活动


                         报告期内，公司认真贯彻《中国证券业协会会员投资者教育

                   工作指引》，不断完善投资者教育工作机制，积极深入开展投资

                   者教育工作，将投资者教育和风险提示工作融入到公司的各项业

                   务流程中去，保护投资者合法权益，防范和化解市场风险，促进

                   证券市场健康发展。2011年11月，公司对《国元证券股份有限公


                   司投资者教育工作制度》进行了修订，并正式发布实施。

                         积极参与中国证券业协会、中国证监会安徽监管局和省证券

                   业协会组织的各项投资者教育活动，密切配合证券监管部门和各


                   自律性组织的专项现场检查，及时、客观地报告投资者教育工作

                   情况；并加强与媒体沟通，通过一系列投资者教育活动平台：“国

                   元理财大讲堂”、网站、短信、宣传品、法制宣传等，积极开展

                   各项宣传教育活动。





                                                            15









                         2011年，公司协助中国证券投资者保护基金有限责任公司组

                   织完成投资者调查样本库的招募、更新、完善工作，并开展了

                   “2011年期货投资者专项调查”和“2011年新三板改革专项调查”


                   等专项调查活动及每月投资者信心调查工作。在中国证券投资者

                   保护基金有限责任公司举办的“2011年度中国证券投资者调查工

                   作评选”中，公司荣获“2011年度中国证券投资者调查十佳证券


                   公司”奖项，公司深圳百花二路营业部荣获“2011年度中国证券

                   投资者调查优秀营业部”奖项。

                         三、职工权益保护

                         人才是证券公司最宝贵的资产，是证券公司核心竞争力。 公

                   司一直倡导人本文化，坚持“以人为本”，主张员工与公司共同


                   成长，在公司发展的同时，给员工提供自我发展的平台，与员工

                   共同成长。

                         （一）完善劳动关系管理，建立公平竞争的用工机制


                         为保障员工权益，公司及时与新聘员工订立劳动合同，与劳

                   动合同到期人员续订劳动合同。同时还全面审核了公司各分支机

                   构的劳务派遣用工，经过一年多来的清理、整顿，公司各分支机

                   构的劳务派遣用工基本得到了规范，多数历史遗留问题得到较好

                   地解决，员工权益也得到了有效保障。公司按照国家的有关规定，


                   为全体员工办理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和

                   生育保险，并缴纳住房公积金。此外，公司还为员工办理了企业

                   年金和团体组合保险。

                         （二）坚持任人唯贤，营造公平竞争的晋升环境

                         公司致力于建立“竞争上岗、同岗同薪、能上能下、优胜劣

                   汰”的用人制度，为员工发展创造良好的环境。员工岗位调整和

                   职位晋升，坚持实行内部竞争上岗制度，从公司高管岗位到一般

                   业务岗位均实行公开竞聘上岗。员工均有同等机会按照岗位任职



                                                            16









                   条件参加公开竞聘，择优选聘。2011 年，公司通过民主推荐和

                   公开竞聘，选拔了 61 名优秀人才进入中层以上管理岗位，其中，
                   证券营业部聘任副职以上中层管理人员 43 人，从公司外部引进

                   中层以上管理人员 5 人。在中层以上管理人员选拔过程中，公司

                   严格按照中层以上管理人员的选拔任用程序和岗位晋升有关规

                   定，坚持“德才兼备，以德为先”的原则，对急需的重要岗位人

                   员，通过民主推荐、内部竞聘或对外公开招聘等形式进行选聘。

                         （三）加强员工培训，提高员工素质

                         2011 年，公司继续加大培训投入，以远程视频培训和现场

                   培训相结合的方式，扩大培训覆盖面，努力使更多的员工及时接
                   受、掌握和更新岗位和技能知识。公司在统一组织员工参加证券

                   从业人员执业资格后续培训的基础上，还举办了新员工、中层管

                   理人员、营销人员、专业技术人员等各类培训，以及新产品、新

                   系统、新业务等专业类培训，有效地提升了员工素质。全年公司

                   层面共组织进行了 10 期现场培训，参训人员达 500 多人次，选

                   派 40 名员工参加了集团公司组织的 3 期培训等。公司还组织了

                   针对新业务、新产品的学习视频培训近二十期，参训人员近万人

                   次。此外，各部门、各分支机构还在自身所属职责范围内，开展

                   了各种形式多样的培训活动。




























                                                    公司开展员工培训活动



                                                            17









                         （四）深入基层，广泛听取员工意见


                         为深入贯彻落实安徽省委《关于开展以“访民情、汇民智、

                   释民惑、解民忧、惠民生”为主题的“五级书记带头大走访”活

                   动的通知》精神，结合公司实际制定了《国元证券贯彻“五级书


                   记带头大走访”活动实施方案》，成立领导小组，深入各部门、

                   各分支机构及基层员工，进行一线走访调研，与员工面对面交流，

                   了解员工所思、所忧、所盼，准确把握员工的思想脉搏。坚持“解


                   决问题的方案从群众中来、办法到群众中找”的工作方针，从群

                   众的具体建议中发现破解难题的“金点子”，寻找推动公司科学

                   发展的思路对策。有针对性地开展解疑释惑、矛盾化解等活动，


                   把解决员工反映的突出问题作为大走访工作的着力点，及时帮助

                   员工解决工作生活中遇到的实际困难。活动自2011年11月1日启


                   动，历时四个月之久，深受广大员工欢迎，使员工有充分的尊重

                   感和归属感。

                         报告期内，公司工会把维护职工合法权益调查和激励、鼓舞


                   员工斗志相结合，多次深入各基层工会组织进行走访，通过召开

                   集体座谈会的形式了解员工思想动态，为今后更好地维护员工利


                   益奠定了基础。公司高度重视职工对公司经营过程中重大问题、

                   制定重要的规章制度的意见，于 2011 年 8 月 20 日召开公司二届

                   五次职工代表（扩大）会议，审议并通过了《国元证券 2011 年


                   度员工工资调整方案》。

                         （五）关爱员工，组织开展各类活动

                         1、2011 年是公司成立 10 周年，为弘扬公司文化，提升员


                   工士气，公司于 2011 年 3 月 3 日举行了女子拔河比赛。这次活

                   动极大提升了广大员工的集体荣誉感和凝聚力，增强了竞争意识





                                                            18









                   和团队意识，展现了员工健康、积极、向上的精神风貌。































                                                      公司举办拔河比赛


                         2、2011 年 3 月 25 日在总部合肥举办的“百年国元 精品铸

                   就”――精品营业部创建演讲比赛，一次次将庆贺公司成立十周

                   年的气氛推向高潮。

































                                      “百年国元  精品铸就”――精品营业部创建演讲比赛

                         3、公司组织安排员工积极参加国元集团主办的大型文艺汇




                                                            19









                   演，精心排练大型歌舞《今夜无眠》、配乐诗朗诵《我相信团结


                   的力量》、《长征》等节目，获得了大家的一致好评。





























                                         公司在集团主办的文艺汇演上表演节目《长征》
                         4、关爱老同志，不忘大家在公司发展过程中的积极贡献。

                   公司始终尊重、关心、照顾老同志，急老同志之所急，帮老同志

                   之所需，为老同志做实事做好事，解急事解难事。




                         四、环境保护和可持续发展

                         一直以来，公司积极倡导节能环保理念，并将其贯彻到办公

                   流程运转、设备采购、装修建设等各个方面，努力构建节约型企

                   业。

                         （一）倡导低碳环保理念

                         公司厉行节俭，努力节约办公纸张；教育员工保护环境，保

                   持办公区域整洁；促进低碳生活理念的形成，鼓励员工采用公共

                   交通和自行车出行，致力于把环境保护和可持续发展理念融入员


                   工的工作生活当中。公司多数营业部还专门开辟吸烟室，引导客

                   户去吸烟室抽烟，以保证营业场所的空气清洁。在日常工作中，

                   除了坚持区分克度、双面使用纸张外，公司总部和分支机构充分




                                                            20









                   利用公司网站等网络媒介宣传公司及各项新业务，尽可能最大限

                   度地满足投资者需求，避免依靠以纸张、塑料制品为主的传统宣

                   传方式，节约纸张，保护环境。

                         （二）优化办公环境，提倡成本节约

                         公司要求全体员工爱护环境、改善环境，共同创造美好的工


                   作和生活环境。在管理上节约成本、降低能耗、充分利用信息共

                   享资源推行无纸化办公，充分利用包括办公 OA 系统、CRM 系统、

                   QQ 及视频会议系统等电子网络化运营模式，充分利用现代信息

                   技术手段，推进节约型社会建设。加强车辆管理和养护，节约用

                   水，严禁“跑、冒、滴、漏”，避免长流水。公司不断提高企业

                   和员工的环保意识，从节约每度电、每滴水、每张纸做起，尽量

                   降低对能源的消耗，切实推行可持续发展。



                         五、公共关系和社会公益事业


                         （一）公共关系方面

                           1、坚持依法纳税

                         公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要

                   求，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款。报告期内，公司公

                   司实现当期企业所得税费用1.59亿元，营业税及附加0.71亿元。

                   自成立以来，公司累计实现营业税金及附加6.31亿元，企业所得

                   税20.69亿元，其他税金0.39亿元，合计税金27.39亿元。


                         2、积极吸纳就业

                         公司努力承担社会责任，积极吸纳高校毕业生等就业人员，

                   妥善地解决他们的问题，对维护社会稳定有着重要意义。随着公

                   司不断发展，人才需求随之加大，2011 年，公司面向全国共招

                   聘包括高校毕业生在内的各类专业人员 103 名。

                         3、服务地方金融建设





                                                            21









                         报告期内，公司完成 4 家首发和 4 家再融资以及多家财务顾

                   问业务，为企业募集了大量资金，公司成立以来，为企业在资本

                   市场融资总额近 500 亿元，有力地促进了地方金融的发展。公司

                   分支机构主动履行社会责任，促进所在地区的发展。多年来， 公

                   司上海分公司积极参与上海浦东新区的各项活动，2011 年参与


                   了上海市中小企业金融洽谈会，收效良好。2011 年 5 月，池州

                   青阳路证券营业部负责人成为池州市金融工作智库小组成员，为

                   进一步推进池州市金融工作的开展献策献力，营业部积极配合池

                   州市金融稳定工作协调领导小组的建立工作，积极参与池州市金

                   融稳定工作。

                         4、积极参加社区活动

                         公司总部和各分支机构积极参加所在地区的街道、派出所和

                   社区组织的各项活动，支持所在地的文化建设，积极支持分支机

                   构所在地区民防宣传工作。例如，公司黄山新街证券营业部成功


                   举办了“国元证券杯”杨梅山社区乒乓球比赛，杨梅山社区辖区

                   内 15 家单位及居民共 50 余人参加比赛，得到了辖区居民和社区、

                   街道领导的高度肯定。同时，公司邀请屯溪区医院在比赛当天驻

                   点，免费为运动员、投资者以及社区居民提供诊断、保健咨询等

                   服务。公司厦门钟林路证券营业部参与赞助厦门市海沧区 “国

                   元杯”气排球赛，让大家同享运动的快乐。

                         （二）公益事业方面

                         上市公司作为现代经济社会的重要成员，理应积极履行社会

                   责任，这是落实科学发展观，构建和谐社会的重要内容。公司在

                   追求经济效益，保护股东权益的同时，积极地保护债权人和员工

                   的合法权益，诚实经营，积极从事环境保护等公益事业，在公司

                   快速发展的同时，为社会的发展做出更大的贡献。公司自成立以

                   来向社会公益事业捐赠近 2000 万元。2011 年，我们一如既往，

                   热忱支持公益事业。



                                                            22









                         1、公司捐赠 45 万元在中国科学技术大学、安徽财经大学、

                   合肥工业大学设立“国元证券助学金”，资助贫困大学生完成学

                   业。




























                                  公司总裁蔡咏与安徽财经大学校签署“国元证券助学金”协议


                         2、公司捐赠 40 万元在青海省玉树藏族自治州曲麻莱县设立

                   “曲麻莱县国元证券高考奖学金”。2011 年 7 月 28 日至 31 日，

                   公司董事长、党委书记凤良志一行克服高原缺氧等困难，抵达曲

                   麻莱县亲自慰问藏族贫困大学生，给予他们物质帮助和真诚鼓

                   励。




























                                        曲麻莱县长尕桑代表全县人民给公司赠送锦旗


                                                            23









                         3、为促进安徽黄梅艺术的传播，公司向安徽韩再芬黄梅艺

                   术基金会捐款 5 万元。
                         4、2011 年 3 月，公司向河南省禹州市文殊镇捐建 95 万建

                   造一座希望小学图书馆，为学生们创造一个良好的学习平台和学

                   习环境。






























                                         公司捐建河南省禹州市文殊小学电教室签字仪式

                         5、2011 年 11 月 24 日，公司董事长、党委书记凤良志和监

                   事会主席、党委委员张可俊前往黄山市黄山区新民乡三合村参加

                   公司捐建的国元三合博爱小学综合楼落成典礼仪式。




























                                      凤良志董事长与国元三合博爱小学学生代表合影


                                                            24









                         6、2011 年 11 月 24 日，公司宁国宁城中路证券营业部来到

                   宁国市社会（儿童）福利中心，看望孤寡老人和孤残儿童，给他


                   们带去了电动按摩仪、玩具和食品。


























                                        公司到社会（儿童）福利中心慰问老人、儿童
                         7、郑州金水东路证券营业部成立志愿者服务队，开展为期

                   两个月的创建文明城市公益活动，深入社区慰问生活困难群体，


                   免费提供维护电脑等一系列服务；关爱儿童，为周边幼儿园小朋

                   友送去玩具及学习用具。

                         8、上海威海路证券营业部组织了10人次参与“蓝天下的至

                   爱”活动，为救助贫困家庭献爱心，捐款捐物；另外还有部分员


                   工主动加入无偿献血的行列，尽一份公民的责任。

                         9、黄山新街证券营业部一直是黄山学院学生“实习基地”、

                   黄山学院经济管理学院“双能型教师培训基地”，给大学生们提

                   供了良好的实习平台；毫州谯陵路证券营业部开展关爱老人活


                   动，自发捐款，自发前往，做无名好人。安庆人民路营业部在得

                   知安庆市中心血库库存紧张的情况下，公司员工主动与血站联

                   系，集体无偿献血，塑造了良好的社会形象。

                         10、2011 年 11 月，在公司董事长凤良志带领下，投行部分


                   员工冒着高海拔、缺氧、温度极低的困难，考察了合肥市对口援


                                                            25









                   助的西藏错那县，就成立国元投行――雪莲花爱心基金，捐助错

                   那县教育事宜达成了共识。这个爱心基金由投行全体员工自愿捐

                   助建立，既彰显投行员工的爱心和责任，也促使团队中的每个人


                   不断思考爱心与社会责任的意义，进一步推动文化建设和业务发

                   展。

                         11、2011 年，公司子公司长盛基金组织员工赴北京怀柔郊


                   区植树造林，以实际行动为保护北京蓝天贡献力量；先后组织开

                   展了“长盛微基金公益活动”和“我为山区小朋友献爱心”等活

                   动，为河北乡村小学建立图书室，为浙江临安地区农村小学捐助

                   桌椅、学习用具及文体用品，共计投入资金 55,500 元。




                                                第三节  未来展望





                         报告期内，我们将履行企业社会责任作为日常工作常抓不


                   懈，在构建和谐社会，促进区域经济发展，保护客户、员工、股

                   东权益等方面做出了一些工作，也得到了社会的认可。但是公司

                   在企业社会责任方面还需要继续努力，在公司实施社会责任的远

                   期规划和系统性方面还需要进一步加强。

                         为深入贯彻落实科学发展观，促进经济发展方式转变，公司


                   将继续以“为股东创造收益，为客户真诚服务，与员工共同发展，

                   与社会共同繁荣”为社会责任目标，建立健全履行社会责任的机

                   制，探索履行社会责任的新途径，积极履行对员工、投资者、股


                   东、社区和环境等利益相关方的社会责任，为构建和谐社会作出

                   贡献。

                         不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。国元证券

                   将一如既往认真履行社会责任,不断促进经济、社会与环境的和



                                                            26









                   谐发展！






















































































                                                            27


