



                                                                    泰禾集团股份有限公司 2013 年度社会责任报告


























                                      2013年度社会责任报告















                                              二一四年四月十六日


































                                                              1






                                                                    泰禾集团股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                                                     第一章      公司概况

                        泰禾集团股份有限公司（以下简称“公司”）前身为福建三农，2008年-2010

                   年期间实施了重大资产重组，公司向福建泰禾投资有限公司发行784,119,455股的股

                   份购买其持有的福州泰禾房地产开发有限公司100%股权，重组之后，公司主营业务

                   为房地产业。2010年9月30日，福建三农股票恢复上市交易。2011年8月，公司更名
                   为泰禾集团股份有限公司，经福建省工商行政管理局核准换发新的《企业法人营业

                   执照》，证券简称：泰禾集团。

                        “互利共赢，和谐发展”是公司履行社会责任的价值理念，泰禾集团作为一家

                   以房地产为主业的上市公司，深知房地产开发是关系国计民生的基础行业，是和谐

                   社会建设的重要物质基础，对促进社会发展有着重大的影响。作为一个有社会责任

                   的公司，应在创造财富，赢得利益的同时，构建与利益相关方及与社会、与环境和

                   谐的关系，共同受益、共同发展，这不仅是上市公司的职责，也是社会发展的要求。



                                               第二章      公司履行社会责任的理念

                        （一）公司社会责任的价值体系

                        经营理念：创新为本，服务至上，诚信经营。

                        企业精神：忠诚、感恩、敬业、严格。

                        中长期目标：提高企业在全国同行业中的地位，提升企业品牌知名度，扩大市

                   场占有。

                        核心价值：速度+品质。


                        （二）公司对利益相关方的责任定位

                        股东：为股东谋求价值最大化，以公司可持续发展回报股东

                        客户：为客户提供优质服务，诚心追求与客户共成长

                        合作伙伴：为商务伙伴建立诚信交易平台，谋求共赢发展

                        员工：为员工成长与全面发展创造良好条件
                        地方建设：为社区的有序、和谐建设而承担维护责任

                        环境保护：为环境友好型发展承担相应责任









                                                              2






                                                                    泰禾集团股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                                           第三章       保护公司股东及债权人利益

                       （一）法人治理结构和内控机制不断完善

                      公司建立健全了法人治理结构，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和

                   控制制度体系，从而保证公司生产经营活动的风险控制、保障广大股东尤其是中小

                   股东的权益。公司对董事会、监事会、经营管理层之间的决策权限和执行程序进行

                   了明晰的划分，确保工作中既相互独立又相互监督。公司股东大会、董事会和监事

                   会运作不断完善。公司独立董事能够独立公正地履行职责，对公司相关审议事项进

                   行独立判断，不断推进董事会各专业委员会的工作。公司已制定并实施了《股东大

                   会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等一系

                   列内控制度，明确了股东大会、董事会、监事会的召集、召开和议事决策程序，对

                   关联交易、对外担保、募集资金管理等事项进行了明确的规定，从制度层面保障全

                   体股东的权益。

                        为进一步提高公司的规范运作水平，健全内部制约和责任追究机制，2013年，
                   公司聘请瑞华会计师事务所为公司内控审计机构。为促进董事、监事及管理层恪尽


                   职守，提高公司决策与经营管理水平，公司制定了内部问责制度。
                        （二）保护中小股东权益

                        公司做好限售股份的解除限售工作，维护股东权益。2013年9月，公司接受股东

                   的委托，按照相关规定，办理了公司第三批股改限售股份和非公开发行股份的解除

                   限售工作，该部分限售股份已于2013年10月15日上市流通。

                        规范召开股东大会，维护中小股东话语权。2013年公司共召开九次股东大会（一

                   次年度股东大会，八次临时股东大会），公司对每次会议均严格按照规定做好会议通

                   知、召开前的准备等相关工作，确保包括中小股东在内的所有股东权益的顺利实现。

                   针对公司重大事项，严格按照深圳证券交易所有关股东大会网络投票的规定，做好

                   网络投票工作，2013年公司共在三次股东大会上增加了网络投票方式，确保广大中

                   小股东充分行使股东权利。2013年度公司借助网络交流平台等渠道方式，加强了公

                   司与广大投资者之间的交流，充分履行义务，保障了广大投资者的权利。
                        （三）保护债权人利益










                                                              3






                                                                    泰禾集团股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                        公司在注重对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合法利益的保护。公

                   司力图确保财务稳健与资产、资金安全，兼顾债权人的利益。公司在经营决策过程

                   中，重视债权人合法权益的保护，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，

                   严格按照与债权人签订的合同履行义务。

                        （四）严格履行信息披露义务

                        公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披露格式指引有关规定，

                   按照公开、公平、公正原则，做好信息披露工作，确保信息披露的公平性，保护投

                   资者的合法权益。及时披露公司重大事项，并对公司生产经营情况、文化建设及时

                   进行反映，让广大股东能及时了解公司生产经营情况，在不违反披露制度的前提下，

                   回答股民提出的疑问和关注的热点问题。并进一步完善公司信息披露内部控制制度，

                   不断提高信息披露标准和质量，多渠道、依法依规公开信息，不断增强公司治理和

                   经营管理的透明度。2013年度公司对外信息披露均严格按照相关法规和公司内部制

                   度进行，信息披露做到了真实、准确、完整、及时，无泄露公司内幕信息的行为。


                                                  第四章       对员工的责任

                        （一）支持员工职业发展

                        不拘一格、任人唯贤是公司的用人理念。尊重、爱护、要求、培养，并对每一

                   位员工负责是公司人力资源管理的出发点和落脚点。公司把人力资本投资作为最大

                   的投资，努力打造一支高度忠诚、高度负责、优秀素质的员工队伍。人力资源结构

                   的多元化、专业化、优质化，是公司迎接挑战，实现自我超越的一笔宝贵财富。2013

                   年公司大力拓展商业地产和住宅地产，坚持“深耕福建，布局全国”的战略，为了

                   满足公司发展需要，引进了多位中高层管理人员，进一步充实了公司的人才队伍。

                   公司目前在职员工3,769人，员工结构呈现高素质、年轻化趋势。公司给每位员工制

                   定职业发展规划，并在同等条件下优先提供职位机会给内部员工，为员工提供可持

                   续发展的机会和空间。

                        公司建立了完善的培训制度，积极开展各类培训工作。选派董事、监事、高级
                   管理人员参加监管部门、行业协会等组织的专题培训，加强董事、监事及高级管理










                                                              4






                                                                    泰禾集团股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   人员的日常经营管理的规范运作意识；强化新员工入职引领和工作指导人制度、新

                   员工回访制度，使之尽快熟悉工作岗位并融入工作中；开展项目推介培训会，向公

                   司员工介绍公司新推的房地产项目；组织公司项目营销人员实地参观公司各地楼盘

                   产品，学习和交流先进经验；鼓励和支持职工业余参加进修培训，更新专业知识技

                   能，提高竞争力，顺应时代发展潮流，对参加业务任职资格继续教育的人员予以费

                   用补助，对通过专业职称评定、学历学位晋级、业务证书考试的人员授予进步奖并

                   颁发证书和奖金，激励员工不断进行自我提升。
                        （二）保障员工福利、权益

                        公司严格遵守《劳动法》，并按照《劳动合同法》等各项有关劳动用工和职工

                   权益保护的法律法规，与所有员工签订《劳动合同》。按照国家、省、市的有关规

                   定，依法为员工办理养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险，按规定缴纳社会

                   保险费。员工因病或非因公负伤，公司将按照国家和地方的规定给予医疗期和医疗

                   待遇。公司员工享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、探亲假、产假、看护假等

                   带薪假期。每年三八妇女节，公司给女员工放假半天。公司遵循按劳分配、同工同

                   酬的原则，没有发生克扣或者无故拖欠劳动者工资的情形。

                        公司通过建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，对

                   职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康检查。公司十分重视项目施工的安全，

                   在施工过程中装设了安全设施。公司执行每两年全员健康体检，35岁以上员工年年
                   体检制度，体检标准和项目参照普通公务员基本体检套餐，公司承担全部费用。


                        公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，由公司职工代表大会民主选举产
                   生1名职工代表监事，代表职工监督公司的经营管理活动，反馈公司职工代表大会征

                   集的提案，保障职工的合法权益。

                        （三）丰富员工业余文化生活

                        公司文化建设丰富多彩，集体凝聚力不断加强。每年公司均精心策划组织年会

                   活动，年会演出的都是由员工自编、自导、自演的节目，激励了员工士气、深化了

                   内部沟通；组织开展员工年度旅游活动，让员工在紧张工作之余，缓解压力，放松

                   身心；举行户外拓展训练营，锻炼团结协作完成共同目标的能力；公司提供专业运










                                                              5






                                                                    泰禾集团股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   动场地，聘请专业教练执教，鼓励员工参与体育运动；为每位员工提供季度活动经

                   费，加强部门同事之间、部门与部门之间的沟通与联系；为生日的员工购买蛋糕，

                   关心关爱员工，彰显了公司“以人为本”的人文关怀。

                                          第五章      保证产品品质，维护客户权益

                        （一）持续为客户提供优质的产品

                       “为当地创造作品，为时代创造精品”是公司的经营理念，在保证产品质量的基

                   础上，不断改进，不断创新，打造顶尖团队，创造出一个又一个经典项目。从超级

                   豪宅到精品住宅，从花园洋房到地标级的大型城市综合体，无不展现了泰禾人的智

                   慧与才华。在住宅地产方面，“泰禾红”系列和“泰禾院子”系列，不断地给人们带

                   来惊喜，“泰禾红”系列持续推出高端精品项目，凭借优良的品质和优越的地理位置，

                   获得社会各界的一致好评；首倡中式文化定制精装院落的“运河岸上的院子”更是

                   荣登2013《亚洲十大超级豪宅》。在商业地产方面，泰禾独创“泰禾精品商业模式”，

                   以打造城市地标的要求，精心铸就每一座泰禾广场；2013年12月，泰禾广场荣获“中
                   国最具投资价值商业地产项目”，成为福建唯一获此殊荣的地产项目。2013年，泰禾

                                                                 “
                   集团荣膺2013沪深上市房地产投资价值十强、2013中国最具价值上市公司最具竞争
                   力大奖”等诸多奖项。

                        公司严格依照《建筑法》、《消费者权益保护法》的要求，全面落实住宅质量保

                   障规定，公司特别强调住宅的使用性能，从室外环境、室内环境、资源利用、建筑

                   安全、建筑耐久等方面提高住宅产品的性能水平。

                        公司设有监管部门，专门从事采购物质价格和质量的监督管理，建有完善的物

                   质采购管理机制、招投标管理制度，抵制和反对商业贿赂，坚决纠正和杜绝生产经

                   营活动中的不良行为，并建立起完善的“年度合格供应商评价制度”， 先后与各家

                   优质的供货商建立了战略合作伙伴关系，为客户提供优质的产品是泰禾品牌的核心。

                        （二）持续为客户提供优质的服务

                        为客户提供优质的服务是提升泰禾品牌的关键，公司在全心打造高品质工程同

                   时，注重典雅的建筑形态、和谐的居住氛围、精致的产品细节、宜人的室外景观、

                   齐全的社区配套等诸多方面，在提升产品质量的同时提升服务，提升客户的认同感









                                                              6






                                                                    泰禾集团股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   和幸福感。

                        2013年6月，泰禾正式启动“金管家”计划，作为中国首家商业地产投资服务平

                   台，“金管家”计划为投资者提供招商、招租、物业管理等一系列后期服务，实现

                   投资者稳定的租金和物业增值收益。

                        2013年7月，泰禾物业增值服务中心在天元花园正式成立。该中心的成立，意味
                   着泰禾物业再度升级，全新的增值业务项目正式启幕，将为广大客户提供更便捷的

                   服务。2013年10月，泰禾物业荣获中国物业服务企业一级资质。

                        公司将不断提升服务品质，完善服务体系，秉承积极开拓创新的精神，持续为

                   客户提供优质的服务。

                        （三）持续为客户提供良好的生活品质

                          丰富多彩的业余生活，有利于促进业主之间、公司与业主之间的情感交流，提

                   升业主生活品质。通过“水上奥运”、“羽毛球全明星赛”、“乒乓球全明星赛”

                   以及“才艺大舞台”等一系列活动的举办，让业主们在活动中相互交流、加深理解、

                   增进友谊。公司一直致力于为业主打造高品质的居住环境和完善的服务体系，创建

                   和谐的人文环境，形成积极向上的社区文化，让每一位业主的梦想在泰禾大家园中

                   尽情地绽放。


                                                第六章      对公益民生的责任


                        （一）关注社区和民生

                        公司在经营活动中充分考虑社区利益，积极参与社区建设，积极创造社区的繁

                   荣，自觉承担社会责任，创造社会就业岗位，维护社会稳定。积极主动协调公司与

                   社区的关系，协助所在地区政府落实各项合理的政策和规定。充分考虑公众利益和

                   情感，建立与公众良好的信息沟通机制。通过企业的影响力，积极倡导健康的社会

                   文化风尚和社会价值取向。


                        （二）诚信纳税、回馈社会
                        在发展的同时，公司履行企业的纳税义务，依法按时缴纳税款、积极履行扣缴


                   义务人代扣代缴税款的责任；向税务机关反映公司的生产经营情况和执行财务制度








                                                              7






                                                                    泰禾集团股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   的情况，并按有关规定提供报表和资料。公司及下属公司曾多次获得当地税务机关

                   的表彰。

                        公司始终坚持积极投身慈善公益事业，积极响应号召，回馈社会，为社会的弱

                   势群体送去温暖、奉献爱心，提高人们的慈善公益意识，为社会大众传达正确的价

                   值观，是企业在发展过程中义不容辞的责任和义务。公司将持之以恒，为推动慈善
                   公益事业发展，促进和谐社会建设贡献自己的力量。2013年5月，公司旗下的福州泰

                   维房地产开发有限公司获得了福州闽侯县颁发的“热心慈善公益事业特别贡献奖”。




                                           第七章       持续推进环境保护与可持续发展

                        公司在项目开发前就对建筑物有可能造成的环境污染进行综合预评，通过环保

                   质量关后才开工建设。在项目开发过程中贯彻“绿色建筑”理念，通过对材料、设

                   备的选择，技术措施的保障及施工过程的管理，做到减少污染物的产生量和排放量，

                   节约能源，实现环境污染的有效预防和控制。

                        公司将新材料、新技术应用于项目建设。如在外窗的应用中，采用断桥隔热铝

                   合金双层中空玻璃，使保温性能、气密性、密闭性和隔声效果均好于普通窗；在墙

                   体材料的应用中，采用蒸压加汽混凝土砌块作为自保温材料，用以克服外墙面砖有

                   可能脱落的难题；采用节水器具洁具用以减少水资源浪费。

                        对施工现场合理化管理，加强环保宣传工作，提高工作人员的环保意识，易起

                   尘现场布置围墙、围栏、防尘纱布等防尘措施；开挖、运输土方过程中运用湿化、
                   布罩措施；建筑材料统一堆放，减少运输环节和使用环节的扬尘和大气污染扩散。

                   对水资源进行重复利用、循环利用，提高水资源的利用率，减少浪费。同时尽量降

                   低工程施工、运输过程中制造的噪音，合理安排施工时间，减少对居民以及周边环

                   境的影响。

                        打造绿色家园，倡导绿色办公。绿化率是体现一座城市文明程度的重要指标，

                   也是公司在项目开发过程中贯彻  “绿色建筑”  理念的重要环节，精心设计园林景

                   观，不仅能提高空气质量，也能够起到隔绝噪音的作用，为居住者打造宜居的生活

                   环境，为城市的天空多注入一份蓝色。同时，公司积极推行无纸化办公，提高OA









                                                              8






                                                                    泰禾集团股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   办公系统的信息化水平，减少纸张的使用，有效的减少了资源浪费和环境污染。

                        泰禾在项目开发、经营管理过程中，严格遵守国家《环境保护法》等有关法律

                   法规，积极履行企业环保义务，落实国家节能减排方针政策，其产品从规划到采购、

                   从建造到推广，无不是朝着低碳生活的目标迈进。公司基于一个品牌地产商的责任、

                   将继续践行低碳环保的社会责任，尽一个城市运营者应尽的义务。

                          在氟化工的生产过程中完善了污染处理设施，实现污染物排放在线监测，确保

                   污染物全面稳定达标排放。同时，提高全员环保意识，加强了环保制度建设，贯彻

                   落实“化工生产41条禁令”，要求技术人员、外聘专家、技术服务方、设计单位及时

                   发现工艺、设备、技术存在的环保缺陷，在装置每次开车时都有各专业部门和车间

                   的环保确认，做到环保工作全员参与、齐抓共管，实现企业持续、规范、健康、有

                   序发展。

                                             第八章       提升履行社会责任能力

                        2013年，公司在质量、环保、安全工作上，在维护股东、消费者、职工利益上，

                   做了大量而富有成效的工作，公司上榜“第三届中国责任地产TOP50”是社会的认

                   同也是一种鼓励。公司将在今后的工作中，要不断完善公司社会责任管理体系建设，

                   加强与各利益相关方的沟通与交流，承担更多的社会责任，从而推动社会、经济、

                   环境的协调发展。







                                                                          泰禾集团股份有限公司

                                                                                董  事  会

                                                                         二一四年四月十六日



















                                                              9


