








                        长江证券股份有限公司 2011 年度社会责任报告






                                             前言 企业公民 社会责任


                         本报告是长江证券股份有限公司（以下称公司）根据《深圳证券


                   交易所上市公司社会责任指引》的规定，结合公司在履行社会责任方


                   面的具体情况编制的，是公司落实科学发展观、参与构建社会主义和

                   谐社会的自觉行动。2011 年，公司已将履行社会责任、树立企业公


                   民形象列入《公司三年发展规划（2012-2014）》中，更为系统地履行


                   企业社会责任。


                         2011 年对公司而言，是经受严峻考验的一年，也是砥砺奋进的


                   一年。在欧债危机、国际经济增长乏力和国内经济紧缩政策等多重因


                   素的压力下，中国证券市场持续低迷，A 股指数深幅下挫，位居全球


                   主要股票市场跌幅前列，股票融资金额和股票基金交易量大幅萎缩，


                   证券行业经历了近年来最困难时期，券商业绩大幅下滑，盈利能力下

                   降。面对严峻复杂的市场形势，公司经受住了严峻的考验，团结拼搏、


                   披荆斩棘、克难奋进，较好的完成了各项目标任务，公司呈现良好发


                   展态势，顺利度过了危机重重的 2011 年。


                         公司追求的不仅是自己的成功，而是与客户、员工、股东和社会


                   携手并进。2011 年，公司通过服务客户、成就员工、回报股东、反


                   哺社会，共同创造多方共赢的局面。《长江证券股份有限公司 2011 年


                   度社会责任报告》将从股东和债权人权益保护、职工权益保护、客户


                   权益保护、投资者教育、环境保护和可持续发展、社会公益事业等方


                                                            1










                   面进行全面披露。






















































































                                                            2










                                    第一章 股东和债权人权益保护


                         公司的健康发展和持续成长是股东和债权人权益的根本保障，公


                   司秉承“诚信经营，规范运作、创新发展”的经营理念，致力于建立


                   以规范的法人治理结构为基础的现代企业制度，通过严密的内部控


                   制、财务管理、稳健的经营业绩和持续的创新能力，推动企业的健康


                   发展、持续成长，提升股东的价值，确保债权人资金资产的安全。


                   一、规范公司法人治理，确保股东权益

                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深


                   交所股票上市规则》、《深交所主板上市公司规范运作指引》、《上市公


                   司信息披露管理办法》和《公司章程》等法律、法规和规章制度的要


                   求，建立起了股东大会、董事会、监事会和经营层“三会一层”相互


                   分离、互相制衡的法人治理结构。报告期内，公司密切关注监管动态


                   和行业发展方向，通过不断规范 “三会”运作、严格履行信息披露


                   义务、加强投资者关系管理、健全内控体系等重要措施，从体制建设


                   和公司运营上保障所有股东及其他利益相关者的合法权益，推动公司


                   长远健康发展。

                   （一）完善公司法人治理基本制度


                         报告期内，公司修改了《公司章程》、《公司内幕信息及知情人登


                   记管理制度》、《公司董事会风险管理委员会工作细则》、《公司董事会


                   发展战略委员会工作细则》和《公司董事会审计委员会工作细则》，


                   进一步完善以公司章程为核心的基本制度体系。


                   （二）进一步规范“三会”运作




                                                            3










                         报告期内，公司共召开了 2 次股东大会，在确保股东大会召集、


                   召开程序合法合规的前提下，通过提高会议参会率、设Z合理议程、


                   推行独立董事、监事和法律顾问的监督鉴证机制等方式，保证公司所


                   有股东都能充分行使权利，保证广大中小股东的合法权益得到充分尊


                   重和保护。


                         2011 年，公司通过有效运作董事会各专门委员会、落实“独立


                   董事工作日”、安排董事到公司及分支机构实地调研等措施，进一步

                   做实董事会。报告期内，公司共召开 5 次董事会和 16 次董事会各专


                   门委员会会议，组织 4 次实地调研和交流活动，保证董事能够深入地


                   了解公司经营情况，提高董事会的议事效率和决策水平，有助于公司


                   董事的充分履职。


                         报告期内，公司共召开 3 次监事会，对公司定期报告、内部控制


                   报告和内部审计工作报告进行了认真审阅，监事参加股东大会，列席


                   现场召开的董事会，保障监事和监事会对公司事务的知情权，并依法


                   行使监督权。


                   （三）持续提高信息披露质量

                         公司一直致力于提高信息披露的透明度，切实贯彻“真实、准确、


                   完整、公平”的披露原则，在制度安排、流程设计和工作分工上严格


                   执行监管机构的各项规章制度，并在此基础上，适当增强信息披露形


                   式的灵活性，充分尊重广大投资者的知情权。报告期内，公司在深交


                   所 2010 年度信息披露考核中被评为“优秀”，并被深交所选为首批信


                   息披露直通车试点公司，成为湖北省上市公司中唯一一家被深交所选




                                                            4










                   为首批信息披露直通车试点的公司。


                   （四）全面开展投资者关系管理


                         报告期内，公司指定专人负责投资者关系，设立了投资者热线电


                   话，在公司官网设立投资者关系专栏及时披露相关信息，通过深交所


                   投资者互动平台和举办投资者见面会和邮件等方式，加强投资者交


                   流。2011 年，公司接待了华夏基金、南方基金、国泰基金、国海富


                   兰克林基金、华泰证券、中国人寿、东方证券和海通证券等机构来司

                   调研。


                         2011 年，公司投资者关系管理工作得到广泛认可，公司执行副


                   总裁、董事会秘书徐锦文荣获第七届“新财富金牌董秘”、证券时报


                   “百佳董秘”、上海证券报“金治理? 上市公司优秀董秘”、第六届大


                   众证券杯投资者关系“金牌董秘”等殊荣。


                   二、重视资金资产安全，保护债权人权益


                         公司通过制度建设、内部控制和财务管理等措施，对资金的筹集、


                   运用做到合理和有效。公司严格按照监管要求，对客户的证券交易结


                   算资金实施第三方存管（受托客户资金实施银行托管），切实保障了

                   客户资金安全。公司建立并完善以净资本为核心的风险控制指标体


                   系，防范和控制经营风险和财务风险，确保公司财务稳健，资产配Z


                   结构合理，有效保障公司资产资金安全。公司在日常经营中主要通过


                   银行拆借和债券回购进行短期融资，严格按照协议要求在规定的期限


                   内全额支付债权人本金和利息，未有违约情形发生，保持良好资信水


                   平，切实维护债权人利益。公司还能严格遵守信息披露的相关规定，




                                                            5










                   在指定媒体上披露公司相关信息，确保信息披露公开、公平、公正，


                   从而有效保障了债权人对公司经营情况、财务状况的知情权。


                         公司注重维持较强的偿债能力，近年来资产负债率指标一直保持


                   在较低的水平；截至本报告期末，扣除客户交易结算资金后资产负债


                   率为 26.44%，且公司的资产流动性和变现能力强，财务风险较小，


                   较强的偿债能力为债权人权益提供了根本保障。


                   三、稳健的经营业绩持续提升股东价值

                         2011 年，中国证券市场持续低迷，A 股指数深幅下挫，股票融资


                   金额和股票基金交易量大幅萎缩。受此影响，券商业绩大幅下滑，盈


                   利能力下降，公司营业收入和利润都出现了一定程度的下滑。但是，


                   在严峻的经营形势下，全体员工群策群力使公司经受住了市场的考


                   验，各项业务抓住了市场机遇，各项重点工作取得了进展与突破：公


                   司在券商分类评价中连续三年获评 A 类 A 级；经纪业务市场份额持续


                   增长，产品销售能力位居行业前列；研究实力行业排名上升到第 8 位，


                   机构客户基金分仓排名取得历史最好成绩；投行业务项目储备大增，


                   公司债发行取得突破，新三板业务实现挂牌上市项目零突破；公司《三

                   年发展规划（2012-2014）》编制工作顺利完成；创新项目在专业评价


                   中获评第一，资源整合显现成效，风险控制和合规管理能力显著提高。


                   报告期内，公司实现营业收入 18.64 亿元，归属于上市公司股东的净


                   利润 4.35 亿元。截至报告期末，公司资产总额 286.62 亿元，归属于


                   上市公司股东的净资产 115.03 亿元，较公司上市之初（2007 年）增


                   长了 110%，股东价值持续增长。




                                                            6










                         在切实注重股东价值最大化经营目标的同时，公司始终高度关注


                   股东投资的持续回报。公司自 2007 年上市以来，公司已经连续四年


                   对股东实施分红，累计向股东发放现金股利 25.85 亿元（含税）。公


                   司最近三年累计以现金方式分配的现金股利占最近三年归属于上市


                   公司股东年均净利润的比例高达 156.17%。2012 年 4 月 14 日，公司


                   第六届董事会第十次会议审议通过了 2011 年分红派息方案，确定以


                   公司现有总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含

                   税），共分配现金红利 237,123,383.90 元。该分红方案尚需提交公司


                   2011 年度股东大会审议。


                   四、提升创新能力，增强公司竞争力


                         随着市场环境的变化和盈利模式的转变，创新将成为各类资本市


                   场主体生存和发展的必然选择。2011 年，公司大力发展创新业务，


                   优化公司收入结构，以客户需求为导向，依靠员工的智慧和激情，积


                   极推动全员创新和专项创新组织工作。


                   （一）创新业务成为公司新的利润增长点


                       证券行业正步入创新驱动的发展阶段，公司紧紧抓住市场机遇，

                   大力发展融资融券等创新业务，优化收入结构和盈利模式。


                       报告期内，公司融资融券业务建立了“督导+服务+培训”的成熟


                   业务工作模式，通过形式多样的营销活动实现了规模的迅速增长，实


                   现利息收入 0.43 亿元，市场份额 1.97%；期货 IB 业务完成了覆盖全


                   国的四大业务服务中心建设，实施了以重点营业部、重点区域、重点


                   品种为核心的业务发展策略；直接投资业务建立了“以投资为核心，




                                                            7










                   风控为关键，运营为保障”的项目执行体系，初步建立了项目投资决


                   策和项目执行体系，截至 2011 年末投资 3.05 亿元，设立了兵器工业


                   股权投资（天津）有限公司，完成 10 个直接投资项目，1 个项目进


                   入 IPO 申报程序；新三板业务通过实施“建队伍、扩市场、争项目、


                   抓管理”的业务发展策略，实现首个项目挂牌上市，累计签约推荐挂


                   牌企业 34 家，与全国近 30 个国家级高新技术开发区建立了联系。


                   （二）全员创新和专项创新已成燎原之势

                         2011 年，公司深入推动全员创新，激发员工创新激情，努力营


                   造创新氛围，专项创新初见成效：“结算存管质控项目”在中国证券


                   业协会组织的自主创新专业评价项目中荣获第一；债券质押式报价回


                   购创新业务通过了上交所专业评审，取得了证监会无异议函，迅速开


                   展了业务试点，把握了业务创新先机；单客户多银行存管服务准备充


                   分，在行业推广期内首家获批开展业务推广，并率先完成了方案报审


                   和系统上线；公司加大了系统自主开发力度，2 项软件产品获得国家


                   版权局软件著作权，推出了“查询魔方”数据分析系统，提高对客户


                   服务和客户分析的技术支持能力；2011 年，公司全员创新数量、质

                   量和参与度全面提高，全员创新成果 182 项，同比增长 77%，全体员


                   工的智慧和才能转化成推动公司快速发展的强劲动力。


                   五、公司所获社会荣誉展示


                         公司在法人治理、企业经营、合规管理等活动中得到了各级监管


                   机构、广大投资者和公众媒体的理解和支持，并被广泛认可，2011


                   年，公司（含分支机构和个人）取得了一定的成绩和荣誉：




                                                            8










                         1、公司荣获由湖北省人民政府颁发的“2011 年度支持湖北经济


                   发展突出贡献奖”。


                         2、公司荣获由中国总会计师协会颁发的“2011 年度诚信金融机


                   构”奖。


                         3、公司“结算工作中的质量控制模式”项目在中国证券业协会


                   组织的证券公司自主申请专业评价中荣获第一名。


                         4、公司荣获由中央国债登记结算有限责任公司授予的“2011 年

                   度优秀中债估值成员”称号。


                         5、在“2011 中国〃武汉金博会暨理财总评榜”评选中，公司荣


                   获“最佳服务证券公司”奖。


                         6、公司荣获由湖北省国有资产管理委员会授予的“全优报表单


                   位”称号。


                         7、在由《21 世纪经济报道》、《21 世纪商业评论》联合《长江商


                   报》主办，湖北省企业家联合会协办的中国（湖北）第二届最佳企业


                   公民评选活动中，公司荣获“最佳企业公民”奖。


                         8、在由《证券时报》主办的“科技引领未来――第十二届金融

                   IT 创新暨中国优秀财经网站评选”活动中，公司荣获“最佳 IT 服务


                   券商”、“最佳券商网站”、“最佳客服热线”、“最具特色手机证券”奖。


                         9、在由《证券时报》主办的“第四届中国最佳证券经纪商暨明


                   星营业部评选”中，公司荣获“2011 年中国最佳证券经纪商”奖，


                   孝感文化路营业部荣获“中国证券营业部新星”奖，福州五一北路证


                   券营业部荣获“中国最具成长性证券营业部”奖。




                                                            9










                         10、在由《理财周报》主办的“2011 年中国券商金方向奖”评


                   选活动中，公司荣获“2011 中国最具发展潜力证券公司”奖，资产


                   管理总部荣获“中国证券公司最佳资产管理部门”奖。


                         11、在由和讯网主办的“裂变? 创新? 抢滩――2011 证券市场


                   高峰论坛”活动中，公司荣获“2011 年度中国财经风云榜最佳创新


                   业务券商”奖。


                         12、在由《理财周报》主办的“第四届中国上市公司最佳董事会

                   评选活动”中，公司荣获“2011 中国主板上市公司最佳董事会”奖。


                         13、在由北京大学、《职来职往》栏目、智联招聘联合主办的“中


                   国年度最佳雇主评选”活动中，公司荣获“武汉地区最佳雇主”奖。


                         14、在第九届“新财富最佳分析师”评选活动中，研究部荣获“本


                   土最佳研究团队”第八名；刘元瑞、王鹤涛荣获“钢铁行业”研究第


                   一名；陈志坚、胡路、郑帮强荣获“通信行业”研究第一名；苏雪晶、


                   乐加栋、刘璐荣获“房地产行业”研究第二名；葛军、陈佳、熊文静


                   荣获“有色金属行业”研究第二名；范超荣获“建材行业”研究第三


                   名；俞文冰、范辛亭、夏潇阳、李建伟、叶涛、袁继飞、覃川桃、武

                   丹、汪鑫、秦瑶荣获“金融工程”研究第四名；张乐、谭j元荣获“汽


                   车行业”研究入围奖。


                         15、在由《中国证券报》举办的“2011 年证券业金牛分析师奖”


                   评选活动中，研究部刘元瑞、王鹤涛荣获“钢铁行业”研究第一名；


                   研究部苏雪晶、乐加栋、刘璐荣获“房地产行业”研究第二名；研究


                   部葛军、陈佳、熊文静荣获“有色金属行业”研究第三名；研究部冯




                                                            10










                   先涛、张翔荣获“化工行业”研究第四名；研究部俞文冰、范辛亭、


                   夏潇阳、李建伟、叶涛、袁继飞、覃川桃、武丹、汪鑫、秦瑶荣获“金


                   融工程”研究第四名；研究部李冒余、邓二勇、吴邦栋、王夏儒、胡


                   瑞丽、吴春杰、赵颖楠荣获“策略”研究入围奖；研究部陈志华荣获


                   “银行业”研究入围奖。


                         16、在由《证券时报》主办的 2011 年度中国区优秀投行评选中，


                   长江承销保荐有限公司荣获“最具区域（湖北区）影响力大奖”和“最

                   具创新项目大奖”。


                         17、在第五届《新财富》“中国最佳投行”评选中，长江承销保


                   荐有限公司荣获“最佳配股项目”奖，施伟、周依黎荣获“百佳保荐


                   代表人”奖。


                         18、在由上海证券报主办的第五届“中国最佳投行”评选中，长


                   江承销保荐有限公司荣获“最佳创新团队”奖。


                         19、在由《期货日报》和《证券时报》共同主办的“第四届中国


                   最佳期货经营机构评选活动”中，长江期货有限公司荣获“最佳有色


                   金属产业服务奖”和“最佳金融期货服务奖”。

                         20、长江期货有限公司荣获由中国金融期货交易所颁发的“优秀


                   会员金奖”。


                         21、长江期货有限公司荣获由郑州商品交易所颁发的“企业服务


                   奖”、“行业成长奖”、“产业客户开发服务奖”及由大连商品交易所颁


                   发的“最具成长性会员奖”。


                         22、公司荣获第六届大众证券杯“最佳社会责任奖”，公司执行




                                                            11










                   副总裁、董事会秘书徐锦文荣获“投资者关系金牌董秘”奖。


                         23、公司执行副总裁、董事会秘书徐锦文荣获“第七届新财富金


                   牌董秘”奖及由《证券时报》颁发的“上市公司百佳董秘”奖。


                         24、公司执行副总裁胡曹元荣获“2011 年度沪、深证券交易所


                   优秀会员代表”称号。


                         25、在由中国计算机用户协会和金融时代网联合主办的“中国金


                   融科技发展论坛”活动中，公司执行副总裁胡曹元荣获“2011 年度

                   金融科技杰出人物”称号。


                         26、在由汤森路透主办的“FT StarMine 2011 年度全球卖方分


                   析师评选活动”中，资产管理总部叶颂涛荣获“亚洲地区奖项的医药


                   行业选股第一名”、“中国大陆及香港地区奖项的医疗行业选股第一


                   名”；研究部葛军荣获“中国大陆及香港地区奖项的材料行业盈利预


                   测第三名”。


                         27、在由《今日投资》举办的“2011 年天眼中国证券分析师评


                   选”中，研究部刘元瑞荣获“最佳独立见解分析师”第四名。


                         28、在由证券时报举办的“中国投资顾问模拟投资大赛”中，成

                   都锣锅巷证券营业部黄可荣获“中国最佳股票灵活型投资顾问”奖。


                         29、重庆红黄路证券营业部荣获由中国证券投资者保护基金授予


                   的“2011 年度中国证券投资者调查优秀营业部”称号。


                         30、咸宁淦河大道证券营业部荣获由咸宁市政府颁发的“2011


                   年度金融机构支持咸宁经济发展贡献奖”。


                         31、在“2011 中国〃武汉金博会暨理财总评榜”中，武汉武珞




                                                            12










                   路证券营业部荣获“2011 年湖北十佳优质文明服务金融机构（证券


                   类）”奖。


                         32、乌鲁木齐光明路证券营业部荣获由新疆证监局颁发的“证券


                   期货经营机构投资者教育先进工作单位”及“2011 年度新疆辖区证


                   券经营机构合规风控工作先进单位”称号。


                         33、青岛山东路证券营业部荣获由青岛市证监局和青岛市金融办


                   颁发的“证券服务提升年 2011 年度最佳上市公司调研团队”二等奖

                   及由青岛证监局授予的青岛辖区“2011 年度市场影响力强特色品牌


                   营业部”称号。


                         34、成都光华村街证券营业部荣获由四川省证券期货业协会颁发


                   的“诚信合规经营机构”称号。


                         35、大连西安路证券营业部荣获由大连证券期货业协会颁发的


                   “2011 年大连十佳证券营业部”称号。






































                                                            13










                                   第二章  建设家园文化，与员工共同成长


                       我们将公司员工的幸福指数、能力培养、职业发展视为企业社会


                   责任的一个重要组成部分，努力使员工在得到物质报酬的同时获得更


                   多的生活幸福感和职业成就感，在“以人为本”的理念指导下经营企


                   业的“家园文化”。公司通过完善的薪酬福利体系，保证员工分享公


                   司的发展成果，营造公平的职业发展空间，充分实现员工价值，创造


                   更多的就业岗位，积极参与各种社会活动，勇于承担社会责任，实现

                   员工、公司、股东、社会的和谐共生。


                   一、建立和谐双赢的员工关系


                   （一）完善用工制度，保障员工合法权益


                       根据《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的有关规定，在员工


                   自愿、双向选择、协商一致的基础上，公司与员工签订了劳动合同，


                   保障员工基本合法权益，增强员工自主选择的权利和范围。公司规范


                   全体员工劳动关系，依法用工，依法管理，改善组织氛围，创造和谐


                   环境，进一步提高员工满意度和忠诚度。公司进一步完善和优化各种


                   人事业务办理电子化流程，借助信息系统规范各种人事业务操作，提

                   高员工办理各项业务的便利性。


                   （二）落实民主管理，维护员工民主权利


                       公司充分尊重员工权益，全体员工通过职工代表大会、工会等形


                   式行使对公司重大事项的参与权。2011 年，公司为了进一步落实员


                   工民主权利，不断完善职工代表大会制度，职工代表均由各部门推荐、


                   民主选举产生，保证职工代表大会能够充分反映员工意愿。同时，公




                                                            14










                   司充分发挥职工代表大会民主管理、民主监督职能，拓宽员工民主参


                   与渠道，特别是对薪酬福利、劳动安全、社会保险等涉及职工切身利


                   益的事项，均通过职工代表大会、工会会议等形式听取职工意见，充


                   分实现员工对企业管理的有效参与。


                   （三）改善工作环境，加强身心关爱


                       良好的工作环境不仅是工作效率的保证，更是重视员工身心健康


                   的表现。报告期内，公司高度重视职工的健康安全，进一步完善职工

                   健康安全保障机制，通过大楼局部改造、内部环境绿化、定期大扫除


                   等改善工作环境，同时定期组织安全检查和消防演习，从而保证办公


                   场所的安全。在此期间，公司还通过对员工普及健康知识、每天组织


                   工间操、定期体检等为员工提供身心健康保障。


                   二、完善薪酬福利体系，提升市场竞争力


                   （一）建立市场化的薪酬机制，及时认可员工成长和贡献


                       公司充分认可员工的个人努力和工作绩效，奉行薪酬市场化原


                   则，建立了以绩效为基础的薪酬动态调整机制。公司认为有竞争力的


                   薪酬是建立在有竞争力的绩效文化上的，坚持“绩效为先”的管理理

                   念，员工优异的业绩会得到及时的承认和相应的奖励。同时薪酬分配


                   向一线部门和基层员工倾斜，有效调动员工工作热情，不断激发员工


                   创造潜力。


                   （二）提高福利管理水平，保障员工合法权益


                        公司历来重视员工福利体系的建立及完善，目前已初步形成法定


                   福利和公司补充福利相配合的全方位、多层次的员工福利保障体系。




                                                            15










                   作为长江证券的一份子，员工不仅能享受到国家规定的“五险一金”、


                   年休假等法定福利，还能享受到公司为员工办理的企业年金、商业保


                   险等相关补充福利。为使福利政策得以更好的执行，公司加强了政策


                   宣导和系统支持，开发建立专门的福利模块系统平台，提供员工福利


                   基本信息查询路径，提高福利业务办理效率，切实落实员工应有的权


                   益。


                   （三）多措并举广纳人才，积极支持大学生实习就业

                       公司在积极拓展各项业务的过程中，广纳社会贤才，坚持以人为


                   本，为社会创造了上千个就业岗位，不仅推动了公司的持续健康发展，


                   而且对促进社会经济发展、维护社会稳定起到了积极作用。报告期内，


                   公司共招聘 600 余名高校毕业生，为金融、经济、管理、信息技术等


                   专业人才的职业发展提供了选择机会，承担起更多的社会责任。同时


                   公司建立与上海交通大学、华中科技大学、中南财经大学等重点高校


                   的深入合作，拓展优秀人才的引进渠道。2011 年，公司投入


                   7,102,113.97 元资金，提供上千个实习机会，为在校大学生提供职


                   前培训、见习场所和业务实习，促使大学生转变就业观念，熟悉企业

                   文化和工作情况。


                   三、营造公平、自由的员工职业发展空间


                   （一）推出多项政策，为员工创造发展空间


                         为了给员工创造充分展示专业才能的事业平台和宽松舒适的工


                   作环境，公司制定了完善的职业发展政策，实现员工与企业的共同成


                   长。内部竞聘制度保证员工有同等机会按照岗位任职条件竞争上岗。




                                                            16










                   2011 年，公司有 200 多名员工通过竞聘实现了岗位调整，实现了公


                   司发展与员工发展的和谐统一。在员工职业生涯规划方面，公司突出


                   了对核心人才和业务骨干的培养和激励，建立了管理序列和专业序列


                   两个发展通道，为员工提供了多元的晋升路线。公司在出台《营业部


                   总经理后备干部培养实施方案》、《营业部营运总监后备干部培养实施


                   方案》等制度的基础上，建立了较为完善的后备干部培养体系，为公


                   司储备了一批优秀的营业部总经理和营运总监后备干部，极大地拓宽

                   了员工职业发展空间，激发了员工工作热情。


                   （二）抓好持续专业培训，帮助员工实现职业发展


                       为员工提供持续专业培训，促进员工能力提升和职业发展，是现


                   代企业与员工的双赢之道，也是公司履行社会责任的重要体现。2011


                   年，市场行情持续低迷，面对严酷的生存环境，公司秉承“投资现在、


                   成就未来”的理念，继续保持对培训工作的投入规模，为公司培训工


                   作提供了强大的资金支持。2011 年，公司组织各类培训百余场，培


                   训员工近万人次，培养零售业务后备干部 40 名，一批经过培训的业


                   务骨干通过竞聘走上营业部管理岗位，为员工树立了学习榜样，激发

                   了广大员工学习和培训热情。


                   四、营造家园文化，增强职工归宿感


                   （一）积极开展多项文体活动


                       2011 年，公司工会组织了一系列的文体活动。开展了全公司范围


                   的拔河比赛、大型趣味运动会、女员工花艺讲座、书法摄影比赛等，


                   既锻炼了身体、陶冶了情操，又充分展现了员工积极向上的精神风貌。




                                                            17










                   公司还组织并参与了湖北省证券行业“第六届乒乓球比赛”、“证券业


                   协会羽毛球比赛”，公司 2 个代表队分别荣获“团体第一”和“团体


                   第二”的好成绩，为公司赢得了荣誉，充分展示了长证人的风采。


                   （二）“卓越团队”评选活动


                       面对当前宏观经济环境复杂、证券市场形势严峻的现状，为了提


                   升公司员工团队的战斗力和凝聚力，公司在 2010 年创建“卓越营销


                   团队”活动的基础上，将活动范围扩大至全公司，激励全体员工在完

                   成工作目标的过程中致力于创建“卓越团队”。经过筛选入围、材料


                   申报、员工投票等一系列环节，4 支团队脱颖而出，荣获“卓越团队”


                   称号，在全公司起到了示范带头作用。2011 年 12 月 30 日，公司在


                   新年晚会上对获奖团队进行颁奖，“卓越团队”的事迹激励着广大员


                   工立足自身岗位，完善自我，追求卓越，为公司的发展和壮大贡献智


                   慧和力量。


                   （三）“感动长江年度人物”评选活动


                       2011“感动长江年度人物”评选活动，以“发现感动、传播感动、


                   分享感动”为宗旨，以“创新和跨越”为主题，充分挖掘先进人物和

                   感人事迹。2011 年，活动特别关注的是在全球经济动荡、市场竞争


                   加剧的背景下，公司各条战线上的广大员工，贯彻落实公司发展战略，


                   努力实现跨越发展进程中，涌现出的先进代表和感人事迹，弘扬他们


                   锐意进取、迎难而上、敢于竞争、勇于超越的精神和气度。 经过全


                   体员工网络投票，共评选出 3 位“感动长江年度人物”。他们所展现


                   出的敬业奉献、客户导向、卓越绩效、社会责任和创新发展的精神风




                                                            18










                   貌，是公司倡导的价值观在以他们为代表的一大批优秀员工身上的集


                   中体现。


















































































                                                            19










                               第三章 坚持客户导向，将客户利益永远放在第一位


                       “客户导向”是公司业务发展策略的核心内容，强化客户服务，


                   利用和整合公司资源，满足客户多维度需求是公司的业务发展方向。


                   一、通过精细化分类，了解客户的真实需求


                         以客户为中心，就是关怀客户的理财需求是否真正得到满足。了


                   解客户的真实需求的基础就是对客户进行精细化分类，为此，公司建


                   立以了解客户和分类管理为核心的客户管理和服务制度，制定了《公

                   司投资者适当性管理办法》，开发出客户分类分级数据管理系统――


                   零售客户平台。公司通过有效的信息获取机制和更新机制，准确掌握


                   客户真实的风险承受能力、操作风格、产品偏好、性格属性、家庭财


                   富、盈亏情况等信息，对公司全业务链的客户进行精准细分，以客观


                   数据为依据，对客户进行分类分级，按照客户风险承受能力，提供与


                   其风险能力相匹配的金融产品或服务。


                   二、培养高素质投资顾问，满足客户的理财需求


                         投资顾问是证券营业部专业服务的核心承载者，是营业部转型的


                   推动力量。在细分客户，了解客户真实需求的基础上，建立一支专业

                   稳定的投资顾问团队，为客户提供全业务链、多层次、多类别投资产


                   品的咨询服务，将合适的产品提供给合适的客户，实现以客户为中心，


                   为客户提供全面、专业、高效的财富管理服务。公司已经把培养一支


                   高素质的投资顾问团队作为零售业务深化改革进而实现战略转型的


                   重要支撑，制定并颁布了《营业部投资顾问管理办法》，公司培训中


                   心会同零售客户总部，根据培训对象及岗位级别，制定了差异化、分




                                                            20










                   层次的培训方案。在明确投资顾问定位的基础上，积极研讨、摸索投


                   资顾问培训模式，报告期内，公司一共举办了三期投资顾问集中培训，


                   分别为投资顾问助理、中级及高级投资顾问集中培训。


                   三、开发丰富产品线，满足客户多层次投资需求


                         2011 年，公司建立了完整的产品管理平台，整合现有产品设计


                   力量，提高产品设计能力，加快产品创新，努力形成不同风险收益配


                   比的完整产品线。根据目标客户的特点开发出多元化的理财产品，为

                   客户多元化的理财需求提供有效的产品载体。2011 年，公司共发售


                   了五只集合理财产品，发行成立金额共计 40.78 亿元。发行 3 只大集


                   合、2 只小集合理财产品，发行规模 40.78 亿元，发行只数和发行规


                                           3
                   模均居行业第 5 位， 只大集合产品发行销售量均在代销银行创新高；

                   报告期末受托管理资产净值 53.02 亿元，行业排名第 9 位；实现资产


                   管理业务净收入 0.81 亿元，行业排名第 9 位。


                         同时，公司融资融券、期货 IB 业务、场外市场业务和债券质押


                   式报价回购等创新业务全面推进，有效满足了客户多元化的理财需


                   求，在弱势中实现客户资产保值增值。

                   四、建立客户联络中心，完善零售客户体系


                         公司于 2009 年正式建立客户联络中心服务团队，建立之初即以


                   打造“精品客服、服务大众”为己任。经过数年耕耘，中心现已达


                   80 余人规模，各类后线支持团队日渐成熟，运营至今，获得了客户、


                   公司和同行的一致认可。


                         公司运营 3 年的 “集中+分散”的零售客服体系现已初步构建起




                                                            21










                   总部与营业部协同的客户服务体系。目前，中心和营业部均可借助功


                   能先进的智能后台、完善的工单流转系统，通过多种渠道（网站、交


                   易软件服务助手、客服热线等）响应客户的个性化需求，提供专业咨


                   询服务。同时，公司还能根据客户级别，为客户指派对应级别的客服


                   人员贴身服务，主动为其量身订制各类服务产品、推送专业理财资讯。


                   五、建立客户投诉受理制度，以客户的满意度为考核指标


                       为提升公司客户满意度，及时化解与客户的纠纷，规范部门和员

                   工执业行为，促进客户服务能力的全面提升，2011 年公司修订并颁


                   布了《客户投诉管理办法（试行）》。该办法明确了投诉受理的渠道（客


                   服热线 95579、4008-888-999 和营业部现场）、公司各业务部门参与


                   客户投诉处理的职责及客户投诉处理的时限；同时对投诉档案的管理


                   及定期向监管部门的报备工作进行了规定；还对各部门及人员在处理


                   客户投诉过程中的行为，以及被投诉部门或人员违反法律法规、公司


                   制度和侵害客户利益的行为进行考核及问责。


































                                                            22










                                       第四章  培育有风险认知能力的投资者


                         截至 2011 年末，A 股开户数已经超过 1.6 亿户，其中绝大多数


                   为中小散户，他们的共同特征是投资者入市时间短、对市场风险认知


                   程度较低、对市场规则不熟悉和非理性交易等。因此，保护投资者，


                   尊重投资者，让投资者充分了解证券市场各类投资品种的特点和风


                   险，熟悉证券市场的法律法规、树立证券的投资理念、增强风险防范


                   意识，培育对风险承受能力有充分认知的投资者，是我们义不容辞的

                   责任和义务。2011 年，公司加大了投资者教育经费和人力资源的投


                   入，通过形式多样的活动，针对客户不同需求和特点，持续做好投资


                   者教育工作和风险提示工作，加强客户交易行为管理，引导客户合规、


                   理性地参与交易。


                   一、加大投入，启动问责，确保投资者教育质量


                         2011 年行情低迷，但公司在投资者教育方面的投入为 281.65 万


                   元(不包括投资者信息系统、客户服务系统建设、营业部自发短信宣


                   传等费用)主要用于媒体公益性宣传、总部发起的防范非法证券活动、


                   短信提醒宣传等方面。

                         2011 年，公司建立由执行副总裁负责的投资者教育领导小组，


                   全面负责投资者教育工作，专设投资者教育岗位，负责落实公司投资


                   者教育领导小组的各项工作计划和任务，完成各级监管部门布Z的投


                   资者教育工作。同时，公司通过对公司营业部负责人、营运总监、创


                   新型业务专员、交易岗员工及相关营销人员进行专业培训，提高员工


                   专业素质与职业道德水准，确保投资者教育工作顺利开展。




                                                            23










                         公司对营业部投资者教育工作实行逐级问责的责任追究制度，将


                   投资者教育工作列入营业部负责人考核指标，未按要求开展投资者教


                   育工作，或者对投资者教育工作中发现的问题、违规行为等隐瞒不报，


                   受到监管机构勒令整改、警示、通报批评等监管措施的，公司将严肃


                   追究营业部总经理和相关人员的责任。


                   二、现场和网络并举丰富投资者教育形式


                   （一）继续打击非法证券活动

                         2011 年，公司在各营业部大力开展“打击非法证券活动”，并将


                   此作为一项常规投资者教育工作持续推广。各营业部通过新客户电话


                   回访、短信、上门拜访、理财大讲堂等方式，向客户宣传非法证券活


                   动的危害性，以分析典型案例的方式对员工进行合规培训，要求员工


                   自觉遵守各项管理规范和操作流程，充分了解客户投资意图，把好客


                   户开发、客户服务的第一道风险防控关，引导客户建立正确的理财观。


                   (二) 投资者理财大讲堂、股民学校等日常投资者教育贯穿全年


                         根据公司多年开展投资者教育活动的经验，2011 年公司主要以


                   新入市的投资者及中小投资者为重点工作对象，开设股民风险教育以

                   及基础知识的讲座。营业部举办经常性的知识讲座普及证券知识，宣


                   传风险教育，加强了对股票、基金、权证等证券产品的风险揭示宣教


                   工作，及时公布交易所、上市公司发布的风险警示声明，对于存在退


                   市风险的股票、权证的行权及即将到期的权证等信息确保第一时间在


                   长网、营业部公告栏予以公告，并通过电话、手机短信等方式将相关


                   资料发送客户。




                                                            24










                   (三)专项投资研讨会、巡回投资策略报告会、营业部自办报告会


                         2011 年，公司多个部门联合组织了两场全国性的投资策略研讨


                   会暨上市公司交流会，通过长网、新浪网组织公司客户网络观看直播


                   节目；由公司投资顾问、研究员、期货公司分析师、融资融券部专家


                   组成的巡回投资策略报告团在上海、北京、深圳、武汉、成都等五大


                   片区对辖内近 100 家营业部举行了 65 场巡回报告会；公司各营业部


                   通过组织理财晨会、收盘点评、定期投资者报告会等形式，与投资者

                   开展互动交流。


                        截至 2011 年底，公司总部、营业部组织的各类防范非法证券活


                   动、理财大讲堂、股民学校、巡回投资策略报告会、营业部创新产品


                   宣讲会、投资报告会等现场活动 620 场，参与人次约 7.1 万。


                   (四) “服务改变未来”主题服务活动


                        2011 年下半年针对股市委靡不振，熊市中跌跌不休的股票，公 司 借


                   年初证券投资顾问业务暂行规定颁布的政策东风，依托“金长江财富


                   管理”全新服务品牌，组建了专业的投资顾问队伍，开展了“服务.


                   改变.未来”主题服务活动，凡是长江证券的客户，特别是满仓被套，

                   持股数过多，多于 5 只以上，亏损较大的高端客户，都可由长证投顾


                   提供个性化投顾服务，针对性地使用各种资产配Z方法，灵活运用投


                   资工具，实施账户减亏工程，从树立正确投资理念到给出具体调仓时


                   间方式，从高位买入被套到害怕不敢入场等不同心态投资者给出了不


                   同投资策略建议，如基金定投法、逐层加仓法、新陈代谢法，让不同


                   的投资者在熊市之中也能减少亏损争取解套。




                                                            25










                   （五）利用网络扩大投资者教育的覆盖面


                        2011 年公司通过长网、其他合作网站采取多种形式举办了各类非现场


                   理财服务活动。公司零售客户总部的每日理财晨会通过新浪 UC 向 全 国                                            103


                   家营业部员工和客户介绍当天财经新闻、大盘点评、行业热点、个股研究，


                   为投资者提供最新的财经资讯；公司的大型投资策略研讨会都由长网链接


                   提供网络图文报道，供公司客户在线观看；长网在线专家栏目是公司长网


                   非现场客户点击率最高的一个栏目，全公司总共79 名高级投资顾问轮流值

                   班，回答客户有关问题，提供即时、一对一服务。2011 年共有 64179 人 次


                   通过网站在线咨询栏目向在线专家提问，日均提问 256 人次（按全年 250


                   个交易日计算）。全年问题回复率为88.66％ 。


                   三、制作种类丰富的投资者教育宣传品


                         2011 年公司在投资者教育宣传品制作上加大投入，共制作长江


                   e 融、好融易手册、金长江财富管理海报、金长江财富管理理财服务



                   手册、基金定投宣传手册和圆盘等 35.8 万份纸介投资者教育宣传品。

                         随着非现场客户逐渐增加，2011 年公司加大了电子产品的宣传


                   力度，制作了 U 盘研究报告集锦，让客户携带更方便、阅读更轻松。

                   在中国投资者保护基金公司、中国证券业协会的倡议下，以“服务改


                   变未来”为主题，公司制作了“基金定投”FLASH 和“谨防假冒网站”


                   FLASH 脚本，印制了投资风险案例光碟和内幕交易光碟各 1 万张；为


                   了让更多投资者充分体验股市投资的收益和风险，提升营业部员工的


                   投资服务水平，公司开发了长网模拟炒股系统，预计 2012 年 4 月正


                   式上线。




                                                            26










                   四、加大投资者教育的媒体宣传


                        2011 年，公司与全国各类媒体展开全方位合作。在总部所在地


                   的《长江商报》、《投资时报》等平面媒体上设立“长江证券专栏”，


                   定期投放理财基础知识、风险防范知识；注重与各地电视传媒合作，


                   在第一财经、武汉电视台、深圳电台、广州财经台、湖北卫视、浙江


                   经视等电视媒体上举办证券栏目、参与股民热线；在各地财经电台中


                   宣传公司的“服务改变未来”主题服务活动新闻。在公司投资者教育

                   工作的统一部署下，全国各地营业部纷纷与当地媒体开展形式多样的


                   理财咨询合作，充分利用公共媒介推进落实投资者教育工作。























































                                                            27










                                      第五章 规范经营，营造健康的商业环境


                         公司一贯坚持诚信经营，规范运作的理念，将遵守法律法规、预


                   防风险作为日常工作的重点。公司相关部门持续关注和研究政策法规


                   的变化，及时发布风险提示。在加强内部控制体系建设的同时，公司



                   也关注保护知识产权、反洗钱、反商业贿赂等专项工作的常态化管理。

                         2011 年，公司未发生因重大违法违规行为而被行政处罚或刑事


                   处罚的情形；未发生因违法违规行为而被采取《证券法》第 150 条规

                   定的监管措施的情形；未发生因重大违法违规行为而被证券行业自律


                   组织给予纪律处分的情形。在年度证券公司分类监管评价中，经中国


                   证监会核准，公司持续保持 A 类 A 级券商的良好记录。


                   一、使用正版软件，保护知识产权


                         公司高度重视软件正版化要求，组织成立工作专班，加快推进软


                   件正版化工作进程。经努力，公司软件正版化工作得以有效展开，一


                   些重点、难点问题得到较好解决，对知识产权保护已成为公司的广泛


                   共识。在此过程中，公司重点从操作系统、办公系统、数据库、中间


                   件、安全系统、应用系统等六个方面制定正版化解决方案，取得明显

                   效果，于 2011 年 3 月获得由国家工商行政管理总局组织的中国软件


                   正版化工作督查组的肯定与好评。


                   二、履行反洗钱义务，维护金融秩序


                         以制度与体系保证《反洗钱法》的落实。公司已颁布《反洗钱管


                   理办法》，建立了层次分明、分工明确的公司反洗钱组织体系，通过


                   强有力的组织体系，保障反洗钱工作得以有效开展。




                                                            28










                         公司坚持“守法合规为本”理念，从点、线、面入手，抓基础，


                   带队伍，立规范，建流程，重培训，有效地保障反洗钱工作的实施。


                   2011 年 3 月，公司再次与恒生公司合作，对反洗钱内控平台进行全


                   面升级，在业内率先实现对“单客户多银行存管”业务体系的反洗钱


                   监控。同时，公司与上海登飞软件公司合作，开发完成了拥有自主知


                   识产权的合规管理平台，在该平台上单独开发了反洗钱模块，将反洗


                   钱报告、大额和可疑交易报送、非现场监管报表、接受人行现场检查

                   报告等工作要求融入其中。该平台运行状况良好，大大提高了公司反


                   洗钱工作管理水平。


                         2011 年，公司根据法律法规及中国人民银行的要求，组织与配


                   合了对湖北、上海、广东等地人民银行对营业部的反洗钱检查，未发


                   生处罚情况。同时，公司通过组织落实客户风险等级划分工作，开展


                   对身份证明过期的客户进行清理和身份重新识别等工作，较好地履行


                   了反洗钱基本要求。


                         《反洗钱法》实施五年来，公司较好地开展了反洗钱内控、客户


                   身份识别、大额和可疑交易报告、客户交易记录保存、反洗钱宣传培

                   训等工作，各项反洗钱要求不断深化，反洗钱工作深入人心，没有发


                   生重大违法违规案件。


                   三、反对商业贿赂，打造阳光经营环境


                         公司高度重视反商业贿赂和反不正当竞争问题，把治理商业贿赂


                   和不正当竞争作为维护公司诚信、预防打击违法犯罪、促进公司有序


                   竞争的一项重要任务来抓。在实际工作中，公司建立健全了反商业贿




                                                            29










                   赂和反不正当竞争的内控机制和员工行为规范，定期组织相关培训，


                   组织全员学习《中国证券业协会会员反商业贿赂公约》、《反不正当竞


                   争法》，在“将反商业贿赂和预防违法犯罪相结合、将反不正当竞争


                   与提升公司服务相结合”的原则指引下，通过采取一系列举措，实现


                   “组织宣传到位，全员认识到位，措施落实到位”。通过持续的努力，


                   公司反商业贿赂、反不正当竞争取得明显成效，已经形成了阳光、健


                   康、有序的经营环境。





























































                                                            30










                                 第六章  低碳办公，将保护环境融入工作和生活


                         公司一直以实际行动支持环保，尽量做到节能减排。


                         公司建立视频会议系统，尽量通过视频会议形式召开会议，以节


                   约会议相关费用和社会资源。2011 年，公司通过视频会议系统举行


                   会议、培训、面试 130 余次。以一次中等规模会议为例，仅差旅费就


                   可以节省 10 万元。公司开发了在线培训平台――长江金融学院，通


                   过远程视频培训，节约了集中到现场学习的培训和差旅费用，降低了

                   培训的成本。


                         在日常行政事务管理中，我们从细节入手，节约每一度电、一张


                   纸、一滴水。公司坚持使用办公自动化系统，实现了公文信息的在线


                   处理和无纸化办公，既提高了工作效率，又节约了大量的资源。我们


                   严格执行国家办公场所环境温度控制在夏季最低温度不低于 26 摄氏


                   度，冬季最高温度不高于 20 摄氏度的规定，为节能减排贡献力量；


                   我们降低办公区域电灯的使用，每组由三支节能灯组成的照明单位仅


                   亮起一支，在保障照明的情况下把能耗降到最低。在公共区域，我们


                   张贴了节能减排的标语，提醒员工随手关门关窗关灯，珍惜资源。在

                   高峰时段，公司大楼电梯实行单双层停靠方式，并取消 4 楼以下楼层


                   电梯的停靠，发出“多走楼梯”的倡议，节约电梯资源。


                         公司员工主动参与“绿色环保、低碳办公”是公司倡导“家园文


                   化”的结果，也是员工素质提升、归属感增强的集中体现。


                         报告期内，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。







                                                            31










                                    第七章  积极承担社会责任，热心公益慈善


                       公司主动地承担社会责任，热心公益和慈善事业，积极参与扶贫


                   济困、资教、环保等公益慈善事业。2008年底，公司第五届董事会第


                   七次会议审议通过了《关于成立“湖北省长江证券公益慈善基金会”


                   的议案》， 成立了“湖北省长江证券公益慈善基金会”（以下简称基


                   金会）。公司作为主要发起人首次捐赠200万元人民币，以后每年向基


                   金会捐款不少于100万元人民币。基金会设立后，由基金会对公司所

                   有的公益慈善活动实行统一运作。经过三年多的运行，公司各项公益


                   慈善事业都在基金会统一和规范的平台上运作开展起来，建立了一套


                   规范的工作流程和快速反应机制，使公司在参与公益慈善活动时体现


                   出快速、高效、有序的特点。2011年，公司及分支机构向基金会等捐


                   款2,030,500元。


                       在公司领导的关心和直接指导下，基金会在前期对恩施州鹤峰县


                   龙井村投入500,000元帮助修建道路、蓄水池的基础上，2011年又开


                   展了对丹江口市凉水河镇江口村、油坊沟村的援助，捐款900,000元


                   帮助村内柑橘园机耕路建设和村民道路硬化建设，解决村民用水困难

                   和道路崎岖给生产生活带来的实际困难，提高乡村适应市场经济发展


                   的能力，改善村民生产生活环境。此外，基金会向国家贫困县吉乃木


                   县捐款35,000元，帮助当地推动富民安居工程建设，加快改善贫困乡


                   村发展面貌。为支持、服务和谐社区建设，公司与总部所在社区北湖


                   横堤社区结为共驻共建单位，基金会向北湖横堤社区捐款30,000元，


                   为困难家庭送去温暖，以实际行动扶危济困，回报社会。




                                                            32










                         公司发起成立公益慈善基金会是行业内的先行者。在突发性灾难


                   的捐助方面，基金会形成了快速反应的机制，总能在第一时间援助受


                   灾群众。然而公司的公益慈善之路绝不会止步于基金会的成立和机制


                   的建立，探索以基金会为主导、持续运作且形成一定社会影响力的公


                   益慈善项目，更好地履行社会责任才是我们真正的追求。为此，公司


                   已着手研究公益慈善事业相关资料，积极策划品牌公益慈善活动，吸


                   引员工、客户和股东等社会各界人士加入到长江证券乐善好施的行列

                   中，为共同构建和谐社会贡献力量。


























































                                                            33










                                           后记  履行社会责任的可持续性


                         公司已连续四年发布社会责任报告，对公司而言这是一个价值再


                   创的过程。在公司规划、履行、总结社会责任各项工作的过程中，我


                   们越来越清醒地认识到：履行社会责任是通向可持续发展的重要途


                   径，一个成功的企业、一家百年老店，一定是一个实施企业公民战略


                   的企业。2012 年，公司的社会责任目标是：公司继续把履行社会责


                   任更系统地融入公司发展战略和管理运营体系，在获取效益的同时，

                   通过服务客户、成就员工、回报股东、反哺社会，共同创造多方共赢


                   的局面。


                         2012 年，公司将从以下几个方面继续全面履行对股东、员工、


                   客户、经济、社会和环境等“利益相关者”的责任：


                         第一是对所有者的责任。规范经营，创造良好的经营业绩，提升


                   股东价值。


                         第二是对债权人的责任。保持安全稳健的财务状况，确保公司资


                   金资产安全。


                         第三是对员工的责任。营造家园文化，改善劳动环境，完善职工

                   福利，提供岗位培训，实现职业发展等。


                         第四是对投资者和客户的责任。持续投资者教育，不断提高服务


                   客户的水平。


                         第五是对政府的责任。除合规经营、积极纳税外，积极社会提供


                   更多的公平就业机会。


                       第六是对环境的责任。减少能源消耗，减少污染物排放，使用清




                                                            34










                   洁能源，再利用回收废物，保持生态平衡等。


                         第七是对社会公益的责任。积极投身公益事业，开展公益慈善捐


                   助，推进员工的志愿者活动等。


                         第八是对知识产权的责任。尊重和保护他人的知识产权的同时，


                   创新和保护本企业的知识产权。


                       第九是定期发布企业公民报告。主动向社会展示企业的履责情


                   况，积极与利益相关者沟通，自觉地接受社会监督。

                         在以后的发展中，公司将继续坚持取之社会、奉献社会、报效社


                   会，并以此提请社会各界的支持和监督。





                                                       二○一二年四月十四日














































                                                            35


