
















                                       北新集团建材股份有限公司


                                          2019 年度社会责任报告














































                                              北新集团建材股份有限公司

                                                    二二年三月














                                                        目     录



                   一、综述 .......................................... 1



                   二、社会责任履行情况 ................................ 2


                     （一）股东和债权人权益保护................................................................................ 3
                     （二）职工权益保护................................................................................................ 6

                     （三）供应商、客户和消费者权益保护................................................................ 8

                     （四）环境保护与可持续发展................................................................................ 9

                     （五）公共关系和社会公益事业.......................................................................... 13

                     （六）精准扶贫工作.............................................................................................. 16


                   三、履行社会责任方面存在的问题及整改计划.............. 17


                   四、环保安全等方面的资金投入及员工环保安全教育情况 ..... 18



                   五、2020 年度社会责任工作总体目标及计划 ............... 18



















                           北新集团建材股份有限公司 2019 年度社会责任报告



                   一、综述





                         北新集团建材股份有限公司（以下简称公司或北新建材）1979

                   年在小平同志亲切关怀下成立。公司可以为各类建筑提供石膏板龙骨


                   万能板矿棉板“全屋装配”室内系统、金邦板装饰保温节能一体化外


                   墙系统、粉料涂料砂浆防水系统，为客户提供系统解决方案。截至


                   2019 年年底，公司已投产纸面石膏板产能 27.52 亿平方米。


                         公司坚持“绿色建筑未来”的产业理念，打造全生命周期绿色建


                   材，通过绿色发展、创新发展不断提高全产业链、全生命周期的生态


                   环保水平。公司石膏板业务从源头环保，主要原料为工业副产石膏；


                   生产过程污染物治理高效，产品环保绿色；产品轻量化，减少运输能


                   耗；自主研发推进“内装装配式”技术体系实现建造环节节能减排；


                   提升产品节能效果和健康环保标准，使建筑运行使用时节能环保；在

                   建筑拆除时，石膏板系统可回收再利用，大量减少建筑垃圾，实现循


                   环生态。





















                                         图 1 北新建材“绿色建筑未来”产业理念



                                                            1











                         2019 年，公司继续加强责任体系建设，坚持绿色发展，稳健经


                   营，持续推动质量管理、职业健康安全、环境管理与内控体系等管理


                   体系建设，不断完善公司治理机制，坚持节能减排，积极开展公益活


                   动，切实履行企业社会责任。


                         2019 年，公司获得穆迪首次主体信用Ａ3 评级，全球同行业最高；


                   荣获中国质量管理领域最高奖――全国质量奖。
























                                         图 2 “第十八届全国质量奖”奖杯及证书



                   二、社会责任履行情况




                         公司在确保持续稳定发展的同时，积极履行社会责任，不断完善


                   法人治理结构，提高规范运作水平，保护股东合法权益；依法纳税，


                   依规披露经营信息；不断完善公司规章制度，建立健全职业健康安全


                   管理体系，保护员工权益；坚持与供应商和经销商诚信合作、平等互


                   利、共同发展的原则，充分尊重并保护供应商、经销商和客户的合法

                   权益；建立健全环境管理体系，不断完善生产环境综合治理，节能减


                   排，推动环境保护与可持续发展；参加公益活动，开展精准扶贫工作；



                                                            2











                   社会责任履行方面取得了一定的成绩。


                         （一）股东和债权人权益保护


                         1.完善法人治理结构，加强规范运作，保护股东合法权益

                         公司严格按照《公司法》、《证券法》和公司章程、中国证券监

                   督管理委员会、深圳证券交易所的有关规定，建立了由股东大会、董


                   事会、监事会和管理层组成的治理架构，形成了权力机构、决策机构、


                   监督机构和管理层之间的相互协调和相互制衡机制,切实发挥股东大


                   会、董事会、监事会等在重大事项方面的决策、指导、监督等作用。


                   董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬与考核委员


                   会，分别在审计、战略决策、提名、薪酬与考核方面协助董事会履行


                   职能。报告期内，公司董事会与股东、管理层继续保持良好沟通，组


                   织运转高效。2019 年公司组织召开董事会会议 10 次，组织召开审计


                   委员会会议 6 次，战略委员会会议 6 次，提名委员会会议 2 次，薪酬


                   与考核委员会会议 3 次，进一步提高决策的科学性，带领管理层合规


                   经营，促进公司规范运作。


                         公司建立了完善的内部控制制度，不断加强风险管控和内部监


                   督，提高公司规范运作水平。报告期内，公司加强内部监督，充分发


                   挥监事会和审计委员会的监督作用。监事会对公司财务情况以及董


                   事、高级管理人员执行公司职务的行为等进行充分监督；审计委员会


                   下设审计机构，加强公司内部审计并明确审计无禁区、审计全覆盖，


                   通过审计对各事项的合规性、有效性实施监督检查，审计部门独立于


                   经营管理单位，审计意见独立客观，不受监督评价对象的影响。公司


                                                            3











                   每年编制《内部控制评价报告》并聘请审计机构进行审计。


                         2.依法召开股东大会，持续独立经营，注重维护中小股东利益


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、公司章程和股东大会议


                   事规则等相关法律法规、公司制度的规定召开股东大会，提供网络投


                   票和现场投票表决方式，为股东参与公司治理，依法行使表决权、质


                   询权、建议权等相关股东权利提供便利。报告期内，公司组织召开股


                   东大会 2 次，共审议 12 项重大事项，两次股东大会出席的股东及股

                   东授权代表持有的有表决权股份占公司有表决权股份总数的比例分


                   别为 46.04%和 44.41%。公司股东大会的召集、召开程序以及表决结


                   果合法合规，股东大会审议关联交易事项时，关联股东回避表决，避


                   免损害中小股东利益；股东大会审议的所有重大事项，对中小投资者


                   表决进行了单独计票并及时公开披露单独计票结果；公司董事、高级


                   管理人员与股东进行面对面交流，对股东提出的问题给予详细解答。


                         公司继续保持独立经营，采取多种方式保障中小股东合法利益。


                   公司继续保持与控股股东、实际控制人之间的人员独立、资产独立完

                   整、财务独立、机构独立、业务独立，控股股东、实际控制人未利用


                   关联关系损害公司和社会公众股股东的合法权益，每年聘请审计机构


                   对控股股东及其关联方占用公司资金情况出具专项说明；公司董事会


                   席位中，独立董事占比三分之一，对公司的关联交易、利润分配、会


                   计师聘任等事项发表了独立意见，切实维护了公司和广大股东尤其是


                   中小股东的利益。





                                                            4











                         3.规范信息披露，强化投资者管理，保护股东知情权


                         报告期内，公司严格按照监管要求及公司信息披露事务管理制


                   度、重大信息内部报告制度等规定，认真履行信息披露义务，对公司


                   2019 年对外投资、关联交易、权益分派、募集资金使用等重大事项


                   进行信息披露，同时自愿披露可能对股东和其他利益相关者决策产生


                   影响的信息，保证内容的真实、准确和完整，维护股东知情权，为投


                   资者提供充分的投资依据。2019 年，公司共发布定期报告、临时公

                   告、其他各类报告等信息披露文件共 129 份。公司 2018 年度信息披


                   露工作再获深圳证券交易所考评 A 级。


                         报告期内，公司认真组织做好投资者管理工作，通过投资者热线、


                   交易所互动易平台、现场调研接待、参加投资者集体接待日活动等多


                   种方式加强与各类投资者的交流互动，建立与股东畅通有效的沟通渠


                   道，听取投资者的意见和建议，回复投资者的咨询，创造便利条件促


                   进投资者对公司的了解和认可，依法合规向投资者披露公司经营业绩


                   以及各重要事项。同时对公司刊物、官方微信等资料按照信息披露要

                   求进行复核，并进一步严格内幕信息知情人管理，要求公司董事、监


                   事、高级管理人员和其他知情人在信息披露前，将信息知情者控制在


                   最小范围内，防范内幕交易行为的发生，2019 年未发生因此而导致


                   公司股票价格异常波动的情形以及其他违法违规行为。


                         4.持续稳定发展主业，开辟新业务，积极回报股东


                         报告期内，公司石膏板业务稳定发展，根据“一体两翼、全球布


                   局”发展战略，通过联合重组三家防水企业，进入防水新业务，为公


                                                            5











                   司持续发展、积极回馈股东寻找新的利润增长点。2019 年公司品牌


                   价值达到 698.68亿,位列中国 500最具价值品牌榜第 71位；荣获 2019


                   中国证券金紫荆奖“最具品牌价值上市公司”、中国百强企业奖等荣


                   誉，树立了良好的资本市场形象，充分保障了全体股东的利益。

























                        图 3 2019 中国证券金紫荆奖“最具品牌价值上市公司”、中国百强企业奖


                         5.债权人权益保护


                         报告期内，公司在逐步扩大业务规模的同时不断加强财务风险管


                   理，重视债权人合法权益的保护，严格履行与银行签订合同的条款，


                   履行责任与义务，及时通报与之相关的重大信息，与金融机构建立了


                   良好的合作关系，实现股东利益与债权人利益的双赢。2020 年 3 月


                   公司 2020 年度第一期超短期融资券发行总额 10 亿元人民币，期限

                   270 天，发行利率 2.35%。公司将继续加强对债权人的权益保护，维



                   护债权人合法权益。

                        （二）职工权益保护


                         公司在用工方面上严格遵照《劳动法》、《劳动合同法》等法律


                   法规的要求,上岗安排工作前签订劳动合同，并严格执行合同中的条

                                                            6











                   款要求,按时足额发放工资、按《劳动合同法》要求为员工缴纳社保、


                   开展了职工福利体检，保障员工年假、婚假、产假等各项休假权益。


                         公司注重员工职业培训，不断提升员工岗位技能、管理技能，2019


                   年公司组织员工参加技能培训项目共 477 个，其中内部培训项目 363


                   个，外部培训项目 114 个，培训总人次达 22,261 人次。培训形式灵


                   活多样，面授学习、网络远程培训、讨论交流等方式相结合，增强培


                   训的趣味性，提高培训效果。

                         在薪酬和福利方面，公司拥有完善的薪酬激励制度、薪酬晋升制


                   度，按照公司管理制度严格执行薪酬晋升，岗调薪调、效率优先、按


                   绩取酬、兼顾公平，为员工提供持续、稳定、有竞争力的薪酬体系，


                   共享企业发展成果。公司致力于通过稳定的薪酬激励打造一流的生产


                   团队。


                         公司建立并不断完善福利制度，为员工缴纳五险一金，实施企业


                   年金和补充医疗保险，注重落实员工休假及体检，全面维护员工利益。


                   同时设置了集体及个人员工“评先评优”活动，每年进行评比，对进

                   步较快、成长迅速的团队和个人，对有特殊贡献的集体和个人进行额


                   外的奖励。


                         为平衡员工的工作和生活，下属分子公司为员工搭建了篮球场，


                   建立了篮球队，通过拓展训练、职工运动会、员工座谈会等方式活跃


                   了员工业余生活，提升了员工幸福指数。


                         公司持续推动职业健康管理体系建设，积极开展安全生产标准化


                   达标创建工作，不断加大安全生产资金投入，每年开展作业环境职业


                                                            7











                   健康监测工作，开展全体员工体检和职业病体检工作，开展火灾、中


                   毒等专题应急演练，开展职业安全健康内审和安全生产专项检查，努


                   力为员工营造安全、环保的工作环境。


                        （三）供应商、客户和消费者权益保护


                         公司始终坚持与供应商诚信合作、平等互利、共同发展的原则，


                   充分尊重并保护供应商的合法权益，与供应商建立以合作和信任为基


                   础的安全可靠、长期稳定的战略合作关系，实现合作共赢。同时对供

                   应商实施动态管理，定期开展供应商绩效评价和供应商满意度调查，


                   根据结果对供应商进行分级管理，不仅有效控制了质量风险的发生，


                   也促进了双方业务持续改进、共同提高。


                         公司注重风险意识，坚持合规经营，加强风险防控，通过多种措


                   施提升内控管理水平。制定并不断完善《采购管理制度》、《供应商


                   管理办法》、《采购行为规范和责任追究办法》等相关管理制度，并


                   严格按照制度要求，公平公正、高效廉洁地开展各项业务。公司制定


                   了《廉洁风险排查及防控自查表》并有效开展廉洁风险排查及防控自

                   查，建立风险明确、措施有力、流程规范的廉洁风险防控机制；加强


                   法律合规管理，深化法律风险防控，为公司经营发展保驾护航；提升


                   审计内控管理，自觉接受审计监督，定期对内部控制的有效性进行自


                   我评价，通过自我检查和评价，有效促进风险防控工作，提高公司运


                   营质量。


                         2019 年，公司紧紧围绕年度生产经营目标指标，落实各项工作


                   计划，推动质量管理和安全管理工作，全面提升企业产品质量、安全


                                                            8











                   管理水平，提高全员产品质量和生产安全意识，不断夯实各项基础工


                   作。产品质量稳定向好，确保公司产品在市场中的良好形象。安全生


                   产保持平稳状态，公司积极开展安全生产监督检查，及时完成安全隐


                   患整改，全年未发生重伤以上的责任等级事故。


                         公司始终将落实企业主体责任作为头等大事来抓，坚持推行质量


                   安全环保责任制，组织各区域公司、分子公司与公司签订产品质量、


                   安全生产、环境保护责任书，层层分解落实，明确各生产经营单位和

                   各级人员的责任、工作目标和任务，强化质量、安全、环保、消防、


                   交通等考核依据。


                         公司结合实际制定了《北新建材产品质量管理制度》、《北新建


                   材产品质量监督抽查管理办法》、《北新建材对标管理制度》、《北


                   新建材客户投诉处理办法》，严抓产品质量把控，生产工厂严格控制


                   原材料入厂验收及产品出厂检验关，确保产品出厂检验合格率 100%。


                   同时，公司质量监管部门实施质量产品抽检制度。2019 年完成了公


                   司主要产品及生产主要原材料的监督抽查，全年未发生产品重大质量

                   事故。2019 年公司还对全国各区域进行了客户满意度调查，涵盖了


                   产品、销售、服务及品牌等各个方面，涉及经销商、装饰公司、房地


                   产公司等各类客户，为进一步提升产品及服务的质量提供了保证。


                         公司不断加强对标管理。公司采取外部对标与内部对标相结合原


                   则，将业界最好的产品作为外部质量标杆，同时也将企业自身最好水


                   平作为内部标杆，通过与自身相比较，不断超越自我。通过对标活动，


                   促进完善管理标准和指标体系，突出管理过程，不断提高产品质量。


                                                            9











                        （四）环境保护与可持续发展


                         公司持续发展循环经济，实施设备及工艺升级改造，不断实施节


                   能减排措施，提高能源利用效率，深入开展环境保护治理，坚持节能


                   减排，积极履行社会责任，推动企业不断完善治理体系，提高企业管


                   理水平，促进企业从“优秀”向“卓越”迈进。


                         1.公司不断加大资金投入，实施技术改造和工艺升级，持续实施


                   石膏板减水降重工程，继续推动轻质高强石膏板的发展，通过工艺技

                   术改进，进一步降低了石膏板单重，提高了石膏板的强度，实现了各


                   种物料消耗的不断降低。


                         2.针对生态环境部提出的企业分级管控要求，积极开展了“2+26”


                   城市的环境保护管理推动计划和打赢蓝天保卫战行动计划，督促各企


                   业严格按照 A 级标准要求，推动各单位窑炉配备 SCR 或 SCR/SNCR 高


                   效脱硝装置，据统计公司 60%的单位可以将颗粒物、SO2、NOX 排放浓


                                              3
                                                           3
                   度分别控制在 10 mg/m 、30 mg/m 、100 mg/m 以内，其它单位正在陆
                                                                         3
                   续的治理改造中。

                         3.积极开展污染物治理，推动节能减排。公司全年紧密跟踪国家


                   环保及减排法规、政策的动态变化，及时获取国家有关环保政策，并


                   及时对政策中有关减排目标和责任、炉窑烟尘、二氧化硫、氮氧化物


                   治理等规定进行分析，制定有关规划和技术研究方案，提前做好风险


                   管控工作。


                         4.对生产过程中废水、废气、噪声定期监测、送检，定期检查；


                   引进并推行 SCR/SNCR 脱硝、高压静电湿式除尘等国内先进技术，推


                                                            10











                   广建设烟气在线监测系统，2019 年公司下属各单位已全部配备脱硫


                   脱硝设施；依据国家法律法规针对固体废弃物进行分类、处置；危险


                   废物全部委托第三方有资质的单位集中处置；生产过程中废水全部回


                   收利用；通过对生产线设备设施的降噪处理，减少噪音污染。


                         5.2019 年，公司共有 21 家下属分子公司被当地政府列为重点排


                   污单位，排污信息见下表：


                                             公司 2019 年排污信息明细表

                           主要污染物                                           执行的污染               核定的
          公司或分子公司                              排放口 排放口分 排放浓度                           排放总              超标排
                           及特征污染 排放方式                                      物排放标准               排放总
                                                                       3
               名称                               数量      布情况  （mg/m ）                   量（t）             放情况
                                                                                  3
                            物的名称                                            （mg/m ）            量(t/a)
                          二氧化硫                                     78.7        850     17.997    无        无
         北新集团建材股
                                      废气有组            热  烟  炉  烟
         份有限公司铁岭                                  1
                                       织排放            气排口
         分公司
                          氮氧化物                                     108.1        --     30.448    无        无




         北新集团建材股            二氧化硫                                   18.2        150      19.2     250      无
                                      废气有组             热风炉烟
         份有限公司枣庄                                  1
                                       织排放              气排口
         分公司
                            氮氧化物                                   30.9        150      32.3     250      无

                                                                   19.9                 1.39
                            二氧化硫                                               150              35.5      无
                                                       热力热风
         平邑北新建材有                      废气有组                         40.1                 3.96
                                                  2    炉烟气排
         限公司                           织排放
                                                          口        27.9                 1.94
                            氮氧化物                                               150              56.5      无
                                                                   72.5                 7.17

                            二氧化硫                                    260        300       31      无        无
         淮南北新建材有                      废气有组             热风炉烟
                                                  2
         限公司                           织排放              气排口
                            氮氧化物                                    280        300       39      无        无


                            二氧化硫                                   3-20        200        7     38.8      无
         北新建材（嘉兴）                     废气有组             热风炉烟
                                                  1
             有限公司                      织排放              气排口
                            氮氧化物                                  80-130       200       32     38.8      无




                                                            11











                            二氧化硫                                    30          50      36.5    90.29     无
         湖北北新建材有                      废气有组             热风炉烟
                                                  1
         限公司                           织排放              气排口
                            氮氧化物                                    80         100      18.1    90.29     无


                            二氧化硫                                  40-100       850      22.25  596.9      无
         广安北新建材有                      废气有组             热风炉烟
                                                  1
         限公司                           织排放              气排口
                            氮氧化物                                  20-100       240      26.94    --       无



                            二氧化硫                                   5-10        100      0.96     27       无
         故城北新建材有                      废气有组             热风炉烟
                                                  1
         限公司                           织排放              气排口
                            氮氧化物                                  50-100       200      13.22  24.3       无


                            二氧化硫                                   10-30       200       6.6    40.2      无
         太  仓  北  新  建  材  有          废气有组             热风炉烟
                                                  2
         限公司                           织排放              气排口
                            氮氧化物                                  100-150      200      19.8     --       无


                            二氧化硫                                   10-35       200        6     66.8      无
         新  乡  北  新  建  材  有          废气有组             热风炉烟
                                                  1
         限公司                           织排放              气排口
                            氮氧化物                                  50-150       300      20.8     --       无


                            二氧化硫                       循环流化        0.578        35      0.382  30.09      无
          泰山石膏有限公                     废气有组
                                                  1    床锅炉尾
                司                      织排放
                            氮氧化物                        排烟筒        33.6         50      21.8    85.96     无

                            二氧化硫                       石膏煅烧        33.13       400      9.906  58.8       无
          秦皇岛泰山建材                     废气有组
                                                  1    窑尾排烟
             有限公司                      织排放
                            氮氧化物                          筒        55.77       400     16.862  51.45      无


                            二氧化硫                       石膏煅烧         144        850      44.4     46       无
          阜新泰山石膏建                     废气有组
                                                  1    窑尾排烟
            材有限公司                      织排放
                            氮氧化物                          筒       160.84       400      54.9    194.8     无

                            二氧化硫                       石膏煅烧         155        850      55.75    300      无
          泰山石膏(湖北)                    废气有组
                                                  1    窑尾排烟
             有限公司                      织排放
                            氮氧化物                          筒         167        240      60.23  162.72     无


                            二氧化硫                                    80         800      67.3  189.72      无
          泰山石膏(巢湖)                    废气有组             热风炉尾
                                                  1
             有限公司                      织排放              排烟筒                                    环评暂
                            氮氧化物                                    120        240      83.92             无
                                                                                               未规定


          泰山石膏(襄阳)          二氧化硫  废气有组            1    石膏煅烧         165        200      80.55    179      无


                                                            12










             有限公司                      织排放             窑尾排烟
                            氮氧化物                                    148        200      59.64  119.44     无
                                                          筒

                            二氧化硫                       石膏煅烧        33.69       100      5.268  75.6       无
          泰山石膏(南通)                    废气有组
                                                  1    窑尾排烟
             有限公司                      织排放
                            氮氧化物                          筒        39.03       200     10.636  97.08      无


                            二氧化硫                       石膏煅烧          4         200       1.9  156.66      无
          泰山石膏(陕西)                    废气有组
                                                  1    窑尾排烟
             有限公司                      织排放                                                     环评暂
                            氮氧化物                          筒         12         200       8.5              无
                                                                                               未规定

                            二氧化硫                       石膏煅烧        22.33       200      4.498  130.56     无
          泰山石膏(济源)                    废气有组
             有限公司                      织排放        1    窑尾排烟
                            氮氧化物                          筒        45.15       400      8.003  172.8      无


                            二氧化硫                       石膏煅烧        47.35        50      9.744  189.72     无
          泰山石膏(巢湖)                    废气有组
                                                  1    窑尾排烟
             有限公司                      织排放                                                     环评暂
                            氮氧化物                          筒        69.4        100     14.732             无
                                                                                               未规定

                            二氧化硫                       石膏煅烧        12.14        35      8.949  116.56     无
          泰山石膏(宣城)                    废气有组
                                                  1    窑尾排烟
             有限公司                      织排放
                            氮氧化物                          筒        49.6         50     21.529  113.4      无


                         6.公司实施清洁能源替代计划，推动各分子公司结合自身实际开


                   展能源改造项目，加强节能减排目标体系建设，将国家“十三五”节


                   能减排目标及公司考核目标层层落实到各级单位，并通过与地方政府

                   签订节能减排目标责任书，形成多维考评机制，推动下属各相关单位


                   开展节能降耗工作，实现节能目标。


                         报告期内，公司严格履行国家法律法规要求和标准，未发生重大


                   环保或其他重大社会安全问题。


                         （五）公共关系和社会公益事业


                         2019 年度，公司在全力投身企业经营的同时，也高度重视维护


                   公关关系，投身社会公益事业。公司根据自身业务特点分别从慈善、



                                                            13











                   关爱弱势群体及困难帮扶几个重点方面，开展了公益慈善活动。公司


                   2019 年累计投入社会公益及慈善事业金额高达 709.6 万元人民币，


                   除此之外还通过捐赠物资等方式援助贫困地区教育事业，履行回馈社


                   会的责任，树立了良好的社会形象。


                         1.慈善捐款。公司积极推进中国志愿服务，向中国志愿服务基金


                   会捐赠人民币 20 万元人民币，用于促进社会公益活动的发展。公司


                   子公司北新建材工业（坦桑尼亚）有限公司履行社会责任，向当地小

                   学和中学捐赠价值 2.6 万元人民币的物资用于教室改造。镇江北新建


                   材有限公司通过希望工程“圆梦行动”向江苏省青少年发展基金会捐


                   赠 1 万元人民币，助力莘莘学子的“大学梦”。公司其他多家分子公



                   司也积极响应号召，开展扶贫济困、捐资助学、爱心捐助等多项捐赠。

                         2.积极开展志愿者活动。公司“青春北新”志愿者服务总队、清


                   华大学紫荆教育基金旗下“粉刷匠”工作室、西三旗街道办事处、枫


                   丹实验小学联合举办“童画西三旗”2019 年西三旗街道建枫路墙绘


                   公益活动，该活动对学校 200 余平米外墙进行长卷的绘制，展现学校

                   主要的景色和学校学生的日常活动，旨在为孩子们打造良好的学习生


                   活环境，用色彩和爱心让街道更美好。






















                                                            14



































                             图 4 “童画西三旗”2019 年西三旗街道建枫路墙绘公益活动

                         3.共抗疫情。2020 年在疫情面前，公司担负起社会责任，积极


                   援建多家战 “疫”医院，为共同抗疫贡献自己的力量。面对爆发的


                   新型冠状肺炎，公司高度重视并坚决响应国家号召，积极投身于抗击


                   疫情的战役中去，公司结合自身业务特点火速驰援全国各省市县的抗


                   疫医院，包括武汉火神山医院、郑州小汤山医院、北京小汤山医院、


                   西安公共卫生服务中心、湖北襄阳中心医院等多家战“疫”医院。龙


                   牌石膏板、轻钢龙骨、矿棉板、涂料、粉料砂浆和防水材料等全套产


                   品，为战“疫”医院的快速建设和改造扩建工程提供了有力的支持，


                   也为战胜疫情争取时间提供了硬件保障。截至 2020 年 3 月 19 日，公


                   司累计无偿援助全国 20 省（直辖市、自治区）36 市 69 家战“疫”

                   医院建设工程，捐赠抗疫物资，包括施工材料、口罩和消毒液等，折


                   合总金额达 315 万元。













                                                            15































                                          图 5 北新建材驰援各战“疫”医院

                         （六）精准扶贫工作


                         1.精准扶贫规划


                         公司本着“用心履职，不偏不私，自我革新，止于至善”的企业


                   文化理念，努力实现帮扶长效化，进一步推进帮扶精准化，不断细化


                   困难人群分类和帮扶档次分类，努力推动各项扶贫工作。


                         2.精准扶贫概要


                         2019 年，公司精准扶贫工作主要以援建基础设施、定点捐赠等


                   形式开展，取得了一些成绩。主要包括：


                         公司向“善建公益”基金捐赠 600 万元人民币，广泛发动员工合


                   计捐款近 23 万元人民币；公司分子公司也积极响应，结合自身实际


                   开展扶贫、助学等多项捐赠工作。




















                                                            16









































                                     图 6 北新建材员工向“善建公益”基金捐款

                         公司子公司平邑北新建材有限公司参与当地“百企帮百村”扶贫


                   活动，为平邑县仲村镇前进村捐赠 2 万元人民币，用于当地脱贫事业。


                         公司子公司泰山石膏（邳州）有限公司为邳州市运河中学教育发


                   展基金会捐助 50 万元人民币，用于发展当地教育事业。


                         3.后续精准扶贫计划


                         2020 年，北新建材将进一步贯彻落实关于扶贫开发工作的重要


                   决策部署，认真落实精准扶贫的总体目标、统一部署和有关要求，充


                   分履行精准扶贫社会责任，巩固深化精准扶贫成效，继续加大扶贫资

                   金的投入力度，继续加大扶贫宣传力度，树立北新建材扶贫品牌。


                         三、履行社会责任方面存在的问题及整改计划


                         2019 年，公司严格履行国家法律法规和标准，积极履行社会责


                   任，未出现重大环保和安全事故，取得了一定的成绩。履责方式方法


                   还有待进一步完善，今后，公司将继续积极参加各种社会责任交流活



                                                            17











                   动，学习宝贵经验，邀请专家走进企业，讲解先进的理念和方法，从


                   而不断提高履责能力。


                         四、环保安全等方面的资金投入及员工环保安全教育情况


                         2019 年公司进一步加大安全生产、环境保护资金投入，不断提


                   高安全环保设备设施技术水平，不断完善劳动防护，资金投入情况见


                   下表。

                                       公司 2019 年安全、环保资金支出情况表
                     序号                    项目                        2019 年             2018 年

                       1            环保支出（万元）                               29,341            24,245
                                             设备设施支出                           998               642
                              安全生产支          安全培训支出                           106               151
                       2
                              出（万元）  劳动防护支出                                   297               256
                                             其他                               573               251

                         报告期内，公司积极开展安全环保教育培训工作，涵盖安全环保


                   知识、技能、制度、规程等多个内容，在员工入职、转岗、班前等各


                   个时期，以集中培训、个人学习、专题宣传、应急演练等形式开展了


                   丰富多彩安全环保培训，不断提高员工的安全环保意识。


                         五、2020 年度社会责任工作总体目标及计划


                         公司积极履行自身应尽的社会责任，并积极配合媒体的监督，报

                   告期内未发现媒体对公司履行社会责任出现问题的报道。


                         2020 年，是我国全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标


                   的决胜之年。公司将凝心聚力，再接再厉，继续加强社会责任履行能


                   力，在自我完善的同时，继续自觉把履行社会责任的要求融入公司的


                   发展战略和企业文化，遵守社会公德、商业道德，促进地区经济增长、


                   维护生态平衡、促进社区和谐、关爱员工健康发展、参与社会公益，

                                                            18











                   实现社会效益和经济效益的有机统一。公司将进一步保护股东、债权


                   人、职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，进一


                   步推进节能减排，热心参与社会公益事业，促进公司与社会的和谐发


                   展。








































































                                                            19



