






                   证券代码：000756                                    证券简称：新华制药



                                       山东新华制药股份有限公司H股公告


                        本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确和完整，没有任何

                   虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。



                        本公告是根据《深圳证券交易所上市规则》 第 11.1条的规定所做的同步披露

                   公告。



                        山东新华制药股份有限公司将于2022年4月19日收市后在香港交易及结算所

                   有  限   公  司  披  露  易   网  站  （   https://www.hkexnews.hk ） 及 本 公 司 网 站

                   （http://www.xhzy.com）刊登《2021年社会责任报告》，后附为有关公告之中

                   文版，以供参阅。





                                                                                                           山东新华制药股份有限公司董事会

                                                                          2022 年 4 月 19 日












































                                        2021 年社任蟾



                                           （根交所要求制）


































                                         山|新A制股份有限公司


                                                    2022 年 4 月






















                                                      目        

                   第一部分 _}篇                明                                                        2
                                           P於本蟾                                                     2
                                           公司介                                                      2
                                           社任w系                                                    4
                                           2021 年度公司@得的企Isu                                          5
                   第二部分 公司I治理  公司治理Y                                                               6
                                           理念w系                                                      7
                                           I成果                                                      7
                                           瓤乇O督                                                      8
                   第三部分 社效               安全生a                                                     10
                                              安全管理w系                                                10
                                              安全管理措施                                                10
                                              安全教育培                                                11
                                              [患排查治理                                                12
                                              安全文化建O                                                12
                                              安全急演                                                12
                                           社I                                                     13
                                              a品|量保C                                                13
                                              K端N售渠道化                                              16
                                              c投Y者、客艏肮商PS                                         16
                                              科技新                                                  20
                                              知Ra啾Ｗo                                                22
                                              反腐倡廉                                                  22
                                           T工嘁姹Ｗo                                                   23
                                              就IC                                                  23
                                              T工y                                                  24
                                              法律法                                                  24
                                              T工健康                                                  25
                                              I培及l展                                               26
                                              T工文化生活                                                27
                                           社公益                                                     28
                                              公益捐助                                                  28
                                              社^活                                                  29
                                              涮厥馑品,承大                                         32
                   第四部分 h境保o               h保升                                                     34
                                              三U治理                                                  34
                                              袢〉拇胧┡c取得的成果                                           36
                                              夂蜃化                                                37
                                              h保宣                                                  37
                                              因h境}受到行政P的情r                                        38
                                           Y源C合利用                                                   39
                                           社O督和示                                                  40
                   第五部分 未碚雇                                                                        42
                   第六部分 }c回                                                                       43
                   本蟾嬷敢及索引                                                                         44




                                                               1










                                                  第一部分 _}篇


                        一、明
                        本公司及其董事全w成T保C本蟾热莸恼、蚀_、完整，]有假

                   d、`性述或重大z漏。


                        二、P於本蟾

                        本蟾媸巧|新A制股份有限公司（「公司」）l训牡诹份社任

                   告，比^M的U述了本公司 2021 年 1 月 1 日至 12 月 31 日履行社任的

                   各N表F（部分所事超出蟾嫫诠），Y 2021 年全年成果以及展望未

                   砩任的l展目恕

                        本蟾嬉深圳C券交易所《主板上市公司\作指引》、香港交所《h

                   境、社及管治蟾嬷敢》,⒄赵Y委《P於中央企I履行社任的

                   指б庖》等指引制。蟾人涉及的以及案例引用均碜造豆司及子公

                   司的相Py和案例。所涉及的均碓挫兑呀l训墓司 2021 年

                   全年I公告，蟾嬷兴提及挝痪以人民榛本量。

                        本蟾娣e以中文及英文，如中英文有任何差，概以中文樽肌蟾

                   力求客^、完整，但受到NN客^因素限制，社任披露y免有未M如人意之
                   ，真\g迎您通^本蟾娼Y尾提供的M方式回意c建h，椭我的

                   社任披露工作不喔倪M，日臻完善。

                        本  告以 子 形 式l 眩 欲@ 取 蟾 子 版，  登 巨潮 信                             息  W  站

                   （www.cninfo.com.cn）、香港交所W站（www.hkex.com.hk）或者本公司官W

                   （www.xhzy.com）下d查看。


                        三、公司介

                        公司的前身是 1943 年成立於z|抗日根地的山|新A制S，是戎

                   c骨执笮椭扑企I、洲主要的解徭痛物生ac出口基地，以及戎

                   要的心X血管、抗感染及中猩窠等物生a企I。在然工及t行

                   I具有^高的地位和影力。公司是 A 股、H 股上市公司，是中t工I十佳

                   技g新企I，中制工I 50 。目前旗下有 14 家控股子公司，主要子公司







                                                               2










                   包括：淄博新A―百利高制有限任公司（ 「百利高公司」）、新A制（

                   光）有限公司（「酃夤司」）、山|淄博新_制有限公司（「新_公司」） 。

                        目前，公司化W原料年生a能力 5 f，t中gw 50 f，固wu

                   280 |片（粒），注射 10 |支。安乃近、布洛芬、阿司匹林、氨基比林、左

                   旋多巴、安替比林等 6 原料主品N市子新试谌球名列前茅，吡哌酸、

                   丙安替比林、巴比妥、戊巴比妥、三苯p脒、RA子素、乙氧苯柳胺、斯R

                   黑克等 8 原料重c品N泉家生a，在全具有很的影力。

                        公司I之初，始K猿旨夹g第一、|量第一，奉行「a品|量P系企I

                   生命，品|量P系人的生命」的|量理念，生a上腊奄|量P，精益求精。公

                   司是仁准彝ㄟ^ ISO9001、ISO14001、ISO10012 三JC的t化工企I，所

                   有在a原料a品、u┬途已通^ GMP JC，截至本蟾姘l布之日,茶|、

                   布洛芬等 18 a品通^了美 FDA JC，茶|、阿司匹林等 11 a品@得了W

                   洲 COS C，咖啡因a品通^了美用舻纳任JC、h境JC，以及中

                   食品安全w系（HACCP）JC。同r有多a品在俄_斯、印度等家完成了]

                   浴


                        公司建有^橥涞目蒲虚_lw系，家高新技g企I、家火炬
                   重c高新技g企I，碛惺着家企I技g中心和博士後工作站，近年恚公

                   司加大了校企合作力度，c中tW科W院、c科大W、中科大W、清

                   A大W、山|大W、中石油大W、北京理工大W、青u科技大W、中南大W等

                   合作，外聘 6 名院士，促M新物研究c_l。公司在固鹘y莸幕A上，

                   聚焦心X血管、消化系y、抗[瘤、抗代x、中猩窠、抗感染等

                   物，加大研l投入，丫中庐a品 100 N。目前公司碛家一新文 8

                   ，二新文 21 ，@得授＠ 260 N，是三上星「中＠山|

                   明星企I」（最高）。「新A牌」商耸侵Y名商耍是商詹恐攸c培育和

                   l展的出口品牌。

                       本公司碛薪 80 年l展v史，公司已形成化W原料、tu┖歪t中

                   gw三大aI板K，具有部、一分S、二分S、酃猓ㄐ氯A）、高密（新A）

                   五大aI@^，五大@^相互射、莼パa。公司建立了由t中gw至高品





                                                               3










                   |品的完整aI，碛休^的a品配套能力。公司远ú灰频刈呖Wl展、

                   H化l展之路，裙Γ拓市觯{Y，增效益，力又好又快l展。

                        四、社任w系

                        1、社任

                        公司始K猿帧副Ｗo健康、造福社」的企I使命，始K⑸任穿在

                   公司的r值w系和理念w系中，墓司I、r值F、社影以及h保效

                   等方面M行社任，在全公司上下_展社任管理`活樱力求F

                   全面覆w、履行充分、日益完涞纳任目耍以期推悠I的可持ml展。

                        2、激C制

                        公司一系列罟芾硪定m出_，成了社任管理激C制K持m、

                   有效的绦小９司召_了 2021 年度表彰畲，出Y 3,278 f元重在I

                   I、科技研l、安全生a、能h保、人文l展等相P方面做出突出I的F

                   及人，公司履行社任的一切行蛹俺晒予以充分肯定。激C制的建

                   立和逐步完善，使公司淞⒘说湫桶樱槠I社任的履行起到了非常eO

                   的作用。2017 年公司推出的第一期T工持股；2018 年公司推出第一期股票
                   期嗉钣，分三年M行考核；2021 年公司又推出第二期股票期嗉钣，


                   ξ砣年M行考核。通^中L期激钣的施，有利於吸引和留住秀人才，
                   充分{T工eO性，有利於公司Lhl展。

                        3、利益相P方

                        多年恚公司始Kc各利益相P方保持和C互信、合作共A的PS，c各方

                   保持、eO、车贤ǎ造企I韧獠坷益相P方r值的持m提升，努

                   力F公司c各利益相P方之g共融、共用、共A、共s的和Cl展模式。

                        4、韧獠康贤C制

                        公司通^建立完善、车炔贤W路，搭建了全方位、立w化的炔

                   通平_，以F各社任履部T的信息 鞑ズ陀行贤ǎ做到了及r接

                   受信息 ，eO回}的炔贤C制。在ν獠康贤ㄖ校公司及r通^公

                   共W路、主流媒w、公司W站信息 So等方式ν獍l焉任履行情r，公

                   司的管理右卜eO通^⑴c大型活印h，⑴c新媒w互拥确绞ν馀露

                   公司的社任履信息 。



                                                               4










                        五、2021 年度公司@得的企Isu

                        1、淄博市重大科技成果

                        2、中t工I百@企I
                        3、山|省\信建O示企I

                        4、2021 年淄博市C合百企I

                        5、淄博市aI攀登突出I企I

                        6、2021 年度山|省科技I企I

                        7、淄博市科技新突出I企I

                        8、淄博市|量市突出I企I

                        9、山|大WW院aW研合作l展I

                        10、2021 年度山|省「品|」建O示企I

                        11、山|省a教融合示挝唬基地）（2021-2023）

                        12、2021 年淄博市工I百企I

                        13、山|省苫融合秀企I













































                                                               5










                                              第二部分 公司I治理



                         一、公司治理Y

                        公司按照Fr有效的《公司法》、《C券法》、《上市公司治理t》、《上

                   市公司股|大t》、交所《C券上市t》、深交所《股票上市t》等

                   法律法及有P文件 要求，建立了股|大、董事、O事和理釉鹊

                   完善的法人治理Y。

                        股|大是公司的最高嗔C，《公司章程》及《股|大h事t》

                   公司股|大定清晰，h事t明_，保C了股|大的高效\作和

                   科WQ策，_保所有股|特e是中小股|享有平等地位，行使自己的嗬。

                        董事指Ш皖IЧ司事眨制定策略方向及立目撕I瞻l展

                   。董事栏癜凑铡豆司章程》、《董事h事t》等制度，在定

                   刃惺菇IQ策啵K炔靠刂浦贫鹊慕立健全和有效施，So公司的

                   整w利益。

                        O事各位O事栏癜凑铡豆司章程》、《O事h事t》等制度的定
                   履行，z查公司的涨r，Χ事、理和其他高管理人T履行的


                   合法合性M行O督，K立l表意。
                        公司理迂绦卸事通^的策略、目撕陀。公司理痈《公

                   司章程》及《理h事t》的定公司生aI工作，M施董事

                   Qh，K向董事螅接受O事O督。

                        公司秉承「效向、流程科W」的管理理念，完善炔抗芾C制，提高公

                   司\I效率，CO立、程序 管理、法律法制定等各方面切提高公司

                   的Q策水平，栏褚《公司章程》、《股|大h事t》、《董事h事

                   t》、《O事h事t》、《各I委Th事t》以及公司相P炔靠刂

                   制度等定，合理O炔抗芾碇贫龋有效_保股|大、董事、O事、

                   理又慎Q策和\作，切So公司股|和嗳说暮戏嘁妗⒉嗤晟坪

                   公司的M行椋有力推M公司I樟己瞄_展和定\行。







                                                               6










                        二、理念w系
                        管理理念           效向、流程科W

                        I理念           着眼未怼⒑献鞴糙A
                        l展理念           以|量榘l展的基A，以新榘l展的恿

                        新理念           持mM步、超越自我、追求更好
                        |量理念           a品|量P系企I生命、品|量P系人的生命

                        安全理念           安全是T工幸福的保障，安全是企I效的基A

                        h境理念           h境保o是新A生存和l展的生命
                        人才理念           以德x人，德才兼洌人各有才，人M其才
                        W理念           我W，我M步



                        三、公司I成果

                        2021 年，本公司及其附俟司（「本集F」）克服原材料及\M迅猛qr、

                   人民糯蠓升值、市鲂枨蟮兔缘雀鞣N困y，及r{整策略，eO迎y而上，保

                   持了II收入和利p增L，主要I指诉Bm 8 年v史新高。

                                                                                                  ，
                        2021 年本集FFII收入人民 656,008 f元，同比增幅_到 9.23% 利
                   ~_到人民 42,044 f元，同比增L 2.14%，w凫渡鲜泄司股|的Q利

                   槿嗣 34,855 f元,同比增L 7.29%，年度裙司H上U金_到人民

                   31,929 f元。公司v碛兄良好的信用等ur，c工商y行、建Oy行、r

                   Iy行、M出口y行、招商y行、中信y行、dIy行等多家金融C保持良好

                   PS。

                                                                                       挝唬|元
























                                                               7










                         四、瓤乇O督

                        公司全面芈家政部等五部Tl训摹镀I炔靠刂苹本》、

                   《企I炔靠刂用指引》和《企I炔靠刂圃ur指引》，成立了瓤毓ぷ餍〗M，
                   Y合公司炔靠刂乒芾碇贫群驮urk法全面炔靠刂圃ur的施^程。

                        1、不嗤晟乒司的瓤伢w系

                        公司在全面LU管理的框架下，不嗤七M和完善炔靠刂企w系建O，控制

                   涵w公司所有PII樟鞒毯褪马，K重cP注重要I挝弧⒅卮I帐马

                   和高LUI域，具有^可操作性，同rM足外部O管C的要求；公司栏

                   行《全面LU管理k法》，LU行B管理，定期Ayu估各NF存和在

                   LU，K制定相的炔靠刂Υ胧，_到了事前Ay、事中控制、事後修

                   的控制效果；年度裙司通^制度建O等措施不嗤晟瓤伢w系建O，如推行公

                   司炔工作驶、制定《`I投Y任追究施k法》等，栏衤

                   各瓤卮胧，保C公司的健安全\行。

                        2、_展瓤ｍz查

                        _展瓤ｍz查，是瓤毓芾淼闹匾h。公司δ腹司及下僮庸司的

                   瓤伢w系建O及绦星rM行z查，及rRe企I瓤乇∪醐h，揭示LU[患，
                   不嗟耐晟破I瓤刂贫龋推M企ILUw系的建O。

                        公司在 2021 年度龋由部T款^，各子公司生aI、詹康认嚓P

                   人TM成工作M，M多次炔ｍz查工作，其中包括子公司生aI全面

                    2 、任 3 ，工程等，另外_展了Ω挝弧⒏髯庸司的
                   行N信用LU和「三金」子霉芾砬rｍ以及招待M管理情rｍ，

                   z查M人Tι鲜I蘸褪马的瓤仫LU，做出了合理有效的ur，K督促各

                   相P部TM行改M和完善。

                        2021 年度在^m_展合同核工作的同r，讼冗M企I推M合同管理信
                   息 化建O，_l合同管理系y，M一步揽刂坪贤管理，降低LU，提高效

                   率，F重要Y源的共用，F合同信息 化管理。

                        依《炔t》和公司，eO⑴c瓤亟ㄔO，M_展瓤

                   ur；按照全面LU管理要求，M_展了 2021 年公司全面LU辨Ru估工作，
                   通^有效辨R、全面分析、量化ur，掌握了LU的分亚r和影程度，M







                                                               8










                   相P挝恢贫ㄏ的管理策略和Ψ桨福O定了A警指耍持m深化了全面L

                   U管理工作。
                        3、eO落瓤卦ur

                        公司聘信永中和事账公司炔矿w系M行全面立K出具

                   o保留意的《2021 年度炔靠刂蟾妗贰蟾嫫龋公司{入ur

                   鹊I蘸褪马均已按照瓤卦ur的意M行改M和完善，在炔靠刂迫粘１O

                   督和ｍz查的基A上，公司截至 2021 年 12 月 31 日的炔靠刂频脑Oc\

                   行的有效性M行ur，完成了年度瓤亟ㄔO的各工作，K及r向立核委

                   T筮M展r。公司的炔靠刂圃ur蟾娼董事hh批准後已於

                   2022 年 3 月 31 日ν馀露。




























































                                                               9










                                                   第三部分 社效



                        一、安全生a

                        公司^m秉承「安全是T工幸福的保障，安全是企I效的基A」的安全理

                   念，按「基A、增投入、控LU」的工作方，有效_展各工作。2021 年

                   公司被家急部_定椤腹I互W+危化安全生a」c 56 家企I之一,

                   利通^各政府谭z查。

                        1、安全管理w系

                        本公司高度重T工I安全c健康，栏褡袷亍吨腥A人民共和安全生a

                   法》、《中A人民共和I病防治法》、《用人挝宦I健康OoO督管理k

                   法》、《建O目 I病防oO施「三同r」O督管理k法》等法律法，K

                   C施《山|新A制股份有限公司安全生a及Il生生a管理制度》。

                        公司按新的《中A人民共和安全生a法》修完善了公司全T安全生a

                   任w系。年初分e_展了公司和g的安全方目舜疝q工作，通^c各

                   位主要人《生命工程目顺邪任》，T工c所在挝缓生命
                   工程目顺邪任，F全T安全承包任制，年底M行考核、公示。推行


                   施了生a系y管理人T安全履w量化u估，M一步深化了「一p」建O，
                   促M各人T安全的落。

                        2021 年，公司^m猿帧杆娜管理」安全管理理念，步推M「四大」。

                   以落樽ナ郑以LU管控楹诵模以基A化橹攸c，不嗵嵘公司本|

                   安全管控水平，公司安全驶建O及p重A防w系建O工作步推M。2021

                   年公司利通^了家急部全p重A防w系建Oc挝或收。

                        2、安全管理措施

                        （1）公司安全生aO湓O施的投入和建O情r

                        2021 年，公司完成安全投入 3,294 f元，其中母公司完成 1,920 f元。M

                   施了生a^域智慧l安全O控目 ，Χ分S生a部北部罐^b卸^

                   域、207 g、205 g浠、二分S生a部南部罐^b卸^域，FθT

                   接打、人T未戴安全帽和卸r人TOo不到位事件Re和缶；施了可






                                                               10










                   燃怏w可化系y，F可燃怏w探^cF鲆l探^樱微信推送缶信息

                   和l信息 。

                        (2)安全驶w系\行
                        公司做樯|省安全生a危U化W品驶二企I，栏绦邪踩生a法

                   律法，固p重A防C制建O，加四[患排查，化工安全LU分析及

                   安全LU更管理。公司作樯|省t化工p重A防w系烁挝唬2021 年

                   公司p重A防w系建OM行了提升，υu估公示的所有 505 LUcF分

                   管控，LU於受控B。

                        M 14 生a挝婚_展了g安全驶炔核；M 40 班M

                   M行班M安全管理w系公司核。

                        3、安全教育培

                        2021 年公司_展形式多拥呐嘤。_展了警示教育培，M公司工 2

                   次事故警示教育片的^看W和Y；化了新任命的中植亢Ｂ安全管理

                   人T培，M⒓邮邪脖O局的Y格管理取C考 32 人；猿至 2013 _始每

                   年M的青工安全技能大，提高青年工的安全素B不u，2021 年公司打

                   造高新^安全技能培基地，M 800 N名青工工理Wc操指相Y
                   合，建立完善 1,700 道}炀W上答卷模MW平_，M行高作I、缁稹⒖

                   呼獾氖褂谩⑿姆吞K、受限空g作I的操指В外聘I病防治院的＜疫M

                   行急置培，eO推勇工W上M行W答}和上C理考，M操考

                   核，既能工提高H操作能力，又可以掌握比^全面的操作技能，不但提高

                   了T工技能的全面性，而且固了青年工的操作能力和理o急情r的能

                   力。本年度完成公司培 16 ，外出培 59 人次。

                        通^公司培基地建O的推樱Ω咝^资家危U化W品生a企I工L

                   期的培，M一步提高各化工企I青年工的安全基本素B，增青年工操

                   技能、自防、自救、互救的能力，K推痈髌I的社任，有利於社定，

                   樯做I。













                                                               11






























                        4、[患排查治理

                        公司年初下l新股字[2021]26 《P於下l 2021 年度安全LU[患排查

                   治理的通知》。由公司各Iш，Ω挝贿M行了四季C合大z查。各

                   I部T按照年初_展了各部T、各Iz查。各生a挝话锤骷人Tz查表

                   _展[患排查工作，不嗵嵘了公司^大以上LUc的管控力度。KM位人

                   TLU排查能力培，使基T工掌握分管LUc等和管控措施等热荩化

                   了LUc的有效管控。2021 年全年安全部TM安全z查共 20 次，出z查

                   人T 324 人/次，共lFK改M一般安全[患 1,289 l，l出公司[患整改通

                   知 17 份。


                        5、安全文化建O

                        公司高宇I每年ь^_展安全承Z；公司成立安全委T，每季度_一次

                   h。每月召_一次安全例。生a挝幻班M每LM安全活尤眨全w

                   工⒓印Ｖ贫ü司、g、班M年度安全方目K_展安全任承包，

                   臃纸饴任。


                        6、安全急演
                        M一步化急演，提升演量化指丝己耍推M提升公司急水平。2021

                   年_展公司急演 11 次，g急演 58 次，班M急演 893 次，

                   其中晚夜班、假日非正常工作rg演 188 次。演⑴c人T 16,302 人次。









                                                               12







































                        本公司近三年未l生一般及以上生a安全事故，未l生因工死亡事故。蟾

                   期龋本公司因工p失的工作日 780 日。



                        二、社I


                        1、a品|量保C

                        （1） |量管控

                        公司腊奄|量P，始K「保o健康，造福社」作槠Il展的核心V求，

                   秉承「a品|量P系企I生命、品|量P系人的生命」的|量理念，⑺品|

                   量和安全楣司基IL青的生命底，持m提升a品|量管理水平，加生a

                   h的|量管理，努力做到原料安全放心、生a高|用心、N售|N心，守o

                   公司l展和人民健康生活的美好未怼

                        公司高度P注a品|量，建立了完善的符合 2010 版《品生a|量管理

                   》(GMP)要求的品|量管理w系，|量管理w系穿整a品生命L期，涵

                   w影品|量的所有要素。

                        公司制定了原o料、包b材料、工用水、半成品、出Sa品等相的|量

                   省z部T起草和修了原o料、包b材料、成品的z操作程，惆l放

                   COA。u┰o料的褓、收、入臁z、A存及l放I用^程按照公司《u




                                                               13










                   ┰o料管理省绦小Ｑu┊a品的嘶`、包b材料的、印刷品的包

                   bO和褓、Mz查收、A存l放、I取使用各h均按照公司《u┌

                   b材料管理省绦小
                        公司栏褡袷亍吨腥A人民共和品管理法》、《品I|量管理》

                   等法律法和公司相P制度，2021 年度任窗l生一般及以上a品|量事故或重

                   大|量投V。

                        （2）建立完善的品召回程序

                        公司建立了u┧品召回的流程和管理要求。於存在或可能存在安全[患

                   的品，公司主诱倩爻绦 召回已N售或放行的a品。

                        品召回分橐韵 7 A段，第一A段，收集有P品安全[患的信息 K

                   依收集的信息 M行LUu估；第二r段相P人T如生a人T、z人T或有

                   tW背景人TM行品安全[患{查，{查的和热根H情r

                   _定，{查包括所有可能存在安全[患的品批次；第三A段，品安

                   全[患u估，於存在安全[患的品，_定品召回的等，制定召回，

                   施召回Q策；第四A段，c分N商、零售商及消M者M行召回贤ǎ坏谖咫A段，

                   施召回Kφ倩禺a品M行理；第六A段，起草召回蟾孢f交法部T、K抄
                   送分N商；第七A段，施m正A防措施，最K完成召回的流程，召回P]。

                        公司每赡赀M行一次a品模M召回演。如a品上市N售lF存在|量安全

                   [患，公司栏绦小额客投V及退回a品理管理省贰《品召回管理

                   省返纫定。a品交付後客舭lFa品不合格r，按照《客投V及退回a品

                   理管理省诽理；如果a品交付後公司lFa品不合格需要召回r，按照《

                   品召回管理省芬求绦小

                        （3）|量管控成效


                         2021 年多次利通^客艉凸俜，完成各抽、省抽等 177 批抽樱

                    zY果均合格。通^北京O局Π荻北京工S和新A制的|量；配

                    合上海_氏通^_氏部 PTQE 的|量；通^山|省O局^域z查第三分

                    局特z查、含d^┏煞之a品ｍz查、集采品Nｍz查和季度性跟z

                    查；通^山|省O局π∪萘孔⑸湟旱娘w行z查；通^山|省O局 202XY

                    新g的 GMP 符合性Fz查；通^山|省O局π逻_公司委加工^孢拉



                                                               14










                    定z囊 GMP 和生aS可合悻Fz查；通^山|省O局π氯A高密委加工

                    布洛芬片]陨aFz查。

                        2021 年各u┵|量管理工作均利推M。_氏美多芭委加工已@上海
                   O局浒腹示，美多芭利由I化生a及a品放行；利通^山|省O

                   局 202XY 新g的 GMP 符合性Fz查，布洛芬片、氯q素片、安乃近片、格

                   列美脲片等完成C批及生a地址更技guY料的f交；委加工（新_制

                   和新A高密）目 利M行，通^^孢拉定z囊 GMP 符合性、生aS可C

                   更的合悻Fz查，K由I化生a， 202 g南定^孢激素a品以及

                   地高辛片、}aa品浠可的松片等向新_制技gD移工作；利通^布洛芬

                   片（格：0.1g）]陨aFz查；ANDA 200mg 布洛芬片已@批美 FDA 批

                   准；完成 STADA 方布洛芬 200mg/400mg 布洛芬片格各三批技gD移C

                   批的生a和a品放行，]再Y料已f交德官方u等。

                        截至 2021 年末，公司共 14 品N 20 格的口服固wu┖鸵后wu┩

                   ^仿u|量和效一致性ur。































                        （4）a品任

                        2021 年全年oa品因安全c健康理由需要召回。2021 年共接到投V 55 起，

                   主要橹J，均未影a品仍谫|量。接到投V後，|量管理部T根投V

                   患者健康的LU及其影程度等M行分，K合相P部TM行{查，_定了客

                   敉对V的根本原因，M而u估是否具有在的安全、法LU，K_定m的


                                                               15










                   CAPA，防止}再次l生。在定r限却皖客，及rt解客ν对V理的

                   M意程度及建h。每半年回一次投V事件，核相PKM行莘治觯

                   相Pm正A防措施的有效性M行u估，以便lF需要警X、重}出F以及可能需
                   要氖稣倩厮品的}，K根回袢∠措施。



                        2、K端N售渠道化

                        基於我心X血管病防治的F睿公司加大心X血管病防治重c品介的

                   推V力度，a品M入 1,000 多家二以上t院K在 3,000 家以上基俞t院，零售

                   店率_到 50%，提高a品可及性。公司_展品牌普推V活樱公司|

                   r廉的品V泛M入全零售店及基俞tC，造福V大人民。

                        通^eO回家品集中褓K中耍^孢拉定z囊、格列美脲片、卡托

                   普利片、克拉q素片、西替利嗪片、布洛芬片等通^一致性ur的|a品V泛

                   M入全公立tCK@得大量使用，家s大量t保Y金，患者t

                   得到降低。



                        3、c投Y者、客艏肮商的PS
                        （1）投Y者PS管理

                        作榫韧傻厣鲜械钠I，公司始K孕牛c投Y者M行有效及密切

                   M是S持良好企I管治的PI，投Y者PS是上市公司S持良好企I管治不可或

                   缺的h。公司栏绦小渡|新A制股份有限公司投Y者PS管理制度》、

                   《山|新A制股份有限公司信息 披露管理k法》，通^充分的信息 披露加

                   c投Y者的贤ǎ促M投Y者公司的t解和J同；形成尊重投Y者的企I文化；

                   最K目耸F公司r值最大化和股|利益最大化。

                        公司一直eO致力於保o中小投Y者利益，通^接待各方投Y者的碓L和J

                   、c公投Y者_展W上互印㈦J等多N形式向投Y者介B市銮r、

                   公司II、I瞻l展r及未砬熬暗龋M一步提高了公公司的J知，

                   提升公司形象。










                                                               16










                        年度龋公司栏褡袷厣钲谧C券交易所及香港交所的上市t及有P

                   定，在中期及全年Il哑陂g，M制了I公告和蟾嬲要等各N形式的

                   Y料，K通^交易所W站、公司W站橥顿Y者提供即r信息 。
                        eO⑴c各投Y者PS活樱年冉M_展《股|砹恕吠顿Y者嘁嬷R

                   活樱V大中小投Y者普及嘁嬷R；ek 2020 年度Il，向V

                   大投Y者解x年热荩解鹇砸；2021 年M多鲭h、地{研

                   等，KeO⒓泳W路集w接待日活樱ν顿Y者P注的}M行贤交流，增M

                   投Y者公司的t解，保o投Y者合法嘁妗




















                        （2）客絷PS管理
                        良好客艄芾眢w系是公司SoI瞻l展的重要M成部分。公司始K明_「客

                   糁辽稀沟姆绽砟睿公司不同的客纛I域，各主II瞻K根I仗攸c，

                   通^深入{研，客舻幕本情r、信用等信息 Y料M行了整理、分析c

                   分管理，K以日常I橐，公司的N售管理、市鲂袖N管理和客舴

                   管理起到良好的控制作用。

                        公司十分注重客趔w系管理，目前公司已碛旋大的客粜畔 系y，建立

                   多S度的客粜畔 控制w系，更好地客粜畔 M行保密工作，K定期升

                   以提升可靠性和安全性。公司榱M足每客舻牟煌需求，同每客艚立

                   M，通^同客舻贤ā⒒卦L，t解客舻牟煌需求，K在此基A上M行有

                   性的性化服铡

                        公司eO理客敉对V和}回，J真AK，根客敉对V的热荩

                   _定相P的具w受理部T和受理人，及r形成理方案，做到及r跟，即

                   rt解理情r，及rc客贤ǎ回L。公司ν对V理^程M行Y和ur，




                                                               17










                   吸取教，提出改善Σ撸不嗤晟破II管理和I者\作流程，提高客

                   舴召|量和水平，提升公司知名度、美u度和客糁艺\度。

                        公司本著榭糌的原t，定期_展客M意度yu，不嗖t解和掌握
                   客的期望和要求，亩找出提升管理水平、提高a品|量、做好客服展ぷ鞯

                   突破口和方向，把客需求作槠I_l新a品的源^，不新，不喔母铮

                   客M意是我^Y的目恕

                        公司c可口可贰⑤x瑞、拜耳、Perrigo、_氏等多家韧庵名企I保持

                   良好的合作PS，公司在榭籼峁|a品和服盏耐r，也eOで笈c客

                   _展各N渠道的合作，借助橥馍涛加工a品的有利rC，eO新，不噙M

                   行工改M，用G色h保的新a品、新材料替代原有的落後原料和工，在U大

                   u┏隹诘耐r，提升了企I整w的工水平和管理水平。
















                        公司eO推M「互W+t健康」I域的新l展，以新At商新
                   @橹黧w，丫^域及全的互WtY源整合，通^建院外子方

                   流DC制、建立上驮\服掌脚_、打造互Wt院平_及\平_等途讲

                   建新A「互W+t」新服阵w系，V大用籼峁|的一站式互

                   Wt健康服辗桨浮

























                                                               18










                        （3）供商PS管理

                        公司制定K栏褡袷亍蛾光褓管理k法（行）》、《化工原料及原料

                   包b材料褓供管理省贰《o助材料褓管理省贰《褓部物Y褓
                   管理定》、《褓部O洹淦浼、狻x器xl褓管理定》、《合

                   同管理k法》、《A付款管理k法（行）》、《物料分及供商管理省贰

                   《物料供商管理省贰《化工原料及中ga品管理省芳肮商名

                   等供管理制度。根文件 管理要求，ξ锪瞎商分管理，定期供

                   商M行u估。c|量相P的重大缺陷、HSE、社理道德相P的}或商I原

                   因，由 QA M以LUu估的方式M行o急u估。按照 QA 每年制定下l的供商

                   ，定期供商M行（包括F、|）。另外按照要求

                   供商M行卷{查、署|量fh等加供商的管理。Σ环合要求的

                   供商要求其整改或取消其供Y格的理。

                        物料及供商的更，根《物料分及供商管理省芬求，需 QA

                   批准後方可更。

                        褓^程可能存在的外部及炔匡LU主要通^以下方式降低：加ξ

                   料需求，物Y褓的z查；做好合同bC的核；加ξ镔Y褓合同
                   绦兄械墓芾恚患ξ镔Y褓效考核的管理。褓流程、褓栏癜聪

                   P制度绦校煌ㄟ^新增不同^域的供商，降低^域性安全、h保、重大活庸

                   控等因素ξ锪媳Ｕ瞎方面的影；SrP注疫情化，袢√崆湄，制定

                   χ懈唢LU^供商替代方案等措施。

                        公司eOで笈c韧庑I通^信用uJC的供商、在行I扔兄У

                   位、信u良好的企I建立L期鹇院献麝PS，通^和供商年度I毡憩F

                   合作方供保障能力、h境及社LU等方面M行u估。榇龠M供商履行能

                   p排的社任，在同等l件下，先x袢〉铆h境管理w系JCC、安全h

                   保管理、社任感的供商。















                                                               19


































                        4、科技新

                        公司始K猿挚萍橄龋大力施「大研l」鹇杂，建有完善的研l

                   新w系，新能力走在前列。求真，大新，在新a品研l、技g改造、

                   n}研究等方面取得了@著成效，增了公司整w的l展後藕秃诵母力，推

                   诱t行I的科技新l展。

                        公司目前有 6 大人才平_：家企I技g中心、院士工作站、博士後工作站、

                   WT士合培Bc、泰山W者位、高技工作站。公司被u橹企I教

                   育先M挝话企I。
                        2021 年取得新a品批件 4 ：厄沙坦片（0.15g）持有人D移@家局批

                   准（批件：2021B00669）成仁准疫M行持有人D@批的案例，枸此嵬

                   法替布片D移@家局批准（准字 H20213652），乳酸菌素w粒取得生a批

                   件（1g 准字 H20213135，2g 准字 H20213136）。




























                                                               20










                        仿u一致性ur工作取得eOM展，截至 2021 年末公司已有 14 a品

                   20 品通^一致性ur，包括格列美脲片（1mg 和 2mg）、卡托普利片(25mg)、

                   ^孢拉定z囊（0.25g）和}酸西替利嗪片（10mg）、^孢氨苄z囊（0.125g、
                   0.25g）、布洛芬片（0.1g、0.2g）、克拉q素片（0.25g）、}酸苯海拉明片（25mg） 、

                   }酸地硫卓片（30mg）、碳酸溻c片（0.3g、0.5g）、^孢氨苄片（0.125g、

                   0.25g）、克林q素磷酸酯注射液（2ml:0.3g，4ml:0.6g）、氨茶|注射液（10ml：

                   0.25g）、}方磺胺甲f唑片（磺胺甲f唑 0.4g，甲氧苄啶 80mg）。雷拉唑c

                   c溶片、胞磷|c注射液、克拉q素w粒、^孢克肟z囊、多奈呱Rz囊、非

                   那雄胺z囊等重c一致性ura品正在有序_展中。一致性ur物中於在研

                   的有 33 ，其中 14 a品在 CDE 排u。

                        2021 年公司研l投入 3.28 |，新A制c新_制利通^山|省高新技

                   g企IJ定，新A酃飧咝录夹g企I通^J定（已浒福；「布洛芬清高效生

                   aPI技g及aI化」s@ 2020 年度中化工W科W技g一等。公司承

                   的省部科研目 1 ，由山|省科技d主持的山|半u家自主新示

                   ^l展建O目 《咖啡因G色化PI技gcBm化w系建》（2019ZCQZB11）

                   目前正在有序M行中。
                        2021 年新增 4 科研新平_的建O，c中科大W成立新中心，

                   分e橹科大W-新A制新物及高端u┞合研究中心和新A制-

                   中科大W重大公共安全及急用研l新中心；c Rose 院士和甄崇Y院

                   士在青uH院士港成立新南威士大W中研究院新A制{米物室

                   及新A制H{米物研究中心。c北京理工大W署fh合作建O了就I

                   `基地。新引M院士 1 名，聘任周宏院士作楣司重大新R床理W首席

                   。

                        新_l取得新M展，目前有 OAB-14、Trion-0323、LXH-1211、LXH-2103

                   四新物在研，目 M展利。cc科大W合作抗老年V呆重大新

                   物物 OAB-14 在方Yx、u┕に及|量式立、R床前理毒理取得重

                   大突破，正在殚_展Ⅰ期R床做;c中南大W合作研l的抗肺用}高

                   新物 LXH-1211 目 完成小合成初步研究，效W研究_展利。






                                                               21










                        5、知Ra啾Ｗo

                        公司制了＠工作方案，一是Y合本公司的具w特c，_定以＠楸Ｗo

                   重c，同r兼商I秘密和商耍欢是建立健全工作w系，_立了＠工作程序 ，
                   τ嘘P室明_分工；三是完善工作制度，制定了《＠管理制度》、《＠管

                   理k法》、《知Ra啾Ｗol例》；四是加培教育，根培ο蟛煌，分

                   e_展不同热荨⒉煌形式的培活樱增ζI＠工作的重和支持。

                        截止 2021 年年底共申＠ 467 件，其中l明 325 件、用新型 89 件、外

                   ^O 53 件；@得授＠ 250 件，其中l明 124 件、用新型 76 件、外^O

                    50 件。

                        公司被山|省科W技gd、山|省知Ra嗑终J定樽罡呒e的三星「中

                   ＠山|明星企I；「1-氯乙基-4-丁苯酮的G色合成」，「u 4―甲醯

                   氨基安替比林的新工」目 @得山|省＠金；「咖啡因生a^程中

                   活性炭的再生回收工及其b置」@得淄博市＠二等；「布洛芬Y晶的u

                   方法」申罅 22 弥＠K已通^初u入。

                        6、反腐倡廉

                         2021 年，公司注重加oz工作，聚焦O督首，通^碳o、完善制
                   度堵塞漏洞、化廉警示教育等多N方式，一w推M「三不」C制，f助公司

                   h委落全面乐吸h主w任，教育、引hTI人T增t意R、矩

                   意R，守住底，不碰t，提高hTI人T的廉I意R，杜^、p少`

                   o`法行椤

                         突出重c人T廉警示教育，B牢廉自律思想防。_展hL廉政警示

                   教育主}h日活樱增hT廉LU意R。召_了植烤示教育大，集w^

                   看了警示教育片，收到良好的警示教育效果。召_新提任中宇I人T廉政

                   h，增新任I人T位定位和hL廉政建O任的JR。在公司h

                   委ek的l展ο笈嘤班上，公司o委派Ｈ酥v授ｎ}hn和h的o律ｎ}o

                   В腊讶朦hP口，增o律t底意R。

                         通^加清明、五一、中秋及c日期g公管理，杜^公私用，升

                   W季抓好廉升W提醒，完善重c位hTI人T的廉政文件 案，做好廉政

                   意回凸ぷ鳎把好hL廉政意回完P等日常O督管理，I造廉I氛。




                                                               22










                         不嗤晟齐e蟆碓Le蟆⑿旁Le螅惩ㄅe笄道，及r理信L

                   案件，τ芯唧we缶索的匿名e笞龅郊件有落，事事有交代。


                        三、T工嘁姹Ｗo

                        公司牢固淞⒁匀楸镜陌l展理念，以l展和C雨PS、SoT工合法

                   益橹骶，著力推M服招汀新型、W型T工伍建O,凝聚人才力量，l

                   ]人才r值，楣司Lhl展提供人才保障。

                        1、就IC

                        就I}的改善是F好、So好、l展好人民群的根本利益的重要途剑

                   有利於So社定大局。公司 2021 年共樯各人才提供了超^ 232 直

                   接就I位。同r，公司作楫地政府青年I基地，c山|大W等多所高

                   校建立基地。

                        公司目前有一支I技g人才伍和一支高技能人才伍。I技g人才

                   伍中，高Q 215 人，中Q 493 人。高技能人才伍中包括全技g能手

                   1 名，R首席技 12 名，淄博市首席技 22 名，高技 798 人，技 670

                   人，高工 486 人。同r，公司每年根人才浼笆褂们r，制定科研及技g
                   管理人T引M。

                        年刃缕溉沃工程院周宏院士任公司R床理W研究首席科W，

                   新增 1 名「家重c人才工程」人x任公司基因c胞工程研究首席科W

                   家，新引M大W本科以上人T 163 人，其中T士以上 66 人。通^新M及炔咳

                   才培B形成了公司人才梯。



























                                                               23










                        2、T工y

                        截至 2021 年 12 月 31 日，本集FT工人 6,533 人(其中男性 3,770

                   人，女性 2,763 人)。
                     （1）按位e分：

                                                       工程技g及a |量O督z
                     位e  生a人T   N售人T                                             其他人T  合
                                                        品_l人T            y人T
                        人           3,744      892         895            550         452   6,533
                        占比         57.31%     13.65%       13.70%        8.42%       6.92%  100.00%

                     （2）按年g^g分：

                      年g^g         35 q及以下  35-55 q（含）                  55 q以上             合
                        人             3,207            3,197              129             6,533

                        占比            49.09%            48.94%            1.97%          100.00%
                     （3）按^域分：

                      ^域分                  境                      境外                    合
                        人                 6,525                      8                   6,533

                        占比                99.88%                   0.12%                100.00%
                     （4）按年g分的T工流失人导罢急龋

                      年g^g         35 q及以下  35-55 q（含） 55 q以上                    合           地^
                        人              104             42             0          146     1 人境外，

                        占比             1.59%          0.64%            0%        2.23%    145 人境


                        3、法律法

                        公司eO绦邪括《中A人民共和臃ā贰《中A人民共和雍贤

                   法》以及《中A人民共和未成年人保o法》、《禁止使用童工定》等在鹊

                   有P法律法，栏褚佑霉ぁ⑷耸鹿芾怼⑿匠牦w系等工作。公司栏褡袷

                   家法律法，栏穸沤^非法用工、防止使用童工和迫拥冗`法行榍r出

                   F，eO履行社任，保C薪休假制度和假日加班制度，成立工嘁嬲{

                   解保o委T等，通^建立健全立w化的T工保障w系、富有激畹男匠旮＠w

                   系、V的T工成Lw系等一系列工作，T工提供定的l展平_。

                        按照《企I民主管理定》和《淄博市企事I挝T工（代表）大工作程

                   序 》等相P定，按照山|省工的y一部署，公司工全面加基庸






                                                               24










                   M建O，增工M的吸引力、凝聚力，M一步明_T工代表的嗬和x眨

                   保障T工的知情唷⑦xe唷⒔ㄗh嗪蜕暝V唷

                        公司建立了符合政府要求的社保障w系，T工提供社B老保U、t
                   保U、工保U、失I保U等社保U，KT工I住房公e金，社保U覆

                   w率 100%。



                        4、T工健康

                        公司始K猿T工提供谝萁Y合的工作生活h境，K根《中A人民共和

                   雍贤法》、《T工薪年休假l例》以及其他相P法律、法的定,T

                   工除家法定假日休假外，Bm工作 1 年以上的，享受薪休假。



                        （1）颖Ｗo

                        公司始K按要求褓符合家、行I实臃雷o用品， K 根不同位

                   特c配置相臃雷o用品。有地_展T工A防I危害和安全防o知R

                   的培，ΥΑ⑹褂煤吞置危U化W品的企I，M行I健康防oO施的O立、

                   T工颖Ｗo用品的使用、事故急A案及演等方面的O督z查和指АＭr，
                   根相的I禁忌，轱w灰置、U酸焚、O浔Ｈ等位的T工置了

                   用防o服、防o面罩等特殊诒Ｓ闷罚通^了年度I健康安全管理w系再JC。

                        2021 年,公司按照法要求槁工配洹l放符合相P要求的防o用品，按

                   照公司年度z查，M行了z查、考核、]h管理，最大限度地保o工健康。

                        （2）I病A防

                        2021 年依法要求θ公司 1,346 I病危害因素zycM行了委外

                   zy，zyY果均符合家接|限值要求。年初公司制定wz，按照法要

                   求接|I病危害因素人TM行了上前、在期g、xrI健康wz，

                   其中上前wz 146 人，在wz 2,631 人，xwz 88 人，所有人T均未z

                   出I病及I禁忌症。K⒙I健康wzY果以面形式及r告知工。

                        （3）女工保o

                        公司建立了以《集w合同》橹鳎以《工Y集wf商fh》、《影踩l

                   生ｍfh》、《女工特殊嘁姹Ｗoｍ集w合同》、《女工颖Ｗo定》、




                                                               25










                   《T工薪年休假管理定》檩o的依法S嘀贫润w系，有效So了女工

                   蟪辍⒐ぷrg、休息休假、影踩l生、保U福利等嘁妗９司各女工

                   委T委T作榕工的「代言人」J真履行, 注重{查研究,eO回基
                   优工信息 ,形成相P提案K上螅猿珠_展女工颖Ｗo情rｍz查。

                   热莅括：女工期、孕期、a期、哺乳期特殊待遇落情r；夏季防暑降

                   情r；影踩l生情r。






















                        公司工每年都MｉT人T到基挝贿M行《雍贤法》和女工夏季

                   颖Ｗo情rｍz查，基挝幻裰鞴芾怼⒁婪S唷颖Ｗo、女工工作
                   和宣鹘逃等八方面M行全面z查，z查Y果作樵u先的重要依。



                        5、I培及l展

                        公司持之以a的芈「建OW型F、 培育W型T工」的原t, 牢

                   固淞「培是公司的L效投入, 是l展的最大後, 是T工的最大福利」的信

                   念，eO落教育培，新教育培形式，加大人才_l力度，不嗵嵘

                   T工C合素|，制定K印l了《2021 年教育培》，θ年教育培工作

                   M行了周密部署，_定了公司及各子公司用娴慕逃培目 ，人才培B力度

                   M一步加大。公司每年π氯肼T工M行入培以及拓展，使新入T

                   工更快的t解公司r，{整工作面貌，eOm公司的工作奏。榱M足T

                   工π碌穆I技能、新技g知R、新的管理理念的J知需求，公司教育培涉及

                   了I知R、技gl展、交流合作等多I域，聘IC以及炔颗嘤，推

                   T工培工作的制度化、常化。






                                                               26










                          2021 年度共完成公司各教育培 31,658 人次，男女及各蛹人T受

                   比例均 100%，培小r颠_ 161,295 小r，高管理印⒅屑管理印⑵胀

                   工平均受小r捣e_到 42 小r、28.5 小r、24.5 小r；男女T工平均受
                    24.7 小r。x派 317 人次外出⒓优嘤。公司相^_展了中高咏I鹇浴

                   企Ih建、法律法培,hTI植苛政警示教育培、安全|量h保O

                   I培、青年骨T工安全h保|量及化工W方面培、青工安全技能提升

                   培、高技能人才培等。子公司也eO制定T工培，⑴c集F公司M

                   的各比武及比，外派T工W，有效的提升了T工的C合素|及I能力。




















                     6、T工文化生活
                        公司持m推M企I文化建O，打造T工文化品牌，建文化教育基地，宣

                   健康文明生活方式，提升T工文化素B，形成了具有新A特色的T工文化。公司

                   通^公司W站、《新AI》 等 渠道eO宣髌I文化，公司工eOI洌精

                   心策，M咏】抵v座、W^摩、z影比等文w活樱吸引工⑴c，

                   增工ζI的J同感和w俑校提升了工文化素B和精神面貌。

                        公司持m_展「心系T工情、嘏Mf家、互助促和C」橹黝}的系列送

                   暖活樱加大T工的P鸭爸С至Χ取９司建立了T工ｍ头龌金制度，通

                   ^建立健全困yT工文件 案，根政府低保始r{整，_保文件 案蚀_、

                   R全，及r更新入头鼍戎信息 ，FB管理。
















                                                               27
































                        四、社公益



                       1、公益捐助

                        公司始K猿致男懈黜社公益任，以成橛胸和尊赖拇笮有企I

                   而不嗪V定前行，⑵Il展始Kc投身社公益事Io密Y合，远ú灰频

                   F社利益c企I效益烧叩碾pA。

                        2021 年以公司工名x助力安徽省X山h攻裕褓I粉、木耳、粉

                   z等ra品，共人民 300,900 元；eO回市城l工「Y共建」活樱

                   c博山花ErIY共建，椭菜rN售蔬菜 107,500 公斤，r值人民


                   374,459.5 元；eO回市扶头龌樱褓淄博市石R上焦村ra品

                   2,210 斤，共人民 4,710 元。

                        公司^m落困yT工a助金l放，全年共救助 340 人次，累l放救助金

                   人民 599,090 元 。 其中 202 名困y工l放救助金人民 507,660 元；通^

                   「金秋助W」活樱公司共Y助 138 名W生，l放助W金和助WY物共人民

                   91,430 元。元旦、春前V泛_展一系列的送嘏活樱I深入困yT工、

                   谀＜抑凶咴L慰，F「基酉刃头觥梗全方位P心困yT工。















                                                               28








































                        2、社^活

                        公司eO投身社^活樱S富社^生活。公司MT工V泛_展群性活樱

                        （1) 2021 年度Σ僮髂苁种酥匦逻M行核定，_展以「p增p、降本增

                   效」槟康位操作能手小指痈活樱共u出操作能手 632 名,

                   195,920 元，M一步{V大工的工作eO性，激lV大工的⑴c崆椤
                        （2）M_展了 2021 年度公司技g比武活印Ｈ千N名工通^x拔，

                   470 名工⒓庸司技g比武活樱10 I前 6 名o予通蟊碚锚,ux

                   出 10 技g能手。

























                       （3）公司在 2021 年度乳_展了多有缘奈捏w活樱主要包括：「香三八」

                  x活印⒋杭鹃L跑活印c祝建h 100 周年工文作品展示活印㈤_展建h



                                                               29









                  百年z影展活印⒔M⒓邮∈化系y工h史知R活印⒙工羽毛球

                  比、工馀徘虮荣等。



































                        （4）根工需求，成立坌姆贞，旨在槁工做力所能及的坌姆铡

                   2 支坌姆贞，T 43 名，服 10 次，服展：蔚募彝ゾS修、困y

                   工家庭l生清理、走L慰、「送嘏、送清觥⑺徒】怠⑺臀幕、送培」志
                   服栈拥龋提高了工服章能和I账平，_解Q了工生活中的一些


                   小y}，I造了公司和C氛，弘P正能量。

































                                                               30










                        公司社^活拥拈_展，得到了社Fw、政府及人的eO⑴c和V泛P注。

                   公司⒗^m以「保o健康，造福社」榧喝危提供|高效的品，榇蟊健

                   康做出自己的I。
                        各子公司也秉承集F公司飞坪檬┑牧己米黠L，eO履行社公益任，

                   c或者ek各文w比活樱eO⑴c地政府的各公益活樱得到了社

                   各界的一致好u。

                      楦好地服站用袢罕，M一步提升居民Π踩用及健康保健的意R，新

                   A大店於 2021 年 5 月 29 日走M|苑社^_展「走M社^、P劢】怠⒐xx

                   \」活樱Ω哐悍乐巍⒙性病用人群M行指В同rO立y量血糖、血

                   旱让赓M目 ，把健康t服账偷骄用竦募议T口，榫用裉峁┵N心的便民服

                   铡

                       2021 年 6 月 7 日，新A大店MT工到淄博中W高考c免Ml放V泉水、

                   消毒窠淼急物Y，oV大考生加油助力。

                        2021 年 6 月 21 日，新A大店y手南白集F_展「夏日送清龌印梗

                   炎炎夏日榄hl工人送去 500 盒藿香正馑，小小的的坌闹e，滋了hl工

                   人的心田。







































                                                               31









                        公司_展多霎a品培、Wg，＜液涂⑴c面V，影力大，宣

                   效果^好,提升了公司影力。

                        2021 年，新A制W＜蚁柔嶙哌M基铀店，槿罕解n答惑，普及B

                   生保健、疾病A防及用知R，受到在鋈罕的g迎和好u。ΤＲ的高血骸

                   冠心病、消化系y疾病等，W＜某Ｒ疾病早期症睢⑷粘Ｉ活中如何防

                   治、如何健康食用等M行了v解，群享受到了免M的＜裔t服眨

                   W到了疾病A防知R，增了健康防o意R，提高了基蛹膊》乐沃R水平。





















                        3、涮厥馑品,承大
                        2021 年 3 月 29 日，江K一患者因`服老鼠，出F中毒症睿情r危急,

                   急需公司生a的乙醯胺注射液M行救治。因乙醯胺注射液是解毒特效，平r需

                   求量O少，地各家t院和t公司目前都]有洌家俳辜比f分，四求助，

                   K於DM到新A制的K中大^N售理,通^泳o急{艽援程序 取

                   得乙醯胺，^L途奔u 300 公里，K於在晚上 8 c 10 分s到淮安市第一人

                   民t院，第一rg把品送到了患者手上，使患者D危榘病


























                                                               32










                        新A制乙醯胺注射液作榻舛急用，N量少成本高，但公司以社

                   任橹兀不成本浼本刃蕴厥馑品，曾o荡尉o急救人，挽救了一又一

                   生命，默默承著一t色企I的人文P押痛。
















































































                                                               33










                                           第四部分 h境保o


                        公司以h境保o是新A生存和l展的生命槔砟睿栏绦小吨腥A人民共
                   和大馕廴痉乐畏ā贰《中A人民共和水污染防治法》、《中A人民共和

                   土壤污染防治法》、《中A人民共和固wU物污染h境防治法》、《中A人民

                   共和h境噪音污染防治法》、《中A人民共和清生a法》、《家危UU

                   物名》等法律法，J真家和地方P於能h保的一系列方政策，把

                   能h保作槠IDl展方式、增效益、履行社任的重要手段，努力克

                   服谰}s的形莺家aI政策{控的深刻影，扎推M能h保工

                   作。公司猿肿呖沙掷ml展的路子，化{整a品Y，大力l展「二低、三高」

                   （低污染、低消耗；高|量、高效、高效益）的新和u┊a品，淘汰污染

                   重a品，加大h保投入，加h保技g的研究，改Mb洌加污染物的C合利

                   用，逐步削p污染物排放量，母本上完成h境治理任铡９司新、U、改建

                   目 h境影ur制度和h保「三同r」制度的绦新 100%，h保O施c生aO

                   施同步\行率 100%。

                   一、h保升

                        2021 年，公司不化h保炔抗芸兀着眼全局，逐步F公司h保工作
                   的升D型。公司通^栏竦墓芸兀控制污染物排放_耍提高h境污染突l事

                   件急理能力，Y合aI特c袢♂π原h保措施，公司加大Νh保措施的投

                   入，年裙司利通^ ISO 管理w系O督性核，超~完成了地政府下_的h

                   保任眨促M了公司整w的h保工作水平。



                        1、三U治理

                        （1）固U治理

                        公司ξｋUU物施C合管理，栏癜凑家和地方的要求M行分、Υ妗

                   管理c置。根《家危UU物名》，公司共Re出 15 N危UU物,包括U

                   zw、N物、Uu┧品、U化W品、U活性炭、UV物油、U、U

                   母液、危UU物U包b物、U硒鼓、U吸附、含汞U照明器材、室U

                   有C溶媒、UV芯和生化污泥，全部c有Y|的置挝缓fh委置。




                                                               34









                        固wU物置情r：

                    名Q                                                                 2021 年置
                    危UU物量（）                                                              9,436.5
                    危UU物密度（/f元a值）                                                          0.0268
                    生活垃圾排放量（）                                                               2,500
                    生活垃圾排放物密度（千克/f元a值）                                                         7.11


                        根家垃圾管理要求增，公司垃圾M行分管理，栏⒐司垃圾

                   按照生活垃圾、餐N垃圾、建B施工垃圾、可回收垃圾及危UU物M行分管理

                   c置，委淄博市hl局公司生活垃圾M行管理c清\,杜^各垃圾混放

                   情rl生。


                        （2）U庵卫
                        公司利用 RTO、光/光氧催化Q化、低氐入x子、淋吸收、碳wS吸附、


                   呼吸袋、冷凝回收以及液w物料b卸「p管」技g等，使U馀欧旁谶_到《]
                   l性有C物排放实 6 部分：有C化工行I》（DB37/2801.6-2018）、《制

                   工I大馕廴疚锱欧省罚GB37823―2019）、《]l性有C物oM排放控

                   制省罚GB 37822-2019）、《^域性大馕廴疚锞C合排放省罚DB37/2376-2019）

                   和《山|省有C化工企I污水理S（站）]l性有C物及撼粑廴疚锱欧省

                   （DB37-3161-2018）等相P实囊求。
































                                                               35









                    U馀欧徘r：
                    名Q                                                       排放量（/2021 年）
                    二氧化硫                                                                       0.13
                    氮氧化物                                                                       0.17
                    w粒物                                                                       1.381
                    VOCs                                                                     23.999

                    厥怏w                                                               250,960tCO2


                        （3）U水治理

                         公司袢≡搭^控制和末端治理相Y合的方式，各g的高 COD 有CU水通

                   ^吸附^V、萃取分x、分s蒸l等方式回收套用有C物；高氨氮U水袢∑提

                   等方式回收氨水；高}U水袢 MVR、CWO 等方式回收oC}，公司U水^污

                   水理S理後，外排水_到《污水排入城下水道水|省罚GB/T31962-2015）

                   B 等，主要污染物排放指 COD500mg/L，氨氮 45 mg/L，最K排入市政城市

                   污水理S。A理後的高舛扔CU水排入公司污水理系y。
                       U水排放情r：
                   名Q                                                        排放量（/2021 年）
                   U水                                                                    2,738,190
                   COD                                                                       584.11
                   氨氮                                                                        21.007



                         2、袢〉拇胧┡c取得成果

                        公司委青u科技大W等高校榧夹g支持挝唬c其技g服蘸贤，

                   公司主要a品咖啡因、安乃近、阿司匹林、布洛芬、吡哌酸等原料a品的工

                   改造提供技g支持。加科技治@、c源治理，c榷嗉抑名的h保技g挝
                   合作，引M了 RTO、碳wS吸附、低氐入x子、光催化等先MO施τ薪M排

                   放的U膺M行深度理，避免其作 VOCs 散l至大庵校污染周h境；引M

                   MVR、CWO、膜理等先M技g、O施Ω舛壬aU水M行A理，保C公司污

                   水理系y定\行、_伺欧拧７eO引Mh保新技g破解h保y}：裼梦⒉

                   技g理 105 g MVR U狻⒎eO引M污水S硫化湫滦椭卫砑夹g、完成生物降

                   解法理 205 gUzw、105 gU吸附┲性等。

                        2021 年h保投入人民偶s 2.19 |元，其中母公司h保投入人民 1.40

                   |元，主要包括污水理及配套O施\行成本 5,790 f元，h措投Y 5,110 f元，



                                                               36










                   危UU物置M用 1,580 f元。完成 103 g二氯甲烷渲吸附目 、105 

                   g MVR S房排庹改目 、203 g膜饪sU饣厥罩卫眄目 、205 g新增

                   4 套吸收塔目 、207 g MVR 新增二吸收塔目 等。
                        公司V泛裼玫 RTO O施焚有MU狻⑻祭wS吸附有C溶┘夹g、MVR

                   除}技g、TRS 去除硫化浼夹g等多先M技g被淄博市h保系y{入推]的h

                   保技gc手段。

                        各子公司eO履行h境任，袢「鞣N措施能p排，降低h境影。

                        本公司及控股子公司淄博新A-百利高制有限任公司、新A制(酃)

                   有限公司、山|新Af博化工有限公司凫董h境保o部T公训闹攸c排@挝唬

                   日均排放均_恕



                        3、夂蜃化

                        χ卮夂蜃化a生的影，公司制定了《O端常天急A案》，根

                   O端常天獾乐爻潭袢〔煌的A防措施，_保生aI工作的正常M

                   行。同r每年M一次急演，_保急A案符合有效。

                        另外，公司已c淄博市庀缶痔忸A舐W，O端常天馓崆斑M行A警，
                   K通^公司炔烤钟蚓W每日l烟忸A笮畔，克服因夂蜃化ιaI工作

                   a生不利的影。



                        4、h保宣

                        公司大力_展h保宣鳎提高全Th保意R，通^_展形式多拥沫h保宣

                   教育活樱促MV大T工t解低碳的生a和生活方式，宣骶G色k公h境，培B

                   Y源s、保oh境的意R，通^立法公司h境行椋KT工M行新h保

                   法培，提高h保意R。

                        公司_展「h境日」主}活樱M各挝谎u作h保能宣苏Z、M幅在

                   S^N和欤在公司刊物_Vh保能ｎ}冢_Oh保能教育培n。

                        公司_O新h保法W班，宣鞯吞忌活和G色消M。通^多N多拥男

                   教育使企I和工M一步化h保能^念、l展循h，eO推由a方式

                   和生活方式向低碳型和循h型D。




                                                               37










                        宣鳌妇G色k公」，健全公司能h保政策，M行巡查制度管理，日常推行

                   o化k公，鼓畲蛴〖回收利用；完善跨^域l、h系y，p少差旅

                   M用，提倡T工量使用G色交通工具出行。利用h保材料，罟能行椤Ｈ
                   常生a、生活^程中`行h保能措施，做到不用的O溟g、走廊^道不_

                   簦能不_大水喉的量控制用水。公司S^用水量、用量{入gM用考

                   核，鼓罟s行椤



                        5、因h境}受到行政P的情r

                        蟾嫫裙司及其附俟司日均已排放_耍因e原因受到的行政P情

                   r如下：

                                                                            ι
                                                                            市公
                     公司或子公司                                                 司生
                                   P原因          `情形           PY果                    公司的整改措施
                        名Q                                                  a
                                                                            I的
                                                                            影
                                             103 g急排放        淄hP字
                                  家生Bh                                     o重    已更新排@S可C，完成整改，
                    山|新A制                   口未{入排@S可          [2022] 第 06
                                  境部大馑                                     大影    U{P款，e一反三，A防重
                    股份有限公司                   管理的h境`法行          P款
                                  头z查                                           }l生。
                                                              12.125 f元
                                             污染物排放方式和          淄hP字
                                  家生Bh                                     o重    已更新排@S可C，完成整改，
                    山|新A制                   排放去向c排@S          [2022] 第 16
                                  境部大馑                                     大影    U{P款，e一反三，A防重
                    股份有限公司                   可C不相符合的h          P款 13.25
                                  头z查                                           }l生。
                                             境`法行             f元
                                  氨水罐排                        HhP字
                                                                            o重
                    新A制(        夤苈贩ㄌm      未及rSo管路，          [2021] SG316       立即更QK加固螺z，防止
                                                                            大影
                    光)有限公司        B接螺z      造成氨庖缟            P款 6.5 f          味散l。
                                                                            
                                                             元
                                                                                  1、M一步化了 RTO 急旁路
                                                                                  的管理，起草了急旁路⒂
                                             存在污染物排放方          淄hP字               管理程;2、急旁路保留
                    淄博新A-百利       家生Bh                                     o重
                                             式和排放去向c排          [2022]第 15         的必要性M行了＜艺C，K
                    高制有限        境部大馑                                     大影
                                             @S可C不相符的          P款                ⒄C意提交h保部T留文
                    任公司           头z查                                      
                                             h境`法行            8.1875 f元          件 ;3、M一步加h保基A管
                                                                                  理，加Νh保法律法的W
                                                                                  和理解。








                                                               38










                                                                                  重新修了符合急要求的管
                                                               淄hP字
                                  家生Bh                                     o重    理k法，按要求和H情
                    山|新Af博                   未按要求落急          [2022]第 05
                                  境部大馑                                     大影    r填急管控基A等p
                    化工有限公司                   管控措施              P款 8.75
                                  头z查                                           排信息 ，同r上笊Bh境部
                                                               f元
                                                                                  T浒浮
                                                                                  公司建立了《山|新Af博化
                                                                                  工有限公司 RTO b置安全急
                                             存在污染物排放方          淄hP字
                                  家生Bh                                     o重    排放口管理定》，在 RTO b
                    山|新Af博                   式和排放去向c排          [2022]第 14
                                  境部大馑                                     大影    置因故停止\行期g，一切涉
                    化工有限公司                   @S可C不相符的          P款
                                  头z查                                           VOCs 排放工序停a，同r立即
                                             h境`法行            8.1875 f元
                                                                                  上蟓h保部T浒福杜^l生
                                                                                  似行椤


                   二、Y源C合利用

                        公司栏褡裾铡豆s能源法》、《清生a促M法》、《循h促M法》

                   等家相P能源法律、法及上行政主管部T管理要求，家s能源

                   始耙、eO主绦懈黜推]性要求，完善管理制度、栏褡裾绦校促M

                   安全、、s使用能源。通^能b置用、M行能技g改M，化用能

                   效率，促M清低碳生a。同r,匮h理念，降低和p少包材等Y源消

                   耗，努力提高Y源C合利用效率，推悠I「G色l展、循hl展、低碳l展」。

                        按照公司生aI工作,eO推M能目素任管理，猿挚效向，

                   策施能技g改M,提高能源利用效率,降低a品能源消耗成本。2021 年度
                   公司能源使用目耸悄茉词褂镁C合成本降低 500 f元，公司根主要a品工特

                   c等科W分解化能目,c主要能源使用挝缓能目素任，生a^

                   程中栏绦懈黜能源管理制度，依能源I考核k法M行考核。定期δ茉

                   s目送瓿汕rM行y、核算、C合分析，跟完成M度情rKM行考核。

                   oo抓住能源管理及用能h存在的}不足，各工作猿}向，通^完

                   善化管理、施技g改M措施，提升能源管理效水平。

                        2021 年企I猿止能技g用及能改M，能降耗成果^明@，主要包

                   括：

                        1.安乃近排狻干疃壤淠+碳wS吸附「回收乙醇C合改造，改造後尾庵

                   AУ囊掖冀M份充分冷凝液化，排 VOCs _到Q50PPm，回收再利用率R90%以







                                                               39










                   上，^原工回收原料乙醇 361 ，後m饪s精s消耗蒸汽量s 282 ，冷凝

                   降厮 813GJ。

                        2.卡巴匹林}尾馍疃壤淠治理。卡巴匹林}a品V、D料、乾燥含乙醇
                   排庠吸收工，回收乙醇舛鹊o法利用，乾燥排出的o法及r冷凝影

                   真空度，影a品|量，一方面排放的尾 VOCs ^高，另一方面乙醇未能很好

                   的M行回收，造成原料浪M。「循h水冷凝+淋吸收」工改造-30℃深度冷

                   凝乾燥工，乙醇冷凝回收率R92%，VOCs 定在允S龋s原料及能源

                   效益@著。

                        3.分咽轿蓓光伏lb置定\行。充分利用太能清能源，降低用

                   成本，一分S、二分S、部利用清能s 186.3 f kWh。

                        4.一分S@^公共蒸汽管W保馗脑祉目 。σ环S@^公共蒸汽主管路

                   使用新型材料化改造保亟Y，改造後y管路外表囟却蠓降低，蒸汽崃

                   p失大幅降低。同r，因蒸汽送^程中p耗降低供汽|量提高，生a挝挥闷

                   量^改造前略有降低。

                        2021 年度Y源消耗如下：
                   Y源                                挝                           2021 年消耗
                   消耗能                              | kWh                                       1.85

                   自硭                               f m3                                      338.30
                   蒸汽                                f                                         51.12
                   a成品所用包b材料                                                                   9,219
                   耗（每f元a值能源消耗）  kWh                                                          481.83

                   汽耗（每f元a值能源消耗）                                                                 1.33
                                                     
                                                     m3
                   水耗（每f元a值能源消耗）                                                                 8.81
                        Y源C合利用成果：主要a品能源使用同比合s蒸汽量 3.06 f、

                                                                     3
                   s量 186.32 f kWh、s自硭量 3.01 f m ,折算降低能源使用成本s人民
                    1,011 f元。



                        三、社O督c示

                        企I是h境污染治理的任主w，按照政府h保要求，加炔抗芾恚
                   增加Y金投入，裼孟冗M的生a工和治理技g，_保_伺欧牛甚至_到「零

                   排放」，自X履行h境保o的社任，接受社O督。榍推M排@挝宦

                   行h保任，充分l]公ζI污染排放的社O督作用，芈P於h境


                                                               40










                   保o的各法，按照省市P於重c排@挝坏沫h保信息 公_要求及省控企I

                   O督zyl训囊求，公司建立起一致的社任屎驮urw系，J真年

                   度h保方案和h保社任蟾妫及r到政府h保部T浒福⒐司的h保工作
                   情r通^公司、政府W站M行l眩公_投V渠道，取社^民反的各Nh

                   保}，Ω鞣N}及r袢♂Υ胧。公司先M的能、h保管理手段和技

                   g方法，得到了社各界的肯定。

                         公司在接受社各方O督的同r，eOl]技g莺凸芾荩楣能

                   p排、h境保ol]了有的作用，淞⒘己玫钠I形象，起到了eO的社示

                   作用。











































                                                               41










                                                   第五部分 未碚雇


                        2022 年，是十四五的第二年。本公司⒗^m@a品Y化caI
                   升，在做做精原料的基A上，促使科技新、目 建O、大u鹇浴

                   大研l鹇浴H化I、新模式培育方面F新突破，以更高的II向h

                   的二十大IY。

                        在M好已有多H加工品生a，保|保量按r完成谓桓兜幕A

                   上，M一步加cH知名公司密切M，取引M更多H合作目 ，建

                   更具力的H化格局。2022 年，公司⒗^m深化安全管理w制改革，完善

                   能源管理w系建O，eO宣Ч能p排和G色生a；不嗵嵘T工M足感、@得

                   感、幸福感，打造幸福嘏的工作h境。同r，以履行社任榧喝危eO回

                   社，^m投身公益活雍痛壬剖I，鬟f企Il展正能量，共建和C社。

                        公司⒗^m秉承「保o健康，造福社」的企I使命，猿帧纲|量至上，科

                   Wl展」的核心r值^，更加注重a品|量和效益的提高，更加注重企I治理C

                   合能力的提升，更加注重Y源化整合ch境保o，更加注重科研的源l恿ψ

                   用，更加注重各人才工作eO性的{樱eO履行企I的社任，推由
                   M步。


                        公司⒗^m化任意R，不嘣社、、能源、h境C合r值的
                   造能力，不嗤晟粕任w系，著力於⑸任理念融入到公司管理、生a、

                   I及l展的方方面面。

                        公司⒗^m落「以人楸尽沟娜瞬爬砟睿未⑦M一步提升T工的幸福指

                   担eO改善T工的工作h境，S富T工精神文化生活，增T工的w俑小９

                   司⑦M一步以l展泳I，So社定。

                        公司意更加主拥嘏c社各方eO贤ǎ持m提升公司社任履行的透

                   明度，eO投身行Il展及推由前M，提升公司的影力和社感召力，著

                   力打造一在扔力的tu┕企I和全球原料生a基地。












                                                               42










                                               第六部分 }c回





                        槌掷m改M公司社任披露及制工作，我真\希望取各方的意和
                   建h。如您在x^程中有任何P於公司社任工作的疑，lF任何P於公

                   司社任蟾娴南嚓P}，及rM我。您的F意是公司改M社

                   任工作的F富。

                        我的M方式是：

                        地址：山|新A制股份有限公司 山|省淄博市高新^泰大道 1 

                        ：86-533-2196024

                        髡妫86-533-2287508

                        公司W站：http://www.xhzy.com






















































                                                               43










                                                  本蟾嬷敢及索引


                   香港交所《h境、社及管治蟾嬷怂饕》热

                   、用婕瓣PI效指  热菁爸                                                               ⒖柬次
                   A.  h境
                   用 A1                     排放物
                   一般披露                      有PU饧厥怏w排放、向水及土地的排@、有害及                                      34
                                             o害U物的a生等的(a)政策；及(b)遵守Πl行人有
                                             重大影的相P法律及例
                   PI效指 A1.1               排放物N及相P排放。                                             35、36
                   PI效指 A1.2               厥怏w排放量及（如m用）密度。                                             36
                   PI效指 A1.3               所a生有害U物量及（如m用）密度。                                           35
                   PI效指 A1.4               所a生o害U物量及（如m用）密度。                                           35
                   PI效指 A1.5               描述p低排放量的措施及所得成果。                                          36、37
                   PI效指 A1.6               描述理有害及o害U物的方法、p低a生量的措施                                   34-37
                                             及所得成果。
                   用 A2                     Y源使用
                   一般披露                      有效使用Y源（包括能源、水及其他原材料）的政策。                                      39
                   PI效指 A2.1               按型分的直接及u或g接能源耗量及密度。                                        40
                   PI效指 A2.2               耗水量及密度。                                                      40
                   PI效指 A2.3               描述能源使用效益及所得成果。                                          39、40
                   PI效指 A2.4               描述求取m用水源上可有任何}，以及提升用水效益                                  39、40
                                             及所得成果。
                   PI效指 A2.5               u成品所用包b材料的量及（如m用）每生a挝徽                                      40
                                             量。
                   用 A3                     h境及天然Y源
                   一般披露                      p低l行人Νh境及天然Y源造成重大影的政策。                                       34
                   PI效指 A3.1               描述I栈Νh境及天然Y源的重大影及已袢」 34-37、39、
                                             理有P影的行印                                                     40
                   用 A4：                    夂蜃化
                                             Re及σ呀及可能Πl行人a生影的重大                                       37
                   一般披露
                                             候相P事宜的政策。
                                             描述已及可能Πl行人a生影的重大夂蛳嚓P                                       37
                   PI效指 A4.1
                                             事宜及π印


















                                                               44










                   、用婕瓣PI效指  热菁爸                                                               ⒖柬次
                   B.  社
                   用 B1                     雇

                   一般披露                      有P薪酬及解雇、招聘及x升、工作r怠⒓倨凇⑵降                                      24
                                             C、多元化、反歧以及其他待遇及福利的：(a)政策；
                                             及(b)遵守Πl行人有重大影的相P法律及例。
                   PI效指 B1.1               按雇蝾型、年gMe及地^分的雇T                                          24
                   PI效指 B1.2               按年gMe及地^分的雇T流失比例。                                            24
                   用 B2                     健康c安全
                   一般披露                      有P提供安全工作h境及保障雇T避免I性危害的：                                  10、24
                                             (a)政策；及(b)遵守Πl行人有重大影的相P法律及
                                             例。
                                             ^去三年（包括竽甓龋┟磕暌蚬ね龉实娜导氨                                       13
                   PI效指 B2.1
                                             率。
                   PI效指 B2.2               因工p失的工作日怠                                                   13
                                             描述所褓的I健康安全措施，以及相P绦屑氨O                                   25、26
                   PI效指 B2.3
                                             察方法。
                   用 B3                     l展及培
                   一般披露                      有P提升雇T履行工作的知R及技能的政策。描述                                  26、27
                                             培活印
                                             按性e及雇Te（如高管理、中管理拥龋                                       27
                   PI效指 B3.1
                                             分的受雇T百分比。
                                             按性e及雇Te分，每名雇T完成受的平均r                                       27
                   PI效指 B3.2
                                             怠
                   用 B4                     诠t
                   一般披露                      有P防止童工或制诠さ模(a)政策；及(b)遵守Πl                                   24
                                             行人有重大影的相P法律及例。
                   PI效指 B4.1               描述z招聘T例的措施以避免童工及制诠ぁ                                        24
                   PI效指 B4.2               描述在lF`情rr消除有P情r所袢〉牟襟E。                                   未l生
                   用 B5                     供管理
                   一般披露                      管理供的h境及社LU政策。                                              19
                   PI效指 B5.1               按地^分的供的俊                                                   20
                                             描述有P聘用供商的T例，向其绦杏嘘PT例的供                                       19
                   PI效指 B5.2
                                             商的俊⒁约坝嘘PT例的绦屑氨O察方法。
                                             描述有PRe供商每h的h境及社LU的T                                       19
                   PI效指 B5.3
                                             例，以及相P绦屑氨O察方法。
                                             描述在x窆商r促使多用h保a品及服盏T                                        19
                   PI效指 B5.4
                                             例，以及相P绦屑氨O察方法。
                   用 B6                     a品任
                   一般披露                      有P所提供a品和服盏慕】蹬c安全、V告、嘶`及私                                  13、14
                                             [事宜以及a救方法的：(a)政策；及(b)遵守Πl行人
                                             有重大影的相P法律及例。
                   、用婕瓣PI效指  热菁爸                                                               ⒖柬次


                                                               45









                                             已售或已\送a品抵幸虬踩c健康理由而回收的                                       15
                   PI效指 B6.1
                                             百分比。
                   PI效指 B6.2               接@P於a品及服盏耐对V的恳约Ψ椒ā                                     15、16
                   PI效指 B6.3               描述cSo及保障知Ra嘤嘘P的T例。                                            22
                   PI效指 B6.4               描述|量z定^程及a品回收程序 。                                         13、14
                                             描述消M者Y料及[私政策，以及相P绦屑氨O察方                                   17、18
                   PI效指 B6.5
                                             法。
                   用 B7                     反@
                   一般披露                      有P防止VT、勒索、欺p及洗黑X的：(a)政策；及(b)                                  22
                                             遵守Πl行人有重大影的相P法律及例。
                                             於蟾嫫Πl行人或其他雇T提出K已Y的污                                       o
                   PI效指 B7.1
                                             VA案件的的考霸VAY果。
                                             描述防措施有e蟪绦 ，以及相P绦屑氨O察方                                       22
                   PI效指 B7.2
                                             法。
                   PI效指 B7.3               描述向董事及T工提供的反@培。                                             22
                   用 B8                     社^投Y
                   一般披露                      有P以社^⑴c聿t解I\所在社^需要和_保其I                                   28-33
                                             活考]社^利益的政策。
                                             Ｗ⒇I（如教育、h境事宜、诠ば枨蟆⒔】怠                                   28-33
                   PI效指 B8.1
                                             文化、w育）。
                   PI效指 B8.2               在Ｗ⒐所\用的Y源（如金X或rg）。                                       28-33










































                                                               46


