







                                      河北钢铁股份有限公司



                                      2010 年度社会责任报告






                         一、  综述



                         （一） 报告编制说明



                         报告范围：河北钢铁股份有限公司（下称“公司”）总


                   部及分公司在履行社会责任方面的管理方针及具体工作。



                         时间范围：本报告相关资料和数据的统计时间范围为


                   2010 年 1 月 1 日至 2010 年 12 月 31 日，涉及的分公司数据

                   统计时间范围与此时间范围一致。



                         参照指引：本报告根据深圳证券交易所发布的《深圳证


                   券交易所上市公司社会责任指引》和《上市公司规范运作指


                   引》要求编写。本报告还结合公司情况引入了全球报告倡议


                   组织 GRI（Global  Reporting  Initiative）的部分 G3 指标，并


                   以 GRI 发布的《可持续发展报告指南》作为指导性框架。



                         （二） 公司概况及价值观



                         1、公司概况


                   公司法定中文名称                        河北钢铁股份有限公司


                   公司法定英文名称                        HEBEI IRON AND STEEL CO., LTD.
















                   公司法定英文简称                        HBIS


                   公司注册及办公地址                       河北省石家庄市桥西区裕华西路40号


                   公司首次注册登记日期  一九九四年六月二十九日


                   公司员工人数                          55,121（截至2010年12月31日）


                   股东人数                            698,815（截至2010年12月31日）


                   公司股票上市交易所                       深圳证券交易所



                         公司现有总股本 68.77 亿股，位列深圳证券交易所上市


                   公司中第四名，入选深圳成份指数，是深交所大盘蓝筹股和

                   融资融券标的股。



                         经过不断的技术改造和产业升级，公司的主业装备已经


                   实现了现代化和大型化，整体工艺装备达到国际先进水平，


                   具备每年2500万吨的铁钢材生产能力，综合竞争实力发生了


                   质的飞跃，产品结构实现了多元化，形成了精品板材、优质


                   建材、钒钛制品三大基地。目前，公司产品覆盖了汽车、石


                   油、铁路、桥梁、建筑、电力、交通、机械、造船、轻工、


                   家电等20多个重要应用领域。在一大批闻名中外的工程项目


                   建设中，公司产品发挥出关键作用，如北京奥运会体育场馆、


                   三峡工程、西电东送、南水北调、首都机场三号航站楼、中

                   央电视台新台址、京沪高铁、北京地铁、广深高速等。



                         2、公司价值观



                     企业精神：科学发展、追求卓越














                     企业使命：报效国家、奉献社会、成就员工、回馈股东



                     企业核心价值观：同心同力、共创共享



                         （三） 公司社会责任管理体系和理念



                         公司认为：一个企业的经济成功必须与环境保护和社会

                   责任相结合，一个公司要想获得持续发展的能力，必须坚持


                   以人为本，依托员工力量，不断创造和提供满足客户需求、


                   蕴含丰富价值的产品和服务，为股东带来回报，获取社会对


                   公司的信任和支持，并致力于和谐企业和绿色企业的建设。



                         公司的社会责任工作主要在经济、社会和环境三个领域


                   展开，并围绕这三个层面，进行利益相关方的确定、社会责


                   任管理体系的构建和运作效果的评估与考核。



                             建立在利益相关方基础上的社会责任管理体系


                                利益相
                     层面                          对公司的期望                              沟通方式
                                 关方


                   经济          股 东 等 不断提高公司的盈利能 股东大会、债权人大会、投


                               投资者  力和核心竞争力，降低 资者见面会、路演拜访、咨


                                           风险，为股东创造更多 询电话、电子邮件、网站

                                           效益


                               客户          提供优质的产品和服务  客户需求调研，产品满意度


                                                                          调查，产品质量异议处理


                               供应商  公平、诚信、互惠、双 走访，座谈会













                                           赢的伙伴关系


                   环境          NGO（    非   企业发展能够与环境保 互动、咨询


                               政 府 组 护和社会进步相结合，


                               织）          积极参与社会公益


                               政府          合法经营、规范治理                      政策法规、公文传达、专题


                                                                          会议、参观、调研


                   社会          员工          为其提供更好的薪酬福 职工代表大会、座谈会、员


                                           利和成长机会，关注员 工培训、技能竞赛、集体活


                                           工素质的全面提高                       动


                               社区          美化社区环境，促进社 意见箱、座谈会、志愿服务

                                           区繁荣与和谐


                               媒体          诚信、及时、准确的公 信息披露、专题采访、电话


                                           开相关信息                          采访





                         二、  经济层面



                           企业能够生存和发展的关键是通过提供优质的产品和


                   服务不断创造效益，前提是要求企业具有特有的、能够经得


                   起时间考验的、并且是竞争对手难以模仿的技术或能力。就


                   公司所在的钢铁行业目前面临的形式来看，如何提高公司的


                   新产品研发能力，树立公司品牌形象，进而实现更好的盈利

                   能力、积极回报股东和社会已成为关键所在。

















                         （一）规范公司运作，维护股东权益



                         1、公司治理与规范运作



                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准


                   则》及其它有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结


                   构，进一步规范公司运作。（1）在解决同业竞争、减少关联

                   交易方面，积极按照有关承诺积极推进资产注入工作。其中，


                   公司通过公开增发收购邯郸钢铁集团有限责任公司持有的


                   邯钢集团邯宝钢铁有限公司 100%股权方案已上报中国证监


                   会审核。另外，经公司一届五次董事会审议通过，并经河北


                   省人民政府国有资产监督管理委员会《关于对河北钢铁集团


                   委托上市公司管理经营所持宣钢和舞阳钢铁股权请示的批


                   复》（冀国资发改革改组[2010]190 号）批准，公司分别与邯


                   钢集团、唐钢集团签订了股权托管协议，于 2011 年 1 月 1


                   日起托管宣钢集团有限责任公司和舞阳钢铁有限责任公司

                   股权，解决同业竞争取得初步成效。（2）在完善法人治理结


                   构和三会规范运作方面，报告期内，公司结合整合后的实际


                   情况，对组织机构进行了调整，并科学规划各部门的职责和


                   权限，形成各司其职，各负其责、相互配合、相互制约的内


                   部控制体系和完善公司法人治理结构。



                         2、完善内部控制制度



                         公司已按照《企业内部控制基本规范》和《上市公司内














                   部控制指引》等相关规定建立、健全了完整、合理的内部控


                   制制度，总体上保证了公司生产经营活动的正常运作，提升


                   了公司的风险控制水平，有效维护了投资者的合法权益。公


                   司围绕对外投资、关联交易、对外担保、募集资金使用等重


                   点业务均制定了相关的内部控制制度，并在实际操作中严格


                   执行。在财务管理和财务报告内部控制方面，制定了较为完

                   整、严密的财务管理制度和会计制度，对财务职责与机构设


                   Z、财务事项分级授权审批、货币资金收付、资产购买和处


                   Z以及成本费用控制等各项经济业务进行明确规定，明确了


                   公司财务人员的岗位职责，形成了各岗位间权责分明、相互


                   制约、相互监督的内部控制关系。



                         3、信息披露管理



                         报告期内，公司严格按照深交所《股票上市规则》等规


                   定的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，并

                   从完善公司内部信息沟通体系和加强内幕信息管理等方面


                   入手，进一步提高信息管理工作水平。在指定信息披露媒体


                   上发布公告 66 项，包括：年度、半年度、季度报告和相关


                   文件，股东大会、董事会相关公告，公开增发的相关公告，


                   以及监管机构要求的其他公告等。公司制定了《年报信息披


                   露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人报备制度》和


                   《外部信息报送和使用管理制度》。通过这些制度的制定和


                   有效落实，公司在提高信息披露质量和透明度、规范信息对












                   外报送和内幕信息保密方面形成了有章可循，责任到位的运


                   行机制，报告期内未出现信息披露重大差错和违规进行信息


                   对外报送的情况，相关内幕信息知情人的登记备案工作也严


                   格按制度进行，未出现公司董事、监事和高管违规买卖股票


                   的情况。


                         4、投资者关系管理



                         为进一步加强投资者关系管理，促进投资者对公司的了


                   解和认同，实现公司价值最大化和股东利益最大化，公司积


                   极通过业绩说明会、分析师会议、接受投资者调研等形式，


                   就公司的经营情况、财务状况及发展战略等与机构进行了多


                   次沟通，并接受个人投资者电话咨询、深交所的互动平台交


                   流和公司网站咨询。2010  年我们与投资者通过咨询热线沟


                   通500余次、投资者关系互动平台回答问题百余次、接待了


                   14批机构投资者调研，并于2010年6月4日参加了中国证监会

                   河北监管局与深圳证券信息有限公司联合举办的“2009年度


                   报告网上集体业绩说明会”。在召开审议公开增发收购邯钢


                   集团邯宝钢铁有限公司100%股权的2010年第二次临时股东


                   大会时，公司积极通过公告、走访等形式让股东了解方案内


                   容，并提供了网络投票平台，此次会议共有16,626名股东进


                   行了网络投票，代表股份1,294,919,185股                                  ，   占  参会股东的


                   34.7%。
















                         5、股东利益回报



                         公司非常重视对股东的回报，使股东分享公司发展的成


                   果，报告期内，根据2009年度股东大会通过的利润分配方案，

                   公司向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），于2010


                   年7月29日向全体股东派发现金红利约6.88亿元。2007年至


                   2009年累计派发现金红利20.74亿元，占最近三年年均实现净


                   利润的90.76%。



                         6、债权人权益保护



                         公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人


                   合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，


                   及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益不受


                   侵害。公司依法制定了统一的财务管理制度和会计核算规


                   范，确保公司财务稳健，保障公司资产、资金安全。此外，


                   公司在各项重大经营决策过程中也充分考虑债权人的合法


                   权益，在本次三家上市公司合并时，及时将相关情况通报债

                   权人，并获得同意函336份，公司还专门召开了“唐钢转债”


                   和“08钒钛债”的债券持有人会议，审议通过了关于债券持


                   有人利益保护的相关议案。经联合资信评估有限公司和中诚


                   信证券评估有限公司评估，本年度“唐钢转债”和“08钒钛


                   债”的跟踪评级结果均为“AAA”级。



                         （二）提供优质产品和服务，与客户加强沟通合作














                         1、以客户需求为中心，大力推进产品研发



                         满足客户需求是企业赖以生存的根本，公司深切意识


                   到，只有了解和掌握市场需求，大力推进科技创新，提升品


                   牌竞争力，深化产学研合作，抢占技术研发的制高点，不断

                   增强自主创新能力，才能抓住机遇，拥有“战略性”用户群体，


                   实现与客户的长期稳定合作和公司的持续发展。



                         2010 年，公司积极通过客户需求实地调研，产品满意度


                   持续追踪等方式与客户就产品设计和使用过程中的问题进


                   行深入沟通。在巩固核心市场和区域市场的基础上，向终端


                   用户提供个性化服务，满足差异化需求，培育品牌竞争优势，


                   多次组织对上海、广东等地百余个厂家开展走访服务活动，


                   并建立长驻技术服务机构，长期为高端用户提供现场技术支


                   持和服务。



                         公司全年研发投入 10.69 亿元，占销售收入的 1.09%;申


                   请专利 93 项，开发新产品 50 余个，品种钢比例达到 50%以

                   上。DC05 超深冲冷轧板、薄基板厚锌层铝锌硅板、欧标双


                   涂双烘彩涂板等多个品种填补国内空白，替代进口。



                         2、提高产品质量和服务水平，提升公司信誉



                         公司积极开展“河北钢铁信誉提升行动”，活动主旨在于：


                   一是进一步增强全体员工的质量意识，将“高效优质、重信守


                   诺”的核心理念在公司上下深入推广，结合“精细管理”活动的













                   开展，在设计过程、采购过程、生产过程、安装过程中推进


                   可操作性较强的监督考核制度。二是强调认真对待客户提出


                   的质量异议，对质量异议制定全过程的接收、分析、定性和


                   处理方案等一系列限时办理流程。三是注意质量控制的动态


                   性和连续性，要随工艺、技术、材料、设备的不断改进，不


                   断研究新的控制方法，同时围绕产品质量形成全过程的各个

                   环节，对质量活动的成果进行分阶段验证。



                         （三）加强与供应商的互惠合作



                         公司高度重视与供应商的沟通和互惠合作，以保障战略


                   性资源的稳定供给。2010年，公司通过发挥规模化专业采购


                   优势和整合协同效应，大力实施原燃料采购供应链管理和战


                   略采购方式，实施了“采购、价格、沟通”三大增值采购策


                   略和六项降本措施，使供应商结构得到优化，供应实物质量

                   得到大幅提高。



                         1、完善供应商信息库，优化供应商结构



                         公司逐步建立和完善了供应商信息库，对现有供应商和


                   渠道进行综合评价与优选，实现对供应商信息的科学维护和


                   管理，帮助公司进行战略采购决策。如对煤炭采取供应商量


                   化分级管理办法，对信誉好，质量稳定，发货能力强的优秀


                   供应商，增加其供应量，并在结算、付款等方面给予最大限


                   度的优惠政策，逐步提高优秀供应商的供应地位。














                         2、进料结构逐步优化，实物质量大幅提高



                         公司采购渠道不断拓展，进料结构逐步优化，实物质量


                   大幅提高，供应稳定性明显增强，优质焦炭入厂比例达到


                   89.23%，同比提升9.15%，主要指标合格率达100%。三大合

                   金直供比例达到91.8%以上，其中战略供应商完成81.4%， 较


                   年初目标提高11.4%。



                         3、严格行为规范，杜绝违规采购



                         公司制定了严格的员工职业行为规范，就供应商的选


                   择、员工与供应商业务合作需遵守的原则、特别规定、处罚


                   规定等方面做出了明确规定，杜绝员工为谋私利选择供应


                   商，损害公司利益的现象出现。



                         三、  环境层面



                         公司一直以“绿色钢铁、低碳经济”  理念为引领，通过淘


                   汰落后产能、实施节能减排、加大投入进行场区环境治理等

                   实际行动，大力发展循环经济，积极推进清洁生产，实现了


                   绿色转型，成为与城市和谐发展的企业典范。



                         （一）淘汰落后产能



                                                                3
                         2010 年公司淘汰 1 座 300m 级高炉、3 座 25 吨转炉，

                   淘汰落后炼铁产能 35 万吨、炼钢产能 200 万吨，落后产能



                   和设备的淘汰，从源头上解决了企业能耗高、污染大的问题。














                         （二）实施节能减排



                         报告期内，公司进一步加大对节能减排项目的投资力


                   度，以技术进步推动节能减排工作上水平。2010 年公司投资


                   10.4 亿元实施了十三项重点节能减排项目，成功实现了水、

                   气、声、渣等污染物的达标排放，高炉渣和转炉渣等固废回


                   收和综合利用率分别达到了 100%和 95%。依托国际先进水


                   平的负能炼钢、余热余能发电、富余煤气发电和污水深度处


                   理等一批具有自主知识产权的节能技术，实现了二次能源综


                   合利用。另外，公司严格按照国家和省相关节能减排政策要


                   求，积极申报并按时完成能源管控中心项目建设，积极主动


                   完成烧结机烟气脱硫工程等项目，目前各节能环保设施运行


                   稳定、效果良好，显著改善了企业及其周边的环境质量，提


                   升了企业整体形象。



                         公司在环境污染事故应急处理方面严格遵守《国家突发

                   环境事件应急预案》，2010 年度未发生环境污染事故。2010


                   年唐山分公司荣获首批“全国生态文化示范企业”称号，也是


                   首批进入国家创建的“资源节约型、环境友好型企业”试点单


                   位，被誉为“世界最清洁的钢铁企业”。三家分公司同时获得


                   河北省“十一五”优秀节能单位称号。























                                          近三年公司主要节能减排指标


                                  项目                    2010年           2009年          2008年



                       吨钢综合能耗（kgce）                         593.60         599.29         589.70


                       吨钢耗新水（吨）                                3.30           3.27           3.89



                       吨钢SO 排放量（kg）                            1.75           1.82           2.35
                                2

                       吨钢COD排放量（kg）                          0.098           0.111          0.121


                       水循环利用率（%）                             97.10          97.00           96.00






                         四、  社会层面

                         （一）ヒ匀宋本，员工与企业同发展


                         1、加强人才队伍建设，不断激发创新活力


                         公司坚持全心全意依靠职工的方针，最大限度使发展成


                   果惠及广大职工，促进职工与企业共同发展。紧紧围绕生产


                   经营，突出全员培训理念，采取重点与普及相结合的方式，


                   针对各类人才成长开展了大规模、多形式的培训。


                         公司注重有针对性的开展人才队伍建设，具体包括：通


                   过启动研究生教育基地、与高等院校联合培养、组建创新工


                   作室等方式，进一步完善专家体系和核心人才培训机制，打


                   造职工创新团队，提高技术难关攻克能力；通过  “金点子”


                   收集与奖励制度，鼓励员工积极提出合理化建议；通过全天

                   候职工“网上练兵”系统，职工经济技术创新工作现场经验交















                   流会等活动的开展，使先进的生产操作实践不断得到提炼，


                   鼓舞广大职工学习专业技术知识的热情；通过召开公司科技


                   大会，对优秀人才和成果隆重表彰，激发技能人才的创新力


                   和创造力。  公司还举办了首届“河北钢铁杯”职业技能大赛，


                   参赛人数达万余人，比赛工种超过 30 个，选拔出参加“河北

                   钢铁杯”职业技能大赛选手 128 名。


                         2、重视安全生产，保护职工健康


                         维护职工的安全与健康是公司各项工作的重中之重，


                   2010 年，公司大力推进“安康杯”竞赛，举办了“安全生产时


                   间最长班组和职工”评选，开展了劳动保护监督检查员季度


                   “典型案例”征集和职工“安全文化”系列活动，有效提高员工


                   的安全生产意识和自我保护能力，营造良好的“关爱生命，关


                   注安全”的生产氛围。针对不同岗位需要，公司每年定期为员


                   工配备必要的劳动保护用品和保护设施，2010 年，公司拨专

                   款百万余元，用于“夏送清凉、冬送温暖”等防暑降温和防寒


                   保暖活动，组织了一万多名职工健康休（疗）养。公司注重


                   切实维护女职工的合法权益和特殊权益，定期举办专题健康


                   知识讲座，并组织为女员工免费体检。


                         3、积极搭建沟通渠道，维护职工民主权力


                         只有发扬民主，广开言路，才能增强企业凝聚力，提高


                   广大职工的主人翁意识。因此，公司继续深化和完善厂务公


                   开、创建劳动关系和谐企业工作，并不断推进以职代会为主














                   渠道的民主制度建设。通过工会信息管理系统和网络平台等


                   有效载体，丰富民主对话形式，提高民主管理的透明度和工


                   作水平，协调解决职工关注的热点问题，职工代表提案落实


                   率达到100%。


                         公司还建立了董事长、总经理联络员制度，畅通了职工


                   民主管理渠道，落实公司全心全意依靠职工办企业方针，组

                   织董事长、总经理联络员收集职工意见和建议，反映职工意


                   愿和要求，在企业和职工之间搭起一座连心桥。


                         4、营造舒适工作环境，开展多彩文体活动


                         公司一直高度关心职工的工作和生活，不断改善职工工


                   作和生活环境，2010 年，公司加大投入对厂区环境进行了绿


                   化改造，各厂区的绿化覆盖率均达 30%以上，厂区空气质量


                   大幅改善。同时，公司还投资对部分住宅小区环境进行改造、


                   包括小区上下水改造、热力外网大修改造、室外管网改造等，

                   还有为使广大职工有良好的就医环境而对职工医院进行的


                   改造等多项改造工程，有效地改善了职工的生产生活环境，


                   极大地方便了广大职工家属的工作和生活。


                         为丰富广大职工的业余文化生活，让大家能以一种健康


                   阳光的心态更好的投入到工作和生活中，2010 年，公司组织


                   了形式多样、内容丰富的各类文体活动。包括组织篮球、羽


                   毛球、乒乓球、围棋、象棋比赛、拔河比赛，太极拳普及和


                   推广，各类文艺汇演等，其中，承钢杯“职工摄影比赛”，














                   从 126 位作者报送的 332 幅作品中精心选出 95 幅作品编印


                   成册，并制作展牌到分公司巡展，鼓舞了职工士气，增强了


                   职工的自豪感和责任感。


                         5、扶贫帮困送温暖


                         公司专门成了困难职工帮扶中心，加强困难职工档案管


                   理，切实做好困难职工的救助工作，全年共发放救济款和慰

                   问品 423.95 万元。通过“金秋助学”救助活动， 为                                        150 名特困


                   职工子女支付助学款 31 万元。


                         公司坚持“送温暖”工作经常化，在三八节、七一、重阳


                   节和春节前等节日前夕，慰问单亲特困女工、困难党员和离


                   岗、内退职工等，各类“送温暖”活动共计投入金额达 562.8


                   万元。


                         （二）发展良好公共关系，参加社会公益活动


                         一个谋求长期健康发展的企业应当具备长期的获利能

                   力，而长期的获利能力是建立在良好的企业形象和社会公众


                   的连续认知基础上的。因此，公司积极自觉承担社会义务，


                   努力以自身发展带动地方经济，并参与公益事业，以自身发


                   展成果积极回报社会。


                         1、营造和谐公共关系


                         公司一直致力于营造和谐的外部环境和公共关系。在与


                   当地政府部门的沟通中，积极加强与相关政府部门联系，配


                   合政府部门检查，热情接待政府部门安排的考察和调研等活














                   动。另外，做到坚决严格自律，按照相关政策法规要求，合


                   法经营、规范治理。公司也非常注重和社会公众的沟通，积


                   极通过电视、报纸、网络等媒体，在不违背上市公司信息披


                   露原则的情况下，加强与社会公众的信息双向交流，建立和


                   谐友善公共关系。

                         2、积极参加公益活动



                         公司认为企业作为对社会的福利与发展负有责任与义


                   务的社会团体公民，应该积极参加社会公益活动，用自身发


                   展成果回报国家和人民。2010 年 4 月 14 日，青海省玉树藏


                   族自治州玉树县发生强烈地震，2010 年 8 月 7 日，甘南藏族


                   自治州舟曲县因突降强降雨导致泥石流灾害，这些自然灾害


                   给灾区造成重大人员伤亡和财产损失，公司得知灾情后，快


                   速组织广大干部职工向灾区捐款 578 万元支援灾区灾后重


                   建，此外，公司还积极参加了河北省“四帮一”扶贫工作，


                   为唐山市滦县古马镇港北村和开平区郑庄子镇寨子村修建


                   道路，帮扶张家口市崇礼县石窑子乡板申图村建桥，为上耗

                   沁村建设片区节水滴灌工程，帮助张家口市万全县北新屯乡


                   柳东河村加强基础设施建设，为承德县孤山子小学捐资助


                   学，为承德市双滦区等地方建设捐款等各种形式的社会公益


                   活动。
























                        五、 存在不足及未来规划




                         公司已连续发布了 2008 年度及 2009 年度的社会责任报


                   告，在报告的编制过程中，公司对社会责任工作的认识更加


                   系统和深化，同时，公司也意识到自身对社会责任的理解尚


                   存在一定不足，社会责任工作的相关管理机制也有待进一步


                   完善。在未来的工作中，公司将围绕利益相关方逐步建立更


                   加健全的社会责任管理协调机制，在公司内加强社会责任理


                   念的推广和相关人员的培训，从而更加系统、有效地履行社

                   会责任，形成社会责任管理长效机制，在企业履责和企业运


                   营的相互促进中使社会责任工作的开展真正成为推动公司


                   持续健康发展的内在动力。















                                                                             2011 年 4 月 25 日
























