







                                      中国有色金属建设股份有限公司


                                            2018年度社会责任报告


                         一、综述

                        中国有色金属建设股份有限公司（英文缩写NFC，证券简称：中色股份，证

                   券代码：000758）1983年经国务院批准成立，主要从事国际工程承包和有色金属

                   矿产资源开发。1997年4月16日进行资产重组，剥离优质资产改制组建中色股份，

                   并在深圳证券交易所挂牌上市。

                        中色股份是国际大型技术管理型企业，在国际工程技术业务合作中，凭借完

                   善的商务、技术管理体系，高素质的工程师队伍以及强大的海外机构，公司的业

                   务领域已经覆盖了设计、技术咨询、成套设备供货和安装、技术服务、试车投产、

                   人员培训等有色金属工业的全过程，形成了“以中国成套设备价格优势和有色金

                   属人才技术优势为依托的，集国家支持、市场开发、科研设计、投融资、资源调

                   查勘探、项目管理、设备供应网络等多种单项能力于一身”的资源整合能力和综

                   合比较优势。在有色金属矿产资源开发过程中，中色股份把环保作为首要考虑因

                   素，贯彻于有色金属产品生产的各个环节，使自然资源得到更加合理有效利用，
                   促进社会经济发展，使人与自然更加和谐。


                        中色股份秉承“真诚合作，诚实守信；相互理解，相互信任；互惠互利，合
                   作共赢”的理念，坚持“做大做强国际工程承包，有条件地开发铅锌铝资源，做

                   实贸易，做优资本”的战略思路。以提高经济效益为目标，以安全稳定合规为基

                   础，以组织机构调整和管理提升为抓手，努力把公司建设成为具有国际影响力的

                   工程承包商和国际有色金属行业知名的矿业公司。公司重视国内与海外的资源储

                   备与开发，承担起保障我国有色金属资源需求的责任；强调“诚信为本”，客户

                   满意是我们衡量工作的最高标准；依法经营，创造利税，拉动就业，促进地区发

                   展；维护员工权益，关心员工成长，关爱员工生活；追求绿色运营，维护人类共

                   同家园，树立负责任的上市公司形象。

                        多年来，中色股份不断运用自身深厚的行业经验和产业链资源，秉承“和谐

                   共赢，努力实现股东利益最大化、员工利益最大化和企业社会责任最大化”的经

                   营理念，通过一流的产品与服务、严格的管理体系，在为股东创造价值，推动公




                                                            1










                   司上下游企业产业链和谐发展的同时，积极寻求采用可再生资源、减少原材料的

                   使用、提高能源效率，帮助自身以及客户减少对环境的影响，对自然环境和社会

                   公众负责，实现真正的可持续。

                         二、社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保护

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规以及监管部门的要求，

                   不断完善公司法人治理结构，强化公司内部控制，切实保护股东权益。公司明确

                   了股东大会、董事会、监事会和公司管理层在决策、监督、执行等各方面的职责

                   权限、程序及义务。股东大会是公司的最高权力机构，主要审议公司重大决策等

                   事项。2018年公司共召开股东大会5次，其中1次年度股东大会，4次临时股东大

                   会。董事会是公司的主要决策机构，下设战略与投资委员会、审计委员会、薪酬

                   与考核委员会与提名委员会，均按中国证监会的有关要求进行运作。2018年董事

                   会共召开会议34次，召开监事会5次。

                        1、网络投票制度

                        公司重大事项均采用现场与网络投票方式召开股东大会由全体股东审议表

                   决，赋予股东以充分的知情权、质询权、投票权。股东大会严格遵守相关的法定

                   程序，历次召开的股东大会都有具备从业资格的律师现场进行监督并出具法律意
                   见。2018年度公司召开的5次股东大会均以现场记名投票表决和网络投票表决相

                   结合的方式召开，并于股东大会决议公告中披露中小股东投票情况，符合《中华

                   人民共和国公司法》、《股票上市规则》和公司章程的有关规定，充分保护中小股

                   东的合法权益。

                        2、独立董事和职工监事制度

                        公司董事会共有董事9名，其中独立董事3名，占董事会总人数的三分之一，

                   全部获得证监会、深交所颁发的独立董事资格证书，独立行使职责，独立董事分

                   别为财务及行业内的专家，分别担任公司审计委员会、薪酬与考核委员会、提名

                   委员会召集人，在公司关联交易、对外担保、高级管理人员的任免等方面发表独

                   立意见。由于董事人选的合理设置，使公司董事会做出的决策更加科学，充分有

                   效的维护了公司股东的权益。公司共有三名监事会成员，其中一名为职工代表大

                   会选举产生的职工监事，列席公司董事会会议，监督公司运作情况和财务状况，



                                                            2










                   保障股东以及员工合法权益。

                        3、利润分配制度

                        在利润分配方面，公司历来坚持发展与分配相平衡的原则，在所有盈利年度
                   都进行了分红。公司以总股本1,969,378,424股为基数，拟按每10股派发现金红

                   利0.15元（含税），合计派发现金 29,540,676.36元的方案进行2018年度利润分

                   配。公司2016年-2018年度累计现金分红为9,846.89万元，占三年年均净利润的

                   30%以上，让全体股东共享企业发展的成果。

                        4、信息披露和投资者关系

                        公司严格按照深圳证券交易所《股票上市规则》及公司《信息披露管理制度》

                   的要求严格履行信息披露业务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，

                   使公司股东及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况。公

                   司2018年对外发布公告96项，真实、准确、完整地披露公司生产经营情况，保持

                   了上市公司透明度。

                        投资者关系管理方面，公司制定了《投资者关系管理制度》，专门设置了投

                   资者关系管理专员的工作岗位，通过现场接待、热线电话、互动易等方式保持与

                   基金公司、证券公司等机构投资者以及个人股东或潜在投资者的沟通与交流。
                   2018年，董事会办公室接待国泰君安证券、天风证券、华泰证券、中泰证券、川


                   财证券、交银施罗德基金等多家机构现场调研，并耐心解答投资者电话咨询和交
                   易所互动平台问题。公司于2018年5月18日参加了北京上市公司协会、上证所信

                   息网络有限公司共同举办的“2018年北京辖区上市公司投资者集体接待日”活动，

                   公司高管通过网络在线交流形式与投资者就公司治理、发展战略、经营状况、融

                   资计划、股权激励和可持续发展等投资者关注的问题进行沟通。在上述沟通过程

                   上，公司客观、真实、公平地介绍了生产经营情况，获取了股东或潜在投资者意

                   见、建议，发挥了公司与广大投资者之间的窗口桥梁作用，保障投资者以及中小

                   股东的知情权。

                        （二）员工权益保护

                        截止到2018年12月31日，中色股份在职员工6,855人，其中外籍员工533人。

                   人力资源是企业价值的创造者，是企业核心竞争力的重要构成要素。中色股份倡

                   导员工与企业的共同成长，重视员工的发展需求；积极提升员工能力素质，努力




                                                            3










                   打造一支踏实肯干、勇于创新、有责任感的员工队伍；尊重员工多元文化，保护

                   员工权益，构建和谐劳动关系，不断增强员工的安全感、归属感、成就感和幸福

                   感。
                        公司严格用工管理，用工制度完全符合《劳动法》、《劳动合同法》、社会保

                   障等法律法规的要求，并且严格遵守所在国和地方的有关法律法规，按时足额地

                   为员工发放工资，缴纳养老、医疗、失业、工伤和生育等各项社会保险以及住房

                   公积金，社保覆盖率达到100%。充分保障员工的休假权利，认真贯彻带薪休假制

                   度，2018年公司总部员工人均带薪休假达到了10天。

                        公司尊重员工的主体地位，建立健全职工代表大会和各级工会组织等民主管

                   理和监督体系，以职代会、意见箱、问卷调查、座谈会、网上公示、全员讨论、

                   管理层与员工对话等多种沟通渠道和方式，保障员工的知情权、参与权、表达权

                   和监督权。本报告期，公司成功召开了二届一次职工代表会。在日常工作中，公

                   司积极开展青年工作、妇女工作和工会工作，以丰富多彩、积极向上的职工文化

                   活动为企业经营发展营造和谐的环境和氛围。对于业绩突出、在经营管理、科技

                   创新、安全生产中作用巨大、积极为公司建言献策的优秀员工，公司给予专项奖

                   励。
                        公司遵循公开性、系统性、多样性、激励性和绩效性原则，以促进员工发展


                   为着力点，不断完善培训体系建设，切实提高员工的专业水平和综合素质。通过
                   整合内外资源，公司构筑了拓展型中高级管理人员培训、知识与技能型员工培训、

                   技能训练型技术人员的全方位多层次培训体系；公司积极开展学习考察、学历学

                   位继续教育、员工技能鉴定、专业技术资格评审、科技人才培养及各类人才选育

                   活动。2018年，公司各类培训共计270多项，总学时达45,670多小时。

                        公司秉承“控制风险、关爱生命、保障健康安全”的职业健康管理方针，注

                   重员工的职业健康安全和劳动保护。2018年，公司继续深入贯彻执行OHSAS18001

                   职业健康安全管理体系，认真落实职业危害控制和职业病防治各项措施，切实保

                   护职工身体健康。定期组织体检，建立职工健康档案；组织开展员工义诊活动；

                   为女员工适当延长产假天数；关爱海外员工，实施营地标准化工程，改善海外员

                   工的工作和生活环境，为外派员工购买人身意外伤害保险，提供人性化的福利和

                   津贴，长期驻外员工实行轮换制度。




                                                            4










                        2018年，公司不断增强员工的参与程度，始终将创建和谐的劳动用工关系作

                   为重要目标之一，为企业发展奠定了良好的基础。劳动用工、假期、工资福利等

                   涉及员工重大权益的基本制度和重大事项经过员工大会或工会讨论。职代会、工
                   会有效运行，员工充分行使参与、监督和分享的民主管理权利；无重大劳动纠纷

                   事件，劳资关系比较融洽，保证了企业的持续健康发展。

                        （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        公司与供应商积极展开合作，建立战略合作关系，促进供应商发展进步。公

                   司与中国十五冶金建设集团有限公司、中国有色金属工业第七冶金建设公司等中

                   国工程公司密切合作，共同开发合作项目，同奋斗、共成长。

                        公司与国家开发银行、中国进出口银行、中国工商银行等金融机构建立长期

                   稳定的战略伙伴关系，互利互惠共同发展。公司将信贷支持优先用于海外EPC工

                   程项目，带动国内成套机电设备出口、国外有色金属资源开发等项目的建设。

                        中色股份始终坚持“质量为本”发展理念，以“每个岗位、每个环节，确保

                   项项合格；每项履约、每项工程，都让业主满意”为质量方针，致力于打造精品

                   工程，为客户提供满意服务。

                        2018年公司主要工程项目进展顺利，质量体系基本覆盖，工程质量可控，一
                   次验收合格率达100%，上半年顾客满意度达95.44%，下半年平均顾客满意度为


                   96.79%，全年平均顾客满意度为96.12%，全年合同履约率100%，工程质量管理高
                   效、规范、合规，主要产品合格率100%，顺利完成公司年初制定的各项质量管理

                   目标。

                        1、顺利通过三体系再认证审核

                        2018年3月，中建协认证中心对公司总部及项目现场进行了外部审核。认证

                   中心肯定了公司在项目开发执行一体化、强化项目执行和管控、优化资源配置和

                   服务保障、提升管理绩效等方面取得的成绩。经过认证中心严格审核评价程序，

                   公司顺利通过了2018年度三体系监督审核。公司本部分别在2018年1月和11月进

                   行了两次管理体系内审工作，以体系审核工作为抓手，进一步规范管理和执行，

                   持续推进质量标准化。

                        2、组织开展质量培训

                        公司于2018年10月组织了“质量管理提升培训”，邀请专家进行讲座，结合




                                                            5










                   公司业务，宣传和贯彻中共中央、国务院《关于质量提升行动的指导意见》；参

                   加了2018年9月在杭州举行的“建筑业企业高质量发展论坛”，以及2018年11月在

                   北京举行的“2018中国质量协会年会”，获取了建筑业、制造业等行业质量发展
                   的最新动态与发展趋势，学习了先进经验和经营理念。公司出资企业和工程业务

                   单位还结合生产经营实际，组织开展了特种作业、理化分析、检验试验、施工技

                   术等培训，全年培训共计2,030人次。

                        3、强化工程项目监督指导

                        公司重视工程项目质量监管，多管齐下确保工程质量优良、可控。一是加强

                   现场监督检查。公司组织对重点项目进行了现场监督和检查，诊断管理瓶颈，排

                   查风险隐患，确保项目现场稳定可控。 二是是加强质量统计、分析工作。通过

                   定期质量季报、半年度顾客满意度调查、项目月报告等手段，全面掌握在施项目

                   进展情况和存在的问题，督促项目进行整改。三是组织开展质量创优。收集整理

                   创优政策文件，加强与行业协会工作联系，推进南方铝项目质量创优工作。2018

                   年中色股份项目管理绩效不断提高，在美国《工程新闻记录》（ENR）2018年度公

                   布的“全球最大250家国际承包商”中排名第85位，“全球最大225家国际设计商”

                   第170名。
                        4、重视产品质量和品牌建设


                        2018年继续强化对生产企业质量管理和监督工作，通过加强现场监督检查，
                   推进品牌建设，开展质量管理提升，不断提高产品和服务质量。公司下发《关于

                   加强企业品牌建设的指导方案》，组织各企业进行情况摸底和品牌建设方案制定，

                   持续推进品牌建设。2018年公司出资企业中色锌业、珠江稀土获得地方政府颁发

                   的质量奖项。同时，公司通过 “两提一降” 、“生产技术系统稳定平衡与提升

                   工作”、“质量升级”等活动，提高了广大员工的质量意识，查找了产品质量和质

                   量管理中存在的问题和瓶颈，系统优化了生产管理体系和考核评价机制，确保了

                   产品质量的稳定提升。

                        （四）事故预防和安全保障

                        2018年中色股份持续践行安全发展的理念，坚决贯彻执行“以人为本，关爱

                   生命，保障健康安全”的工作方针，以“零伤害、零事故”为工作目标，全面落

                   实安全生产责任，努力在职业健康和安全方面创造一流的业绩。公司全年未发生




                                                            6










                   较大以上安全生产事故，始终保持中色股份积极践行社会责任的优良传统。

                        1、加大各项安全生产投入，提升本质安全水平

                        中色股份业务涉及建筑施工、矿山、金属冶炼等高危行业，企业在安全生产
                   上面临较大风险。为保障生产安全，中色股份2018年累计安全生产投入4,078.57

                   万元，继续在安全防护设施设备、应急救援、劳动保护用品、安全技术应用等方

                   面的加大资金投入，不断提高安全生产硬件条件，提升公司本质安全水平。

                        2、完善各项规章制度，健全安全管理体系

                        为了进一步加强和完善各级HSE管理工作，公司根据需要补充和修订了多个

                   安全规章制度及配套文件。公司总部先后制定和修订了《安全生产责任制》、《安

                   全生产监督管理办法》等4项制度，编制了《工程承包项目HSE工作指南》等2个

                   配套文件，提升了公司安全制度的适用性和有效性；各出资企业结合生产经营实

                   际，2018年共计制定修订160项规章制度和133项操作规程，明确了安全生产责任

                   的落实依据，有效完善了各级安全管理体系。

                        3、保持监管检查力度，增强整体管控能力

                        为加强对重点出资企业和项目现场的监管，公司组织安全检查组分别赴沈冶

                   机械、中色泵业、中色锌业、中色矿业、珠江稀土、南方稀土、鑫都矿业、印度
                   SKM竖井项目、印度锌渣项目、刚果（金）RTR项目等单位进行了HSE专项检查，


                   对部分出资企业还组织进行了“回头看”检查，累计赴现场检查15次。刚果（金）
                   RTR项目在项目施工、调试快速进展的同时，取得了1,000万安全无损工时的骄人

                   成绩。

                        针对安全生产责任制落实情况、安全管理制度建设情况、安全生产教育培训

                   落实情况、项目HSE策划情况等进行了重点检查，共检查发现问题154项，提出整

                   改要求和建议52项，有效加强了出资企业和项目部的现场安全管理工作。

                        4、开展多种形式检查，强化隐患排查治理

                        公司按照相关要求，建立了隐患排查治理制度，2018年，公司各项目部和出

                   资企业根据本单位实际情况，积极组织开展重大生产安全事故隐患自查，发现存

                   在的问题已经或正在按要求进行整改。全公司范围内进行了尾矿库、民爆物品、

                   建筑施工和打击假冒特种作业操作证安全专项治理工作，有效封堵违法违规之

                   路。




                                                            7










                        5、积极组织安全培训，提高员工安全素质

                        为提高员工安全素质，增强员工安全意识，使员工具备必要的安全知识和能

                   力，公司总部先后组织不同人员参加了尾矿库环境风险评估和应急预案编制培
                   训、安全管理中高级人员培训、三类人员师资培训、安责险培训等外部培训，并

                   根据实际需要自己策划课程内容和课程形式，在多个出资企业举办了现场安全管

                   理培训，提高了参训人员的意识和技能。各工程项目部和出资企业也按照要求及

                   时开展培训，针对新入场人员、轮岗换岗人员、特种作业人员等组织开展了包括

                   法律法规、危险作业管理、职业病预防、班组安全建设等在内的一系列能力提升

                   培训，全年累计培训超过3万人次。

                        6、落实重点专项工作，着力构建长效机制

                        公司始终将安全管理标准化示范班组和双重预防机制建设作为公司安全生

                   产的重点专项工作。在安全管理标准化示范班组建设上，增强班组活动的多样性

                   和有效性，进一步加大资源投入，持续改善班组安全生产条件，安全活动室、安

                   全屋等设施配备率大幅提升；继续扩大示范班组建设范围，超过80%的生产班组

                   均已经开展示范班组建设。在双重预防机制建设上，继续稳步开展风险分级管控

                   和隐患排查治理工作。主要工程承包项目和出资企业已经基本按要求完成危险源
                   辨识、风险评价和控制措施制定工作，针对总计超过1,500个危险源制定和落实


                   了控制措施。
                        7、夯实应急管理基础，全面提升应急能力

                        公司各工程项目部和出资企业2018年制定和修订各级应急预案29项，建立和

                   完善了应急预案体系工作，同时加强应急队伍建设和应急物资储备，做好应急救

                   援的后勤保障工作。公司还针对不同专题、不同层级积极开展应急救援演练，提

                   高事故处置能力，全年共组织应急演练35次，覆盖人数近千人。

                        8、加强职业健康管理，控制职业危害因素

                        公司倡导以人为本，坚持职业病源头治理，从职业病的预防、职业病危害因

                   素监测治理以及相关宣传教育等方面开展大量工作。各出资企业建立了员工的职

                   业健康监护档案，定期对员工进行专业体检，对职业病危害严重的工作场所和工

                   作地点进行技术改造，加强了职业健康防护，确保职业病防治工作取得成效。2018

                   年公司没有新增职业病病例。




                                                            8










                        （五）环境保护与可持续发展

                        中色股份以HSE管理体系以及各项环境保护管理制度为管理依据和基础，秉

                   承“环境友好，持续发展，保护人类家园”的管理方针，积极践行社会责任，重
                   视生态保护与可持续发展，持续挖潜，节能降耗，扎实推进各项污染治理工作。

                   严格要求公司资源开发、有色金属采选、机械加工、工程承包等环节的环境行为，

                   努力建设资源节约型、环境友好型企业。

                        2018年，中色股份未发生环境事故，主要污染口全部达标排放。工程项目未

                   发生环境污染事故，有关污染物排放均达到项目所在国排放标准。

                        2018年，根据国资委节能减排信息系统统计，中色股份重点子公司万元产值

                   综合能耗0.3782吨标煤/万元，同比下降3.7%；二氧化硫排放量807.36吨，同比

                   下降31%；COD排放量59.92吨，同比下降23%；氮氧化物排放量291.22吨，同比下

                   降14%。能耗及污染物排放指标较上年度均保持下降趋势，有效地降低了“三废”

                   对环境的影响。

                        1、资源综合利用

                        实施可持续发展战略是上市企业的责任和义务，公司在资源综合利用工作

                   中，不断挖掘潜力，加强资源回收利用，提高能源利用效率，尊重自然生态，珍
                   惜保护自然资源。积极贯彻矿产资源开发与环境保护并重的原则，最大限度地减


                   少企业生产运营引发的生态环境问题。
                        各出资企业积极开展资源综合利用工作。鑫都矿业采取措施对尾矿消力池回

                   水利用，2018年新水用量累计减少113,000立方,水资源费节约42万余元。中色锌

                   业综合回收分厂2018年处理净化渣39,000吨，回收电解铜897吨、金属镉309.8

                   吨、金属钴58吨、金属锌1,423吨、金属银20.9吨、金属金104公斤，通过对废渣

                   再提取再利用，减少资源浪费。中色矿业选矿用水无外排全部循环利用，井下疏

                   干水集中储存，合理分配到作业面用于湿式凿岩、清水浇渣，采掘产生的岩石用

                   于矿区铺路。

                        2、节能减排重点项目

                        2018年，中色股份环保投入共计1,040万元。各出资企业推进环保及节能技

                   改项目实施，进一步降低能耗、减少废气、废水、废渣等污染物排放。鑫都矿业

                   加强尾矿扬尘治理工作，利用库内回水对尾矿干滩洒水降尘，同时对尾矿坝进行




                                                            9










                   复垦，有效改善坝面扬尘。中色锌业推进危废处置及中水处理项目，林东凤凰山

                   渣场项目于2018年9月建成并投入使用，有效解决企业危废渣贮存带来的环境风

                   险。中色矿业2018年新建南北区两台15吨锅炉及配套脱硫除尘系统，安装储煤场
                   防风抑尘网，防止粉尘影响周边生产、生活环境。沈冶机械2018年10月安装完成

                   两套污水处理设备，有效降低了污水排放浓度，不仅低于国家标准，并且严于厂

                   区所在的化工园区标准。各企业通过推进重点项目实施，有效控制重大环保风险。

                        3、污染物减排

                        中色股份秉持“源头控制、预防为主”的减排理念，优化生产工艺流程，对

                   产生污染的工艺工序严格管理，密切监测，部分企业已实现污染物排放数据联网

                   实时公开。

                        鑫都矿业在各碎矿车间安装雾化除尘设备，有效降低车间粉尘浓度。中色锌

                   业优化脱硫除尘设施，提高锅炉脱硫降尘效果，2018年度二氧化硫排放量下降

                   32%。所有在用锅炉均配备24小时不间断监测系统，对二氧化硫、烟尘及氮氧化

                   物排放量实时监测并公开排放数据，接受公众监督，确保达标排放。中色矿业对

                   10吨以下锅炉进行拆除改造，对新建锅炉配套建设脱硫除尘设施，2019年度将正

                   式投入运行，确保满足排放标准要求。沈冶机械搬迁至新厂区，采用辐射热、外
                   购热蒸汽、空调等方式供暖，淘汰了燃煤锅炉，关闭了铸造分厂，取消工业窑炉，


                   有效减低SO2、烟尘及氮氧化物的排放量。
                        4、清洁生产

                        各企业积极开展清洁生产审核工作，坚持保护优先、预防为主的原则，认真

                   贯彻执行清洁生产审核中提出的改进计划，切实提高企业能源利用效率，降低原

                   料消耗，减少污染排放，实现可持续发展的总体目标。

                        （六）公共关系和社会公益事业

                        公司坚持互利合作、奉献社会，树立并践行全球责任观念，追求项目实施与

                   所在国家社会环境的和谐，企业同外部社会的和谐，塑造健康和谐的企业品格，

                   树立负责任的企业形象。

                        1、践行社会责任

                        2018 年 8 月，由北京福建企业总商会、京华基金会参与支持的“乡村・中

                   国梦”心爱素拓公益活动在北京举行，中色股份接待了来自福建、云南、甘肃等




                                                            10










                   贫困地区的二百多名乡村青少年英才，为活动提供场地、餐饮服务等。这是中色

                   股份连续第 8 年支持该公益活动，这些乡村青少年英才来自学生、青年教师、致

                   富带头人、大学生村官和乡村医生等群体，此项公益活动旨在让更多的乡村青少
                   年英才到北京进行各项素质拓展活动，以达到开阔视野、历练内心、感知使命、

                   思创未来的目标。

                        中色股份积极履行企业社会责任，持续助力脱贫攻坚。2018 年，为改善中

                   国有色集团定点帮扶对象云南省德宏州梁河县的教育教学条件，中色股份组织员

                   工为梁河县贫困学校捐助“金秋助学”资金人民币 50,000 元；为支持当地消费

                   扶贫工作，中色股份积极采购当地特色扶贫商品，包括扶贫茶叶、米、油等，合

                   计人民币 111,940 元。广大员工积极参与扶贫工作，献出爱心、伸出援手，为贫

                   困地区脱贫致富贡献一份力量。

                        2、关爱员工送温暖

                        2018 年，公司组织多次慰问一线员工活动。每年春节前公司都会组织召开

                   海外员工及家属新春座谈会，至今已坚持十余年，活动拉近了公司与海外员工家

                   属的距离，赢得海外员工和家属的称赞，成为公司以人为本企业文化的重要体现。

                   2018 年 3 月，公司组织开展口腔义诊活动，邀请北京大学口腔医院五位专家来
                   司为员工进行口腔健康知识宣讲。


                        3、海外社区共建设
                        2018 年 3 月 11 日，哈萨克斯坦东哈萨克斯坦州阿亚古兹地区因遭受化雪所

                   造成的山洪袭击，100 多户居民房屋遭受不同程度损坏，近百人流离失所。公司

                   承建的阿克托盖铜选矿厂项目即处于阿亚古兹区，公司总部领导闻讯后第一时间

                   批准全资企业中色哈萨克斯坦有限责任公司（NFC Kazakhstan）向受灾地区捐赠

                   物资，为一户单亲困难家庭捐赠了一处平房住宅、一台冰箱及必要的生活用品，

                   此次捐助总价值为 500 万坚戈，约合 10 万元人民币。2018 年，公司刚果（金）

                   RTR 项目与业主共同为当地村民钻打两口水井，提供玉米、建筑砖块等生活生产

                   物资。

                        4、企业文化建设

                        中色股份在 30 年的发展历程中，积淀了诸如知难而进、永不言败的“敖包

                   精神”和不求索取无私奉献的“哈铝精神”等内涵丰富、积极优秀的企业文化，




                                                            11










                   公司通过各种形式的活动及传统项目保持和发扬着公司“诚信为本，创新为实，

                   追求卓越”的企业精神，这种精神早已融入在公司以及全体员工的实际工作和社

                   会责任中。
                        2018 年，中色股份荣获中国对外承包工程商会颁发的对外承包工程社会责

                   任领先型企业荣誉称号和“2009-2018 年”对外承包工程企业社会责任卓越奖杯。

                   中色股份境外注册企业中色哈萨克斯坦公司荣膺 “2018 年度社会责任总统银

                   奖”、“劳动保护最佳企业”奖。这一奖项是哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫为表彰

                   在履行社会责任方面做出突出贡献的在哈企业而设，中色哈萨克斯坦公司是哈萨

                   克斯坦巴甫洛达尔州 2018 年唯一获得该殊荣的企业。

                         三、社会责任履行状况存在问题及整改计划


                        2018年，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商，客户和消

                   费者权益保护、环境保护和可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面做出了

                   一些成绩。公司今后在履行社会责任方面将进一步提高担当意识，强化责任意识，

                   持续落实各项安全生产制度，改善劳动工作环境，积极从事环境保护、社区建设

                   等公益事业，加强对职工社会责任的培训教育，促进公司与社会、环境以及相关

                   利益群体的和谐发展。






                                                                    中国有色金属建设股份有限公司


                                                                                      2019年4月19日


























                                                            12


