







                                       中原大地传媒股份有限公司


                                          2021 年度社会责任报告





                         中原大地传媒股份有限公司（以下简称“中原传媒”或“公司”）


                   是河南省唯一的国有上市文化企业。公司始终以提高上市公司质量为


                   着力点，坚持把环境保护、履行社会责任和强化公司治理融入到公司


                   的发展战略和经营管理中，致力于与区域经济、文化、社会的共同发

                   展。2021 年，面对严峻复杂的国内经济形势和新冠肺炎疫情、洪涝


                   灾害的严重冲击，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为


                   指引，严格按照法律法规和公司章程的规定，紧紧围绕提高上市公司


                   质量，科学决策、依法决策，统筹疫情防控、抗洪救灾、生产经营，


                   推动企业高质量发展取得新成绩，实现了“十四五”良好开局。


                         一、企业基本情况


                         中原传媒 2011 年 12 月 2 日在深圳证券交易所主板挂牌上市（股


                   票简称：中原传媒，股票代码：000719），是全国新闻出版业登陆资


                   本市场的先行者。公司主要从事图书、期刊、报纸、电子音像制品、

                   网络出版物以及其他媒介产品的编辑出版、印刷复制、营销发行、物


                   资供应，兼及版权贸易、资产管理、资本运营、文化创意策划、技术


                   服务和展览展销业务。旗下拥有河南人民出版社、大象出版社、河南


                   科学技术出版社、海燕出版社、河南教育电子音像出版社等 11 家出


                   版社、130 家省市县新华书店和印刷集团、物资集团等各级子分公司


                   共 150 余家，职工总数 1.39 万人。










                         公司始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚


                   持以文化人、以文铸魂、以文启智为企业宗旨，以为人民立心、为文


                   化举旗、为产业领航为企业使命，秉持把社会效益放在首位、实现社


                   会效益和经济效益相统一的发展理念，深刻把握“内容永远为王”和


                   “热点一定在互联网上”两个基本判断，进一步筑牢意识形态“主阵


                   地”，巩固主流文化传播“主渠道”，跑出改革发展“加速度”，引领


                   社会风气“新风尚”，扎实构筑内容建设、全媒传播、资本运营、科

                   技赋能四大产业基石，重点打造融合出版、版权智库、现代教育、研


                   学文旅、复合书店、电商零售、阅读服务七大业务条线，推动出版主


                   业转型升级提质增效，着力构建既有充沛张力又有强大韧性的“四横


                   七纵多生态”产业发展新格局。企业愿景是成为“引领先进文化的出


                   版龙头、引领产业发展的传媒旗舰”，在弘扬传承中华文化、黄河文


                   化、中原文化，助力中部地区崛起、推动黄河流域生态保护和高质量


                   发展中凝聚更强大的正能量，展现更丰沛的担当作为。


                         2021 年，公司实现营业收入为 92.61 亿元，归属于上市公司股


                   东的净利润为 9.75 亿元，实现基本每股收益 0.95 元，加权平均净资

                   产收益率为 10.59%；截至 2021 年 12 月 31 日，公司总资产为 149.07


                   亿元；归属于上市公司股东的净资产 94.83 亿元。








































                            2021 年主要财务数据及指标




                         二、坚持正确导向、履行社会责任的制度安排和主要成


                   效

                         一是筑牢意识形态管控“铜墙铁壁”。着力强化意识形态安全防


                   控机制，通过持续优化重点工作例会、出版工作例会等工作推进机制，

                   强力实施“党政同责、一岗双责、全员负责、追责问责”的责任机制，

                   强化各级意识形态管控机构“文化警局”工作职能和责任意识，确保


                   意识形态工作无漏洞。加强内容导向与质量管理，不断完善出版内容

                   管理、网络内容管理、三审三校全流程管理等内容管控制度体系，动

                   态把控内容导向和质量管理实施情况及潜在问题，定期督促检查内容


                   生产制度和流程执行情况，持续提升出版物综合质量水平，实现了意

                   识形态管控 “从零出发，向零迈进”的目标。


                         二是聚力服务全省教育服务大局。公司牢记国有文化企业政治使

                   命和社会担当，切实服务好全省中小学生教育用书。特别是在 2021


                   年郑州“7.20”特大暴雨灾害与疫情叠加期间，公司各级党组织和广









                   大党员干部职工不畏艰险、冲锋在前，不计成本、不讲代价，从严从


                   细从实推动复工复产，按期完成 610 余万册《习近平新时代中国特色

                   社会主义思想学生读本》印制任务，高标准完成了全省 1700 多万中


                   小学生“课前到书，人手一册”的政治任务，免费开放“全省中小学

                   数字教材服务云平台”等线上平台，积极为“停课不停学”做好服务

                   保障。坚持服务不打烊，新华书店以“线上下单、一键到家”送书和


                   直播活动，切实满足疫情期间人民群众的学习和文化生活需求。






















                        克服疫情和洪灾叠加困难，全力以赴保障“课前到书、人手一册”政治任务。


                         三、弘扬中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进


                   文化的情况

                         一是全心打造时代精品出版物。围绕重大国家战略、重大现实题

                   材、重大时间节点等，对接国家重点规划、资助、获奖项目申报，聚


                   焦庆祝中国共产党成立 100 周年主题主线，重点策划出版了《中国特

                   色社会主义为世界贡献了什么》《山河传》、“写给青少年的党史故事”

                   丛书等 64 种图书，其中《中国特色社会主义为世界贡献了什么》《简


                   明河南党史》《山河传》等已经出版发行，大力宣传党的政策主张、

                   记录时代风云、引领先进文化。围绕落实习总书记视察河南重要讲话

                   精神和关于中华文化、黄河文化、中原文化的深刻论述，全力推动《中


                   华文脉―从中原到中国》（丛书）重点出版工程，坚持全形态呈现、









                   全媒体出版、全流程管理、全渠道传播，推动实现丛书市场影响大众


                   化和传播价值最大化，目前已有《河洛古国――原初中国的文明图景》

                   《中国华彩――〈唐宫夜宴〉戏里戏外》《岳南大中华史――从北京


                   猿人、三星堆到清东陵》和《溯源中国》4 种新书面世。全心打造《变

                   量：本土时代的生存策略》《安的种子》《爱旅行的小兔菲利克斯绘

                   本系列》《小兔汤姆成长的烦恼图画书》《名侦探柯南抓帧漫画系列》


                   等一系列超级畅销书。2021 年对外版权输出品种 82 种，海外出版发

                   行图书 98 种，21 种图书获得经典中国国际出版工程、丝路书香出版

                   工程等国家级专项资助，167 种图书进入海外图书馆系统永久收藏，


                   4 家出版单位进入“海外馆藏影响力排名”前 100 强，出版“走出去”

                   高位输出。








































                                                     公司精品重点图书

                         二是全力夯实文化传播阵地。云书网电商平台构建起了以图书为

                   核心，涵盖体系化、品质化非图产品的全品类产品和服务体系，搭建









                   起了微信微博、直播、短视频、社群等新媒体营销矩阵，全面启动了


                   O2O 线上线下相互引流融合发展模式，探索并打造了基于客户消费需

                   求、突出文化服务特色、提供沉浸式购物体验的“+生活”场馆式新


                   型服务模式。百姓文化云平台作为全省重要的“超级公共文化资源运

                   营平台”“超级公共文化服务网络平台”和“超级公共新媒体平台”，

                   持续引入、汇集文化服务机构、非遗传承人、民间才艺高手等社会力


                   量，打造全民参与、全民共享的线上文化演艺传播平台，打造基层公

                   共文化服务“直通车”，推动地方公共文化服务深度融入城乡居民生

                   活，提升基层文化生活品质。


                         三是全新打造“城市文化会客厅”。按照“高起点谋划、高标准

                   打造、高质量推进、高颜值呈现”工作思路，全面启动“打造一个书


                   店，点亮一座城市”五年规划，对全省新华书店图书卖场进行新建、

                   改扩建，着力建设文化综合体、现代复合书店、校园书店、社区书店


                   等城镇文化传播旗舰店和体验中心，打造了一批有特色、有温度、有

                   热度的实体书店。目前,公司已在全省建成并投入运营 244 家大型文

                   化综合体、现代复合式书店、尚书房社区书店等多种形式的文化体验


                   空间，面积共计约 20 万平方米；同时，实现 370 家校园书店和 35 家

                   “馆店融合”试点店的投入运营。年均为全省群众提供 170 万种、5800

                   万册优质图书，每年举办各类读书活动 3 万余场次，为全省广大人民


                   群众提供了美好的文化体验场所和丰富的精神食粮，为推动“书香中

                   原・全民阅读”活动做出了重要贡献。



                         四、坚持把社会效益放在首位、努力实现社会效益和经

                   济效益相统一的做法


                         一是凝“新”聚力，守护全省疫情防控前线。公司始终把疫情防


                   控工作作为重大政治任务，严格落实河南省委省政府和属地政府疫情










                   防控要求，全面落实各项常态化疫情防控措施，通过官网、微信公众


                   号、手机报等多形式渠道宣传科学防疫措施，组织志愿者参与社区联


                   防联控工作，为防控一线人员捐赠矿泉水、西瓜、面包、牛奶、口罩、


                   消毒液等防暑降温、防疫消杀物资，用心、用力、用情为全员核酸检


                   测“保驾护航”。尤其是在光山县东岳村，公司驻村工作队采取发放


                   传单、走访交流多种形式宣传科学防疫知识，积极推动村民疫苗接种，


                   利用私家车接送没有交通工具和行动不便的农户到卫生院接种疫苗，

                   先后为派驻村购置应急发电机、红外测温仪、口罩、酒精、消毒液、


                   一次性手套等防汛防疫物资。






















                         赴巩义市开展防汛救灾物资捐赠活动            为防控一线人员“送清凉、献爱心”

                         二是闻“汛”而动，同舟共济抗击内涝灾害。面对“7・20”百

                   年不遇的特大暴雨灾害，公司系统各单位齐上阵、同发力，全力点亮


                   城市守望相助“灯火”。中原图书大厦、回声馆、郑州购书中心、万

                   达书店、新乡市新华书店等门市 24 小时开放，为市民群众提供临时

                   救助服务，为 3000 余名暴雨滞留被困群众免费提供热水、食物、无


                   线网络和休息场所；出版单位迅速策划出版《洪涝灾害居民安全与健

                   康防护手册》，组成志愿者服务小队投身社区救助、城市重建 2000 余

                   人次；百姓文化云第一时间制作推广应急科普、防汛自救视频，整合









                   地市上传的相关资源，一周内浏览量超过 100 万次。
























                                               为暴雨受灾群众提供救助服务
                         三是心怀“国之大者”，积极解难纾困。积极响应政府号召，确

                   保房租减免相关政策贯彻落实到位。及时制定疫情和水灾期间房租减


                   免实施计划，全面摸清底数，主动排查承租房产的企业、个体工商户

                   情况，建立台账并及时上报，对符合房租减免政策的，积极与对方沟


                   通协商减免事宜，按规定办理相关手续，做到应减尽减、应免尽免，

                   支持中小企业、个体工商户平稳度过疫情难关。截至 2021 年 12 月


                   31日，全年共为315家中小微企业和个体商户减免租金912.17万元，

                   彰显了国有企业的政治站位和责任担当。

                         四是聚焦脱贫攻坚，帮扶东岳村脱贫摘帽。自 2011 年起，公司


                   党委先后派出四任“第一书记”到光山县东岳村驻村帮扶，顺利帮助

                   该村实现脱贫摘帽。以光山县为背景，策划出版《第一书记脱贫攻坚


                   指导手册》等一系列扶贫题材的优质图书，为宣传光山、助力脱贫攻

                   坚提供智力保障；依托公司“云书网”电商服务平台和新华超市，以

                   建设“三农”产业为突破口，形成多彩田园、乡村旅游、龙头企业带


                   动的多元化发展模式，开拓“线上+线下”农产品综合外销新渠道；

                   实施东岳村文化中心建设、东岳村小学食堂标准化升级、完善村民活


                   动中心和图书阅览室、购置体育健身器材等一系列帮扶措施，积极协









                   助打造“乡席”“旗袍秀”等文化活动，切实提升村民生活居住、文


                   化娱乐环境，现已形成光山县乃至更大区域内的独特乡村文化现象。

                   2019 年 9 月 17 日，习近平总书记到东岳村视察，对东岳村脱贫攻坚


                   成效给予肯定。2021 年 2 月 25 日，在全国脱贫攻坚总结表彰大会上，

                   荣获“全国脱贫攻坚先进集体”称号。



















                   组织专业医疗结构为村民进行免费义诊       公司领导节日走访慰问指导扶贫工作

                         五是凸显国企社会形象，高质量完成文化援疆任务。持续支持书

                   香哈密和兵团第十三师建设，每年精心挑选出万余册精品图书捐赠给

                   兵团第十三师，助力推进文化惠民工程、实现农家书屋全覆盖；坚持


                   与哈密市委宣传部和兵团第十三师宣传部合作，协助建设“哈密文库”

                   “红星系列丛书”等出版工程，为宣传新疆生产建设兵团精神、提高


                   文化发展水平提供积极帮助。

                         六是助力建设书香社会，大力开展文化捐赠等公益事业。积极参


                   与文化、科技、卫生“三下乡”和服务基层、服务企业、服务教育等

                   文化惠民活动，针对贫困乡村、贫困学校、社会机构等，开展各类图

                   书和文化用品捐赠活动多达上百次，还坚持组织开展慰问孤儿院、无


                   偿献血、救助贫困学子等公益活动，充分展现了国有企业的社会责任

                   担当。


                         五、完善公司治理，切实维护投资者合法权益的情况

                         一是强化公司规范运作，保障中小股东有效行使股东合法权益。









                   公司严格按照落实上市公司治理有关要求，不断完善公司治理结构和


                   治理制度，公司股东大会、董事会、监事会及经营管理层之间权责明

                   确，运作规范。报告期内，公司召开 1 次股东大会、5 董事会会议、


                   3 次监事会会议，确保了公司各项经营管理工作的顺利开展。在召开

                   股东大会时，积极为中小股东参加股东大会创造方便条件，以现场加

                   网络投票方式召开股东大会，通过提供网络投票方式，保证中小股东


                   能充分行使其合法权利，并聘请律师进行现场见证，保证会议召集、

                   召开和表决程序的合法性，充分维护公司和股东的合法权益，特别是

                   中小股东的合法权益。


                         二是积极实施现金分红，合理回报全体股东。公司高度重视投资

                   者合法权益保护，保证投资者分享公司发展成果，自 2013 年以来，


                   公司实施了连续、稳定的利润分配政策，2021 年实施了每 10 股派发

                   现金红利 3.1 元（含税）的 2020 年度利润分配方案，实现现金分红


                   3.17 亿元，占 2020 年度实现归属于上市公司股东净利润的 34.19%，

                   保持了较高分红水平，以实际行动回报投资者。



                         三是高质量做好信息披露工作，做到对全体投资者公平、公正。


                   公司严格执行《深圳证券交易所股票上市规则》《公司信息披露管理

                   办法》等有关规定，公司本着对股东负责的态度，坚持真实、准确、

                   完整、及时、公平的信息披露原则，努力提高信息披露质量，确保信


                   息披露公开透明，保证所有投资者平等获得公司的信息。报告期内，

                   公司高质高效完成了定期报告、业绩快报、董事会、监事会、股东大

                   会决议公告等信息披露工作，全年共完成信息披露文件 48 份，实现


                   信息披露工作全年无差错。2021 年 7 月 12 日再次获得深交所上市公

                   司年度信息披露工作考核“B”类评级。









                         四是多渠道开展投资者交流，严格内幕信息管控。公司积极开展


                   投资者互动交流相关工作，通过综合运用公司网站、投资者热线、业

                   绩说明会、深交所互动易平台、股东大会、线上交流会、现场调研等


                   方式与各类投资者接触交流，客观、公正、详尽地回复投资者咨询专

                   线、深交所互动易平台、调研中的投资者疑问，及时反馈处理投资者

                   所关注的问题，了解投资者的真实需求，倾听投资者的意见建议，增


                   进与投资者沟通交流的深度与广度，构建全方位、立体化的资本市场

                   沟通体系,有效保障了投资者的知情权及合法权益。



                         同时，公司高度重视内幕信息管理工作，严格执行《内幕信息知


                   情人登记管理制度》，规范做好内幕信息的保密管理和登记工作，要

                   求公司董事、监事、高级管理人员和其他知情人在信息披露前，将信

                   息知情者控制在最小范围内，逐一登记，防范内幕交易行为的发生，


                   全年未发生因此而导致公司股票价格异常波动的情形以及其他违法

                   违规行为。



                         五是压实环保和安全生产责任。公司所属印制、物供企业深入践


                   行生态环保、安全生产等理念，一方面倡导绿色、无纸化办公，培养

                   节电、节水、节约用纸等良好习惯；严格使用环保油墨等生产资料，


                   安装生产在线环保监测设备，进行生产设备数字化、智能化、绿色化

                   升级等，改善生产环境，减少环境污染，实现节能降耗。北京汇林印

                   务有限公司被北京市人民政府认定为北京市 22 家“出版物印刷服务


                   首都核心功能重点保障企业”之一。另一方面，制定“分级管控、分

                   级负责”的安全生产工作机制，确保“主要岗位有负责、关键环节有


                   人盯、重要部位有预案”，并特别针对办公场所、生产车间、卖场超

                   市、仓储物流、建设工地、出租租赁房产等重点部位和关键场所，每









                   月开展安全生产隐患自查，定期组织实施工作督导和安全生产培训、


                   消防演练等，切实守牢安全底线。



                         六、坚持以人为本，打造干事创业、栓心留人良好环境


                   情况


                         一是团队建设。公司努力构建和谐的劳动关系，严格遵守《中华


                   人民共和国公司法》《中华人民共和国劳动法》等相关法律法规，结


                   合公司实际，制定《人力资源管理制度》等规章制度，切实维护和保


                   障员工的各项合法权益，创建平等、民主的工作环境。截至 2021 年


                   底，中原传媒员工总数 1.39 万人。报告期内，完成各类优秀人才推


                   荐遴选共 40 人次，包括中国出版政府奖优秀出版人物、中宣部文化


                   名家暨“四个一批”人才和宣传思想文化青年英才、2021 年度中原


                   文化名家、中原青年拔尖人才、第十一批河南省优秀专家等，高层次


                   人才队伍建设得到进一步加强。


                         二是员工培训。公司非常重视团队建设和人才队伍的培养，在以

                   培养重点人才，助力员工成长为核心目标的基础上，为员工提供持续


                   的增值能力及多元的成长机会。2021 年度，公司根据培训需求调查，


                   结合工作实际，制定年度培训计划，以编辑策划、发行营销、印制技


                   能、经营管理、法律法规、信息披露等板块为培训重点，坚持线上线


                   下相结合、内训外训同发力，协调和配合相关部门组织实施员工培训。
 举办出版管理专题讲座

                   2021 年共举办主题出版、精品好书、印制监管、公文处理、短视频


                   和直播技能、人事档案专项审核、意识形态安全管理、经营层财务信


                   息管理、法律法规实务、信息披露等专题培训 40 场次，参训 3800 余










                   人次。


                         三是薪酬与福利。薪酬方面，中原传媒坚持“以岗定薪、因能差


                   异、按绩取酬”的理念，秉承“激励与约束相统一、效益增长与薪酬


                   增长相匹配”的薪酬分配原则，引入市场对标因素，强化薪酬与绩效


                   的关联性，为员工提供具有竞争力的薪酬福利。同时，对于高业绩、


                   高价值贡献的员工，公司积极探索多元化的薪酬激励路径，从而最大


                   程度调动员工积极性和创造性。福利方面，公司始终坚持“以人为本”

                   的理念，除了依法足额缴纳五险一金外，公司还为员工增加了补充保


                   险、带薪假期、个人关怀等福利，保证员工享受到更加多样化、立体


                   化、全方位的福利待遇。


                         四是职工活动。公司时刻关注员工需求，关爱员工身心健康，帮


                   助员工平衡工作与生活，将人性化的关怀传递给员工，营造和谐、健


                   康、有爱的大家庭氛围，增强员工对公司的归属感。建设 “职工之


                   家”，总面积 6400 余平米，由职工餐厅、健身房、超市、中医按摩室、


                   咖啡茶吧、理发室、新书阅览室七大服务区组成，为广大职工提供全


                   面、优质、便捷、专业的生活、健康和文化服务。为丰富员工业余生

                   活、倡导健康生活方式，公司组织羽毛球、篮球、足球、健步走等文


                   体活动，增强员工体魄，保障员工身心健康，提升员工生活的幸福指


                   数。开展家庭教育讲座，组织六一亲子活动，有效缓解职工压力，增


                   强企业向心力。

                         七、扎紧筑牢织密风险控制防线,为高质量发展提供坚


                   强保证情况










                         一是始终坚持党的全面领导。持续强化政治意识和阵地意识，坚


                   决澄清国有企业只讲经济属性、忽视政治和社会属性的模糊认识，坚


                   决摒弃“只要赚钱就行、少讲党的领导”的错误观点，组织广大职工


                   认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，持续推进“两学一做”


                   学习教育、扎实抓好“不忘初心、牢记使命”主题教育、高质量开展


                   党史学习教育，组织大型集中宣讲会、“7+X”主题党日活动千余场，


                   切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，

                   不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，着力营造旗帜鲜明


                   讲政治的氛围，牢牢把握国有企业改革发展的正确方向。


                         二是建立完善监督体制机制。坚持抓住“全覆盖”和“高质量”


                   两个关键点，持续深化纪检监察派驻、财务派驻、巡察和审计等“两


                   个派驻、一巡一审”内部监督网络体系，通过完善审计工作与巡察工


                   作协同发力、综合派驻与执纪审查整体联动、专项治理和作风建设深


                   度融合的工作方式，着力构建纪律监督、巡察监督、派驻监督和审计


                   监督联动贯通、相互促进的新格局。


                         三是坚守责任担当正风肃纪。以刀刃向内的自我革新精神，坚持

                   从根上改、制上破、治上立，高起点、高标准、高要求开展省委巡视


                   反馈意见整改工作，扎实开展“四改联动”工作，用制度机制巩固整


                   改成效。综合运用“冷暖”双色调工作方法，通过以案促改警示教育


                   会、专项检查和纪律作风专项督查等“冷”色调，持续释放“不敢腐、


                   不能腐”的震慑信号；以日常廉政谈话、教育活动等“暖”色调，着


                   力将制度约束升华为广大党员干部“不想腐”的思想自觉，打造“党










                   建促发展、廉政出效益”标杆企业。





                                                                  中原大地传媒股份有限公司


                                                            2022 年 4 月 7 日




