




















                                       中航飞机股份有限公司




                                      2015 年度社会责任报告







































                                                    2016 年 3 月

















                      一、报告说明


                      为了便于表述和方便阅读，“中航飞机股份有限公司”在本报告中也


                 以“中航飞机”、“公司”和“我们”表示。

                      （一）报告组织范围


                      本报告范围涵盖中航飞机股份有限公司总部及所属各单位。


                      （二）报告时间范围


                      2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。


                      （三）报告编制依据


                      本报告参照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、


                 《中央企业“十二五”和谐发展战略实施纲要》、深证证券交易所上市公


                 司社会责任指引，并结合公司具体实践进行编写。


                      （四）报告数据说明

                      本报告的信息数据均来自于公司有关文件和统计报告，以及所属单位


                 社会责任实践情况汇总及统计。


                      二、关于我们


                      （一）公司概况


                      中航飞机股份有限公司（简称中航飞机，股票代码 000768）是我国


                 大中型航空器研发、生产、制造基地，拥有国内大中型飞机、全系统起落


                 架及刹车系统的核心技术，是集预研、研制、生产、销售与服务为一体的


                 专业化公司，是波音公司、空客公司等世界知名飞机制造商的重要战略伙


                 伴。




                                                           - 1 -












                      公司 A 股股票于 1997 年 6 月 26 日在深圳证券交易所挂牌上市。2012


                 年 11 月 15 日，公司以非公开发行股票的方式购买陕西飞机工业（集团）


                 有限公司等四家公司航空业务相关资产，标志着国内首家飞机业务板块资

                 产重组成功实施，航空飞机产业航母正式启航。公司旗下拥有中航飞机西


                 安飞机分公司等 6 家分支机构，拥有中航沈飞民用飞机有限责任公司等


                 14 家子公司。


                      中航飞机坚持“航空为本，统筹发展，整合资源，拓展产业”的总体


                 战略，以建立治理规范高效，业绩卓越长青的优秀上市公司为己任，致力


                 于打造军民融合型的军用飞机、民用飞机两大产业体系，成为国际化大中


                 型飞机产业的引领者。


                      （二）社会认可


                      报告期，公司及所属单位、员工喜获多项荣誉称号。

                      中航飞机荣获“2015 中国最受投资者尊重的百家上市公司”。西安飞


                 机分公司连续三年蝉联“波音公司年度优秀供应商业绩银奖”，在空客项


                 目 IPCA+审查中获得 A 级良好成绩，荣获中国商飞“2014 年度优秀供应商


                 金奖”；薛莹荣获国家 2015“年度质量人物”和首届陕西省“十大质量人


                 物”称号；丁春晓、丁蕙、王丽萌 3 名检验工荣获“波音公司认可的优秀


                 员工”。沈飞民机被国家人力资源和社会保障部、全国博士后管委会批准


                 设立为“博士后科研工作站”；荣获了波音公司 2015 年度“卓越绩效奖


                 （Boeing Performance Excellence Award (BPEA)）”，标志着沈飞民机成


                 为波音公司 423 家银牌供应商之一。




                                                           - 2 -












                      （三）责任推进管理


                      我们信奉企业公民理论，以落实科学发展观、构建和谐社会、推进经


                 济社会可持续发展为己任，以成为受人尊敬的卓越上市公司为目标，积极

                 履行对国家和社会的责任。在经营活动的各环节上，持续努力减少对环境


                 的破坏，高效利用资源，并以提供就业岗位、依法纳税、促进区域经济发


                 展等途径服务和回报社会。


                      我们按照军民结合、寓军于民的方针，履行向国家和社会提供优质的


                 产品和一流的服务、为客户创造价值的基本使命。公司凭借卓越的管理和


                 经营效益的稳步增长，在国家利益、股东利益、公司愿景和员工个人追求


                 之间建立了共同的纽带，使公司经营总量、运营效益和社会贡献保持行业


                 领先地位。


                      我们遵循“只有合作伙伴，没有竞争对手”的发展理念。与相关利益

                 方实现“多赢”是公司持续发展的保证。我们充分兼顾客户、供应商、股


                 东、员工，以及所在社区利益，在相互协作中实现互利互惠。


                      （四）利益相关方



                    利益相关方                     对公司的期望                           沟通与回应方式

                                       贯  彻  落  实   国  家  政  策  及  法    坚  决  贯  彻  落  实  国  家  的  法  律

                 政府机关和国家 律法规，按照国家“十二 法                                     规  ，  并  按  照  国  家  发  展  规

                        部委             五”规划要求，大力发展 划，按期完成国家航空装备

                                       航空装备制造业                          的研制和交付。
                                       确保国有资产保值、增                       以践行发展战略为出发点，

                     中航工业              值，积极贯彻落实中航工 以                       全  面  推  进  改  革  发  展  和  管

                                       业发展战略，推进改革， 理提升为支撑点，以完成重



                                                           - 3 -











                                       实现管理提升，推进支柱 点                       型  号  的  研  制  和  批  产  任  务

                                       产业的跨越式发展                         为关键点，以全面完成任务

                                                                        为落脚点，布置和开展各项

                                                                        工作
                                       维护员工合法权益，制定 搭建职工诉求的正常渠道，

                                       合理的薪酬激励机制，拓 构建合理的薪酬体系，定期
                        员工
                                       宽员工职业发展通道，构 召开职工代表大会，提供健

                                       建健康安全的工作环境                       康安全的工作环境

                                       诚信经营，提供优质产品 严格履行合同条款，与客户
                        客户             和服务，树立负责任的品 保持密切沟通，做好产品售

                                       牌形象                              后服务工作

                                       严格遵守法律法规，维持 严格履约，高层定期会晤，

                     合作伙伴              长期合作关系，实现互利 了解合作方需求，充分发挥
                                       共赢                               各自资源优势，实现共赢

                                       公平、透明采购机制，稳 合同洽谈，定期走访，商务
                       供应商
                                       定的合作关系                           招标，征求意见

                                       创  造  良  好   的  社  区  生  活  环    定期与社区沟通，开展联谊
                        社区
                                       境，促进社区繁荣                         活动，参与社区建设

                                       支持社会团体组织发展，
                                                                        积极参与社团活动，主动建
                    非政府组织              加强信息披露，参与公益
                                                                        言献策
                                       事业

                      （五）责任推进实践


                      近年来，公司高度重视社会责任管理工作，将社会责任作为推进企业


                 管理提升的重要内容，通过定期发布社会责任报告、参与社会责任相关活


                 动等方式，努力推进社会责任管理工作，树立负责任的企业形象。此外，


                 公司通过《中国航空报》、网站、微信公众号等渠道广泛宣传社会责任理


                 念和公益品牌形象，提升了公司的知名度和公众影响力。




                                                           - 4 -












                      三、2015 年度社会责任履行情况


                      2015 年，公司在不断追求经济效益、保护股东利益的同时，以贯彻


                 落实科学发展观为指导，积极承担对国家和社会、股东、债权人、职工、

                 客户、消费者、供应商、社区等利益相关方的责任，各项工作有序推进，


                 实现了各利益相关方的和谐共赢，同时积极奉献爱心，努力为社会公益事


                 业做贡献，赢得了社会各界和政府部门的好评。报告期，公司全面完成董


                 事会下达的各项经营指标，利润分配方案符合中国证监会及公司章程的相


                 关规定，为投资者提供了良好收益回报。


                      （一）追逐和平梦想，铸就国防利剑


                      中航飞机不仅肩负着创造财富的责任，同时还承担着促进航空事业发


                 展，保障公共安全，倡导世界和平的历史使命。


                      1.支持国防建设。我们坚决贯彻落实国家和平发展的方针政策，坚持

                 把航空武器装备的研制、生产和服务作为安身立命之本，陆续推出了多型


                 具有国际先进水平的航空装备，航空武器装备研制生产方式、方法实现了


                 历史性跨越，使我国跻身于世界少数几个能系列化、多谱系自主研制具有


                 国际先进水平航空武器装备的国家之列。公司圆满完成“9.3”阅兵任务


                 的服务保障工作，10 个型号、43 架飞机米秒不差飞过天安门广场，接受


                 了党和国家及世界人民的检阅，扬了国威，壮了军威。


                      2.服务公共安全。公司研制生产的预警机、运输机等航空装备被广泛


                 应用于安全保卫、抗震救灾等非传统安全领域，为保障社会稳定、健康发


                 展做出了重要贡献。首架新舟 60 人工增雨飞机成功交付用户，将为我国




                                                           - 5 -












                 人工影响天气、防灾减灾以及粮食增产等提供良好服务。


                      （二）做强管理提升，夯实发展基础


                      我们将“制度建设年”主题活动贯穿全年工作始终，运用法治思维和

                 法治方式深入推进“制度建设、存货治理、AOS 推进、两清两控清理扭亏”


                 等管理四大攻坚战，持续提高公司运营质量和效率。我们聚焦主价值链，


                 做强科研生产核心业务；聚焦绩效改进，做实管理支持保障系统；聚焦和


                 谐发展，做优党建工团文化工程。我们通过深化体制机制变革，加强内外


                 协同合作等举措，搏击市场，逆流而上，大力推进铝型材等重点非航空产


                 业的发展。


                      （三）提升质量管理，赢取用户信赖


                      公司坚持“聚焦顾客、精益管理、持续改进、追求卓越”的质量方针，


                 以质量第一为价值取向，以提升公司质量信誉为动力，建立适应集团公司

                 战略发展的质量管理模式和管理体系，推进安全生产，为客户提供优质的


                 产品和服务，为公司的可持续发展奠定了坚实基础。


                      1.质量管理


                      公司实施军机实体化质量体系建设，联合新时代中心共同探索实践新


                 型质量管理模式，体系建设工作取得新的进步。我们在中航工业直属单位


                 中首家设立了总经理质量基金，以支持质量改进项目、奖励质量改进工作，


                 宣示公司对质量工作的高度重视；建立了问题分级管理机制，有效推动拉


                 条挂账问题解决，3 项久拖多年的技术质量问题按期归零；实施了质量专


                 项提升工程，组织 6 家所属单位实施改进提升项目 15 个，有效促进了公




                                                           - 6 -












                 司质量管理提升。组织长沙起落架分公司通过“供应商及采购过程”达标、


                 西安制动分公司通过“软件研制过程”达标。组织开展了 QC 活动，2015


                 年公司获得全国优秀质量管理奖 4 个、全国质量信得过班组 2 个、全国质

                 量管理活动优秀推进者 1 名，行业级优秀管理奖 3 个。


                      2.安全生产和职业健康


                      公司坚持“安全第一，预防为主，综合管理”的方针，持续推进 6S


                 管理，完善“AVIC 安全生产管理体系”通过完善安全管理体系、强化安


                 全隐患治理和应急管理、传播安全文化、保障职业健康安全等措施，全面


                 推进安全生产。我们印发了安全生产责任制办法，通过层层签订了安全生


                 产责任书，将生产安全控制目标和安全生产管理要求逐级分解到各单位。


                 公司按照风险等级，认真梳理划分了所属全级次单位的安全管理状况，部


                 分单位聘请了第三方机构开展重点项目的安全状况评价，开展对所属企业

                 安全隐患排查治理的监督检查工作。


                      公司高度重视员工的职业健康安全，严格遵守国家职业卫生相关法律


                 法规及标准，优化作业现场布局，开展职业危害因素监测，定期开展员工


                 职业健康体检工作，配备劳动防护用品和职业卫生事故应急物资。公司所


                 属各单位结合安全生产标准化达标要求，进行了职业危害申报、职业病危


                 害因素现场检测以及职业危害现状评价，检查了职业病防护设施的有效性


                 及完好情况，部分单位对多个建设项目进行了职业健康“三同时”管理，


                 对现场通风除尘设备改造升级，组织有毒有害工种岗位人员体检，对被检


                 查出有“职业禁忌症”的人员及时安排调整岗位。报告期，职工的职业健




                                                           - 7 -












                 康得到了基本保障，全年无新增职业病病例。


                      （四）强化自主创新，引领行业发展


                      中航飞机深入贯彻国家创新驱动发展战略，以“中国制造 2025”为

                 契机，以军民机产业发展为牵引，全年承担了军方、政府和集团公司 50


                 多项预研和科技项目，突破了研发、制造、起落架和基础支撑等领域关键


                 技术，获得了多项国家级和省部级科技奖励，获得了多项专利授权，系统


                 提升了专业水平和基础能力。尤其是“新一代涡桨支线飞机协同开发与云


                 制造平台”被列入工信部智能制造首批试点示范项目，公司被评定为陕西


                 省“高新技术企业”，自主创新能力和核心竞争力持续增强，有力支撑了


                 公司跨越式发展。公司所属单位大力推进 AOS 变革，将业务流程分层分级


                 自上而下梳理、自下而上优化，按照流程化、精益化、体系化的思维，构


                 建了涵盖公司全业务领域的流程体系框架。

                      （五）践行低碳环保，共建美好家园


                      中航飞机贯彻落实国资委《中央企业节能减排监督管理规定》及中航


                 工业关于节能减排工作的有关要求，持续深化“绿色制造”理念，大力推


                 进节能减排，推动公司发展向集约高效、资源节约和环境友好转型，为建


                 设天更蓝、地更绿、水更净的美丽中国贡献力量。


                      公司持续推动《中航工业节能环保管理暂行规定》的深化落实，推进


                 节能减排管理组织、统计监测和考核奖惩“三大体系”建设，有效识别节


                 能减排工作中面临的风险并实施差异化管控，进一步完善落实节能环保目


                 标责任制，组织所属单位制定环境突发事件应急预案，为建设“绿色航空




                                                           - 8 -












                 工业”奠定坚实的管理基础。公司以培训交流、监督检查、信息发布、技


                 术支持等方式全面推进节能降耗和减排治污，全面完成了中航工业 2015


                 年度节能减排的各项主要考核指标，进一步提升清洁生产能力和水平。报

                 告期，公司未发生对能源消耗及污染物排放有重要影响的并购和重组事件。


                 西安飞机分公司荣获中航工业 2014 年度节能降耗先进单位和西安市 2014


                 年度节能工作先进单位。


                      （六）致力共同成长，开创多赢局面


                      中航飞机坚持和谐共赢的发展理念，始终追求社会利益、公司利益和


                 员工利益的和谐统一，通过依法纳税、扩大就业、促进区域经济发展等行


                 动，回报社会；通过融入区域经济，提升发展能力，形成了与地方经济优


                 势互补、合作共赢、共同发展的良好格局。


                      1.供应商权益保护

                      公司坚持以合作为纽带，以诚信为基础，促进双方的共同发展，并积


                 极与供应商建立起战略合作伙伴关系。公司所属各分公司通过与供应商签


                 订长期协议，进一步明确供需双方的责任，稳定供需双方的互利合作关系，


                 实现了互利双赢。公司所属各分公司建立了完善的供应商准入、考核和评


                 价体系，并保证了有效的运行。报告期，公司在与供应商合作过程中，未


                 发生侵犯供应商、客户著作权、商标权、专利权、合同纠纷、商业贿赂等


                 行为。


                      2.股东权益保护


                      公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权




                                                           - 9 -












                 益。公司制定了《股东大会议事规则》，完善了股东大会运作机制，保障


                 股东依法享有知情权、查询权、分配权、建议权，股东大会召集权、提案


                 权、表决权等权利，积极为股东行使权利提供便利。报告期，公司召集召

                 开股东大会 4 次，提供网络投票方式，确保所有股东特别是中小股东充分


                 行使自己的权利。公司真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，


                 报告期共发布临时公告 157 项、定期报告 4 项，未发生因出现差错、遗漏


                 而补充、更正的情况，严格遵循了公平信息披露的原则，不存在选择性信


                 息披露和私下披露、透露或泄露未公开重大信息，不存在有意选择披露时


                 点、强化或淡化信息披露效果，确保了所有投资者平等获取同一信息。公


                 司通过多种形式加强与投资者的交流和沟通，报告期答复股东电话咨询


                 300 余次，接待机构投资者、新闻媒体 51 家 56 人次的来访和调研。


                      3.员工权益保护

                      公司秉持“以人为本”理念，切实维护员工权益，通过完善体制机制，


                 努力为不同层级、不同类别的员工畅通职业发展通道。同时，从解决员工


                 切实工作和生活问题入手，保证员工生活和工作的平衡，创建企业和员工


                 共同发展的良好氛围。报告期，劳动合同签订率达到 100%，劳动合同的


                 订立、履行变更、解除或终止均严格按照国家法律、法规规定的程序办理。


                 公司以市场化为导向，构建了统一的薪酬分配体系，按照岗位的性质及特


                 点，将岗位划分为工程技术、生产操作、领导干部、管理、辅助与服务五


                 大序列，建立健全了符合不同序列员工当前和长远利益的职业生涯发展通


                 道和薪酬激励机制，树立以物质奖励、职业发展、培训机会、职位晋升、




                                                           - 10 -












                 精神奖励、福利保障为重点的全面薪酬理念。同时，保障了每位员工享受


                 各项法定的社会保险和福利。


                      4.注重员工关爱

                      一直以来，公司真心实意关爱困难职工，持续加强困难员工帮扶体系


                 建设，不断完善全行业帮扶救助基金，积极帮助员工解决面临的实际困难。


                 公司所属各单位进一步健全完善了困难职工档案，确定了重点帮扶对象，


                 对困难职工及时发放了生活补助费和缴纳了基本医疗保险费。报告期，西


                 安飞机分公司建立了员工服务保障中心，设立了 2 个社区医疗服务站，分


                 公司工会荣获“全国模范职工之家红旗单位”。


                      5.社会公益


                      公司始终秉持“源于社会、回馈社会、服务社会”的宗旨，积极参与


                 扶贫帮困、赈灾救危，广泛开展志愿者服务活动，大力推进航空科学教育

                 知识普及，努力为社会公益事业做出积极贡献。研发中心开展了“爱航空、


                 爱祖国、共筑航空报国梦”为主题的航空科普活动，组织开展了为期一周


                 的 2015 年暑期青少年航模班，为广大青少年搭建了科学展示和科技交流


                 的广阔舞台，努力提高国民航空意识。汉中飞机分公司捐赠 500 套“优卡”


                 系列秋冬装中小学生校服,合计人民币 99000 元，出资 10 万元向重点扶贫


                 点修建一条 1 公里的硬化公路，公司领导个人每年出资 1000 元对沙坪村


                 中心小学困难学生进行“一对一”帮扶活动。沈飞民机组织开展了向西藏


                 日喀则地区旧衣物捐赠活动。


                      四、展望 2016




                                                           - 11 -












                      2016 年，公司将进一步强化社会责任管理，锐意进取，扎实工作，


                 在追求经济效益、保护股东权益的同时，不断完善公司社会责任管理体系


                 建设，严格执行国家法律法规，积极推进环境保护和资源的可持续利用，

                 确保公司可持续发展，确保公司得到政府部门以及广大投资者的认可和好


                 评，进一步坚定公司向受人尊敬的卓越上市公司迈进的信心和决心！








                                                                                     中航飞机股份有限公司


                                                                           董          事          会

                                                                  二一六年三月二十九日















































                                                           - 12 -



