














                                   中航飞机股份有限公司




                                  2019 年度社会责任报告












































                                                    2020 年 3 月








                                                           - 1 -













                                                第一部分  综  述





                       一、报告说明

                       本报告本着真实、客观、透明的原则，阐述了中航飞机股份


                 有限公司 2019 年履行社会责任所做的工作及取得的成效。


                       为便于表述和方便阅读，本报告中“中航飞机股份有限公司”

                 也以“中航飞机”、“公司”和“我们”表示；公司控股股东和实


                 际控制人为中国航空工业集团有限公司（以下简称“航空工业集


                 团”）。


                       （一）报告组织范围

                       本报告范围涵盖中航飞机股份有限公司及所属单位。


                       （二）报告时间范围

                       本报告时间范围为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，


                 考虑到工作连续性，个别内容超出上述范围。


                       （三）报告编制依据


                       本报告参照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、

                 《深圳证券交易所主板信息披露业务备忘录――定期报告披露


                 相关事宜》、国务院国有资产监督管理委员会（以下简称“国资


                 委”）《关于中央企业履行社会责任的指导意见》，结合公司具体

                 业务和工作实际进行编写。


                       （四）报告数据说明


                       本报告的信息数据均来自于公司统计报告和信息披露文件，




                                                           - 2 -













                 以及所属单位社会责任实践情况汇总及统计。本报告所涉及货币


                 金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。

                       二、公司基本情况


                       中航飞机股份有限公司（证券简称中航飞机，股票代码


                 000768）成立于 1997 年 6 月 18 日，1997 年 6 月 26 日在深圳证

                 券交易所挂牌上市，公司总部位于西安市阎良区。


                       公司主营业务是军民用飞机科研生产与服务，拥有国内大中


                 型军民用飞机、全系列飞机起落架及机轮刹车系统制造的核心资

                 源，主要承担各种大中型军民用飞机、起落架和机轮刹车系统的


                 研发、制造、销售、维修与服务。公司具有国内领先的大中型飞


                 机机身、机翼制造能力，是美国波音公司、欧洲空中客车公司以

                 及中国商用飞机有限责任公司、中航通用飞机有限责任公司重要


                 的飞机大部件供应商。


                       公司以建设治理规范、业绩卓越的上市公司为目标，践行“创


                 新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，不断推进自主创

                 新和技术进步，提高产品质量和服务水平；以价值创造为核心，


                 持续完善运营管理体系，提升运营绩效水平；积极履行企业社会

                 责任，维护利益相关方权益，努力打造主业鲜明、能力突出、经


                 营合规、诚实守信的上市公司，为国家、客户、股东和社会创造


                 价值。


                       三、社会责任管理

                       （一）基本思路





                                                           - 3 -













                       公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯


                 彻落实新发展理念，不断推动产业调整和结构优化，提升科技创

                 新能力和企业治理水平，促进企业高质量发展。充分发挥企业党


                 组织把方向、管大局、保落实作用，保证和监督党和国家的方针、


                 政策全面贯彻执行，在推动我国航空工业做强做优做大中体现自

                 身价值。


                       公司信奉企业公民理论，高度重视并认真履行社会责任，推


                 进企业与社会、环境全面协调持续发展。在经营活动各环节持续

                 加强管控，不断提升资源利用效率，努力向客户提供优质的产品


                 和一流的服务。通过提升产品质量、提高经济效益、提供就业岗


                 位、维护员工利益、依法依规纳税、促进区域经济发展等途径服

                 务和回报社会。


                       （二）维护相关方利益


                       公司将与相关利益方实现共赢作为推动持续发展的重要保


                 证，统筹国家安全利益、企业利益和社会经济效益，正确处理国

                 家、股东、公司和员工个人之间的关系，充分兼顾客户、供应商、


                 股东、员工以及企业所在社区利益，推动利益相关方实现互利互

                 惠、共赢发展。


                       对客户：严格履行合同条款，通过做好产品研制、生产交付


                 和产品全寿命周期服务保障，保持与客户密切沟通，不断提高客


                 户认可度和满意率，树立良好的企业形象。

                       对股东：贯彻落实股东大会决议，通过深化技术和管理创新，





                                                           - 4 -













                 持续提升经营绩效，提高投资回报率，保证国有资产保值增值。


                 积极与股东和投资者互动，在不涉及国家秘密前提下，及时披露

                 相关信息，维护股东和投资者权益。


                       对员工：贯彻国家劳动用工法律法规，通过拓宽员工职业发


                 展通道，建立科学合理的激励机制和薪酬体系，构建职业健康安

                 全环境，定期召开职工代表大会，深化企业民主管理，维护员工


                 正当合法权益。


                       对供应商：建设公平透明的采购机制、供应商管理体系，不

                 断加强供应商资质管理、开发培育和能力管控。通过合同洽谈、


                 定期走访、商务招标、征求意见，持续强化互信，巩固和加强协


                 作关系，促进彼此合作共赢。

                       对社区（社会）：建立和完善与企业所在社区及政府部门沟


                 通机制，积极参与社区建设、参加社团活动，参与社会公益事业，


                 共建和谐社区。贯彻国家、省、市扶贫工作部署和要求，制定计


                 划，投入资源，实施产业扶贫、精准扶贫，促进定点帮扶贫困村

                 实现脱贫。


                       （三）基本策略和做法

                       公司健全社会责任管理体系，建立了社会责任管理委员会，


                 负责对社会责任管理和社会责任履行进行指导、管理、监督。公


                 司综合管理部作为社会责任管理委员会办公室，负责日常社会责


                 任管理工作。贯彻国务院国资委、深圳证券交易所以及陕西证监

                 局有关规定和要求，将社会责任管理纳入公司运营管理体系，制





                                                           - 5 -













                 定社会责任管理实施细则，明确社会责任管理的组织机构、责任


                 分工、经费保障及工作流程，对社会责任信息管理、报告编制和

                 发布做出明确规定，按年度发布社会责任报告。


                       公司贯彻党和国家方针政策，履行社会责任相关义务，参与


                 社会责任相关活动，规范各类信息披露，不断提升社会责任管理

                 水平。通过报刊、电视、网络等媒体和信息渠道，广泛宣传公司


                 改革发展成就，不断提升企业知名度和品牌影响力，树立勇担当、


                 负责任的企业形象，努力为公司发展创造良好的发展环境。

                       （四）获得的荣誉及外部评价


                       2019 年，公司及所属单位、员工获得多项荣誉。公司被世


                 界智能制造大会评为首批“智能制造标杆企业”，获得深圳证券

                 交易所主板上市公司 2018 年度信息披露考核“A 级”评价。





                                   第二部分  2019 年社会责任履行情况




                       2019 年是公司贯彻高质量发展要求、推动运营管理提质增


                 效的重要一年。一年来，公司以习近平新时代中国特色社会主义

                 思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届四中全会精神，落实


                 航空工业集团各项工作部署，公司及所属各企业聚焦主业，推进


                 航空产品创新发展，深入推进依法治企、合规经营，统筹协调相


                 关方利益，认真履行社会责任，航空产业的核心能力不断增强，

                 经营质量持续改善，全面实现年度经营目标。





                                                           - 6 -













                       一、担当国家安全责任，提高航空主业发展水平


                       公司立足央企、军工、航空三重定位，贯彻落实党中央决策

                 部署，围绕用户需求，实施创新驱动，不断提升航空装备研制水


                 平，加强合同履约管理，推进科研、生产、经营计划协同管控，


                 实现了飞机均衡交付目标，圆满完成军品科研生产任务。

                       公司坚持“质量第一，质量就是生命”理念，持续优化质量


                 管理体系，提升体系的适宜性、充分性、有效性。以品质目标为


                 牵引，深入推进航空装备质量综合提升工程，实施型号精品工程

                 和专项质量改进计划，持续开展质量安全整顿、工艺清查暨质量


                 安全整顿和 AVIC-QMS 评价等工作，运用 APQP、FMECA 等先进质


                 量工程技术，不断提升设计和工艺基础质量。广泛开展“第一次

                 做好”、QC 小组活动，提升全员质量意识，培育优秀质量文化。


                 质量形势平稳，全年无重大质量问题。


                       秉承“利益共享、风险共担、互信合作、共同发展”的主旨，


                 积极发展同供应商的互利关系，努力构建可持续发展的命运共同

                 体。紧密围绕全年飞机交付目标，充分调动内外部资源，化解飞


                 机成品和零部件配套风险。选取不同类型的供应商，开展工业化

                 过程控制评估（XPCA）,加强了供应商过程能力管理，促进供应


                 商由资质审核向产品过程能力管控的转变。积极与各级供应商建


                 立和发展合作关系，针对存在问题，深挖问题原因，实施持续改


                 进，促进供应商改善质量、提高效率，提升了供应链管控效能。

                       持续加强和改进客户服务，推进飞机维保一体化建设，外场





                                                           - 7 -













                 飞机完好率、顾客满意度等指标进一步改善。持续开展用户走访


                 调研工作，多维度采集用户需求信息，全方位提高客户服务保障

                 能力和服务满意度。


                       二、持续深化企业改革，着力提升运营管理效能


                       公司结合运营管理体系优化，完成了生产管理、采购管理和

                 配送业务的机构和职责调整。按照维保一体化发展思路，实施了


                 客户服务、飞机维修业务组织机构调整和职责优化工作。持续深


                 化精益工厂建设，96.2%的精益单元和 58.9%的专业厂通过精益

                 工厂三阶段达标验收，进一步提升了主价值链的协同效率。持续


                 深入开展现场精益改善，有效改善了员工工作环境，降低了劳动


                 强度。所属各单位制订了本单位精益工厂建设方案，围绕解决生

                 产瓶颈、提高准时交付率、降低生产成本，开展样板单元建设和


                 人才培养，生产现场管理水平明显进步。


                        三、落实创新驱动战略，不断提升企业核心能力


                       公司坚持将创新作为发展的第一动力，贯彻国家创新驱动发

                 展战略，以国家安全和用户需求为牵引，持续加大自主创新力度，


                 围绕飞机总装集成、数字化装配、复材结构件制造和大型复杂零

                 件制造等重点领域，加强科研攻关，突破关键技术，取得了一系


                 列新成果，全年专利申请量、科技成果奖同比增长。


                       持续深化创新体系建设，进一步优化总工程师系统的专业技


                 术职责和分工，建立了研制、批产模式差异化工艺技术/管理体

                 系，构建了技术成熟度评价机制。深入推进设计和制造业务融合，





                                                           - 8 -













                 建立内部各单位科技创新协同新模式。进一步完善创新激励机制，


                 充分运用总设计师、总工艺师“千万/百万创新基金”，围绕型号

                 研制，组织科研攻关，弘扬“两客一匠”精神，积极营造创新文


                 化，打造创新生态环境，激发技术创新活力。


                       深化两化融合管理体系建设，新的财务共享、质量管理、项

                 目管理系统全面上线应用，实现了协同平台、生产制造与成本多


                 系统集成。以数据贯通为重点，以覆盖所有型号和经营管理关键


                 环节为目标，持续推进运营管控中心与相关系统的集成应用，提

                 升了运营管控效率和计划完成质量。


                       四、落实安全管理责任，保障员工职业健康


                       公司以强化安全生产主体责任为重点，以规范体系建设、隐

                 患排查治理、风险防控为抓手，持续夯实安全基础管理，持续推


                 进现场表单化管理、体系化运行，安全管控能力有效提升。


                       2019 年，公司在安委会“双主任制”的基础上，实行领导班


                 子“区长包干制”对分管生产单位进行安全生产监督管理，严格

                 落实“一岗双责”。各所属单位积极编制、修订《安全生产责任清


                 单》，逐级签订安全生产责任书，明确职责内容、职责要素及履职

                 方式，对照清单强化刚性考核，严格落实“失职照单追责、履职


                 照单免责”。


                       持续推进安全生产标准化工作，编制、修订安全管理制度文


                 件 87 份、梳理流程 70 项、执行表单 60 份，稳步推进制度化管理、

                 流程化运行、表单化执行。持续深化“六查五保”工作，广泛开





                                                           - 9 -













                 展“安全生产月”“党建+安全”工作，通过“讲-学-辩-带-促” （党


                 组织书记讲安全、主题教育学安全、学以致用辩安全、试点推进

                 “一带二”、分层例会促安全）构建体系网络，全面推进“抓党建、


                 促安全”工作，强化了各级组织、各级干部抓安全工作的政治责


                 任。

                       公司广泛开展职业健康安全教育培训，全面组织开展职业危


                 害因素监测，配备劳动防护用品和职业卫生事故应急救援物资，


                 建立职业健康监护档案，定期为员工进行健康体检，持续改造生

                 产作业环境，减少和杜绝作业环境噪声、粉尘、毒物对职工健康


                 的危害。2019 年，公司全年无新增职业病例，尘毒作业检测达


                 标率 100%，职业健康体检率、建档率达 100%，有效维护了职工

                 身心健康和合法权益。


                       五、践行绿色发展理念，强化节能减排治理


                       公司持续推进绿色航空企业建设，落实各级人员环境保护责


                 任，加强污染防治，推动企业实现绿色发展。2019 年公司未发生


                 突发环境事件及环境违法事件，全面完成了主要污染物减排指标。

                       结合国家及地方政府、航空工业集团环境污染防治工作要求，

                 持续开展环境隐患综合整治，推进环境污染源头管控和末端治理，


                 实施了氧化废气处理、酸雾处理、铸造废气处理、锅炉废气在线


                 监测系统改造等多项污染防治工程。结合公司发展规划实施，积


                 极探索推进污染工艺革新及硫化、工装制造等相关工艺和产品的

                 对外协作和生产扩散，减少了污染源，提高了污染防治能力，降





                                                           - 10 -













                 低了环境风险，为全面实现节能减排目标奠定了坚实的基础。


                       六、坚持共享发展理念，促进相关方合作共赢

                       公司追求企业利益与客户利益、员工利益和社会利益的和谐


                 统一，通过依法纳税、扩大就业、促进区域经济发展等行动回报


                 社会，努力创造与利益相关方合作共赢、共同发展的局面。

                       （一）维护股东和债权人权益


                       坚持股东利益最大化原则，努力提高发展质量和经营绩效，


                 为股东创造价值。公平对待所有投资者，主动听取投资者意见及

                 建议，实现双向沟通和形成良性互动。依法依规切实保障股东特


                 别是中小股东的合法权益。


                       公司保障股东依法享有知情权、查询权、分配权、建议权以

                 及股东大会召集权、提案权、表决权等权利，严格按照《股东大


                 会议事规则》确立的运作机制和程序，召集召开股东大会，积极


                 为股东行使权利提供便利。2019年，公司召开的3次股东大会均


                 提供网络投票方式，对中小股东表决进行单独计票并公开披露，

                 确保所有股东特别是中小股东充分行使自己的权利。公司能够真


                 实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，及时发布定期报

                 告和临时公告，严格遵循充分信息披露的原则，不存在选择性信


                 息披露和私下披露、透露或泄露未公开重大信息，不存在有意选


                 择披露时点、强化或淡化信息披露效果。


                       公司通过认真接听投资者热线电话、热情谨慎接待现场实地

                 调研投资者、及时答复深圳证券交易所“互动易”平台投资者提





                                                           - 11 -













                 问等多种形式保持与投资者的日常沟通交流，回应投资者和社会


                 公众关注关心的问题，加强投资者对公司的了解和认同。

                       （二）保障员工权益


                        公司秉持以人为本的发展理念，通过完善体制机制，切实


                 维护职工合法权益。不断完善职工代表大会制度和厂务公开制度，

                 强化民主管理，事关职工群众利益的重大决策履行职代会审查程


                 序，有效地保证了职工知情权、表达权、参与权和监督权。严格


                 遵守《劳动法》、《劳动合同法》要求，劳动合同签订率 100%，

                 规范签订《集体合同》和《女职工权益专项集体合同》。2019 年


                 公司新增 14 项员工关爱事项，形成了党组织领导、多部门承接


                 的“职工关爱体系”。

                        公司通过科学制定运营管理计划和生产作业计划，加强科


                 研生产信息化管理，推进精益制造，不断提高生产效率、降低劳


                 动强度，减少职工加班加点。坚持按劳分配的原则，持续完善薪


                 酬体系和激励机制，按时足额缴纳各项社会保险费和住房公积金，

                 维护了职工合法权益。


                       （三）保护供应商权益

                         公司本着公平、公正、公开的采购原则，适时对外发布采


                 购信息，推进网上采购、阳光采购，积极开发新供应商，引入民


                 营企业，调整供应商结构，优化供应链结构。积极与各级供应商


                 建立和发展合作关系，通过走访、竞价采购、合同洽谈、召开供

                 应商协调会等方式，建立了互信互利的合作关系。





                                                           - 12 -













                       （四）维护客户权益


                         以满足客户需求为导向，推进飞机维修和服务保障一体化、

                 产业化发展,提高飞机全寿命服务保障能力。通过服务保障模式


                 创新、人才队伍建设，形成了以“基于信息化的快速响应”、“以


                 训练和实操为主的用户培训”、“合同化的航材保障”、“基于 IETM

                 的用户技术资料”为核心的综合服务保障能力。与用户建立了良


                 好的沟通渠道、走访机制，多维度采集用户需求信息，全方位提


                 高客户服务保障能力和服务满意度，得到了用户的信任与好评。

                       （五）参与社会公益事业


                         公司始终秉持“源于社会、回馈社会、服务社会”的宗旨，


                 积极组织开展扶危帮困活动，广泛开展志愿者服务活动，努力为

                 社会公益事业做贡献。公司根据产业发展和业务需求，积极面向


                 全社会招聘新员工，2019 年招聘各类院校毕业生 1100 余名，为


                 缓解社会就业压力做出了贡献。利用公司帮困救助资金，对贫困


                 职工家庭的学生给予学费、生活费资助，维护了和谐发展的良好

                 局面。


                       七、加大资源投入力度，实现帮扶对象脱贫目标

                       2019 年，公司深入贯彻党中央“精准扶贫、精准脱贫”一


                 系列决策部署，围绕对口帮扶的金家河镇寒峰村脱贫攻坚工作，


                 创新工作机制，加大投入力量，扎实推进扶贫攻坚各项工作落实，


                 圆满实现了寒峰村贫困户脱贫 24 户 70 人的工作目标。

                       公司派出工作组，奔赴帮扶村略阳县金家河镇寒峰村考察调





                                                           - 13 -













                 研，通过农户走访、座谈交流等多种方式，深入了解寒峰村实际


                 情况，分析致贫问题及原因，精准制定 2019 年扶贫工作计划。

                 公司工作组与村两委一起确立了以蔬菜大棚为主，杜仲、乌鸡、


                 中蜂等其他种养殖为辅的寒峰村产业发展的基本思路和方向。全


                 年投入资金 20 万元，成立乌鸡养殖合作社，帮助寒峰村销售乌

                 鸡，实现收入 32.4 万元；成立中蜂养殖合作社，对养蜂农户给


                 予资金补助，新增中蜂 200 多箱；建成蔬菜大棚约 5000 平方米，


                 为农户增加纯收 15 万元左右。

                       公司响应航空工业集团以购代帮号召，积极开展“爱心・航


                 空”消费扶贫，组织员工购买贫困村农副土特产品，全年购买定


                 点扶贫所在地区茶叶、木耳、杂粮等土特产品共计价值 430 余万

                 元，以实际行动为扶贫攻坚贡献力量。





                                 第三部分  2020 年总体思路和工作要点


                       2020 年，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为

                 指导，深入贯彻落实新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，


                 聚焦航空主业，强化政治担当，推进国防现代化建设。加快改革

                 步伐，加强体系治理，推进科技创新，提高企业核心能力。遵照


                 上市公司有关规范运作相关制度法规，落实合规管理提升计划，


                 促进各项业务合规运营，维护相关方利益，履行企业社会责任；


                 围绕建设卓越企业目标，持续提升企业运营效益，为推动我国经

                 济高质量发展努力奋斗。





                                                           - 14 -













                       一、担当强军首责，提高航空产品发展水平


                       公司以塑造“领先创新力、先进文化力、卓越竞争力”为目

                 标，加快推动企业深化改革，理顺公司管理与股权关系，规范公


                 司治理结构。推进构建新型供应链体系、军民一体维修服务保障


                 体系，培育战略供应商，着力提升主机牵头能力，进一步提升产

                 品全寿命周期保障水平。践行创新驱动战略，制定“十四五”产


                 品和技术发展规划，提升产品研发和制造协同能力，突破一批关


                 键制造技术，为公司持续发展奠定坚实基础。贯彻质量强国战略，

                 扎实开展型号创精品工程，实施产品质量持续改进，确保质量管


                 理体系的适宜性、充分性和有效性。遵照服务创造价值理念，健


                 全维保一体化服务保障体系，不断提升用户满意度，满足部队训

                 练和作战需求。


                       二、深化体系治理，不断提升公司运营绩效


                       贯彻高质量发展要求，依据公司使命和行业特点，健全完善


                 卓越绩效企业评价标准，为公司持续发展提供方向指引。深入推

                 进业务改进和运营管理体系文件优化，以“数据、技术、业务流


                 程和组织结构”四要素协同为目标，加快信息系统集成应用，促

                 进工业化与信息化深度融合，实现运营管理体系迭代升级。以精


                 益研发、高效生产为目标，通过推进设计制造协同、强化技术引


                 领和职能支持，解决信息流和物流协同问题，优化核心价值流，


                 提高流程运行效率。深挖潜力，持续深化精益工厂建设，公司各

                 专业厂完成精益工厂第三阶段达标，各所属单位以领导力建设、





                                                           - 15 -













                 人才队伍建设、现场改善为推进重点，聚焦生产交付瓶颈，全面


                 推进精益单元建设。以价值创造为导向，贯彻航空工业集团“两

                 金压控年”工作部署，加强财务短板指标控制，进一步优化成本


                 管理机制，细化成本改进措施，改善短板指标，提高企业经营绩


                 效。按照航空工业集团社会责任体系建设部署和要求，健全完善

                 公司社会责任考核评价体系，提升社会责任管理水平。


                       三、坚持依法治企，促进各项业务合规运行


                       深入推进依法治企，有效防范经营风险，落实合规管理体系

                 提升计划，将合规控制点嵌入业务、嵌入制度、嵌入流程、嵌入


                 岗位，实现合规管理与业务运行的高度融合。全面识别和查摆党


                 建、廉政、经营、质量、安全、保密工作隐患和风险，加强短板

                 治理和过程管控，持续深化“六查五保”工作。将职工生命安全


                 和身体健康放在首位，建立健全疫情防控应急管理机制和协同工


                 作体系，打赢新冠肺炎疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。


                 推进安全生产标准化建设，落实安全生产责任制，将安全管理要

                 素、安全标准化要素、消防安全管理要素贯穿于业务运行全过程。


                 践行绿色发展理念，不断改善生产现场环境和员工劳动条件，维

                 护环境/职业健康体系有效运行，进一步加强各类污染源治理，


                 减少有害物排放。持续完善公司治理结构，规范信息披露，积极


                 维护股东、债权人和供应商权益，保障员工合法权益，着力打造


                 员工与企业命运共同体。

                       四、保证资源投入，全面实现扶贫工作目标





                                                           - 16 -













                       贯彻中央和地方扶贫开发工作各项部署，以产业扶贫和基础


                 设施完善为重点，持续投入、精准施策，增加定点扶贫村贫困家

                 庭收入，提高贫困人口自我发展能力。2020 年，公司将继续捐


                 赠 20 万元，帮助发展产业、优化结构、改善基础设施，促进贫


                 困户全部实现脱贫。拓展渠道，广泛动员，宣传推介、组织职工

                 购买贫困村农副产品、地方特色产品，增加农民收入。同时，公


                 司将持续加强对扶贫工作的领导，指定专门机构和人员，督促和


                 保证年度扶贫项目按计划实施，严格规范扶贫专项资金使用、管

                 理和监督，确保扶贫资金合规使用，确保扶贫项目如期完成，扶


                 贫目标全面实现。

                                                                      中航飞机股份有限公司


                                                                             董   事    会


                                                                      二○二○年三月三十一日






































                                                           - 17 -



