


























                         新兴铸管股份有限公司







                        2020 年度社会责任报告





















                           证券代码：000778        证券简称：新兴铸管





                                                    2021 年 4 月




























                                                        提      示



                       1、本报告是新兴铸管股份有限公司（以下简称“公司”）


                 连续第十二年向社会公开发布企业社会责任报告，此前的一份报


                 告发布于 2020 年 4 月份；


                       2、本报告的时间范围为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月

                 31 日，报告的组织范围为公司及公司下属子公司；


                       3、本报告根据《公司法》、《证券法》等法律、行政法规


                 的规定，按照《主板信息披露业务备忘录第一号---定期报告披


                 露相关事宜》规定编制，结合公司在履行社会责任方面的具体情


                 况编制本报告，以进一步加强公司与社会各界的沟通与交流。


                       4、为便于表达和阅读，“新兴铸管股份有限公司”在本级


                 报告中简称“公司”；文章涉及“武安本级”、“芜湖工业区”、


                 等分别为公司按区域所划分的区域型生产企业的集合或所属二


                 级子公司。


                       5、本报告经公司 2021 年 4 月 9 日召开的第九届董事会第三


                 次会议审议通过。

                       6、本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。
































                                                       目       录






                 第一章          公司概况 ............................................................................ 5



                 第二章          公司履行社会责任的宗旨和理念 .................................... 8




                 第三章          2020 年社会责任履行情况 ............................................... 9



                 一、股东和债权人权益保护 ............................. 9



                 二、职工权益保护 .................................... 13



                 三、供应商、客户和消费者权益保护 .................... 15



                 四、环境保护与可持续发展 ............................ 17




                 五、精准扶贫工作 .................................... 19



                 第四章          对未来公司履行社会责任的展望 .................................. 24










































                                       新兴铸管股份有限公司



                                       2020 年度社会责任报告





                       根据深圳证券交易所《主板信息披露业务备忘录第 1 号---


                 定期报告披露相关事宜》的规定，公司编制了《2020 年度社会


                 责任报告》，本报告书以公司 2020 年工作重点，真实客观地反


                 映了公司在从事生产经营管理活动中履行社会责任的重要信息，


                 全面诠释了公司对企业社会责任的认识和理解。希望本报告能起


                 到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，公司也希望借此机会接受

                 公众的监督和建议，促进公司的进步和发展，为社会和谐发展贡


                 献力量。








































                                                            4















                                               第一章           公司概况





                       新兴铸管股份有限公司（简称“公司”）系深圳证券交易所


                 主板上市公司（股票代码：000778），由国务院国资委监管的中


                 央企业新兴际华集团有限公司（原新兴铸管集团有限公司）独家


                 发起募集设立，前身为始建于 1971 年的三线军队钢铁厂，1997


                 年发行上市，截止 2020 年 12 月 31 日公司总股本 3,990,880,176

                 股，其中新兴际华集团有限公司持股比例 39.96%。


                       多年来，公司在“以钢铁为基础、以铸管为主导”的战略思


                 想指导下，不断延伸和完善产业链和价值链，通过战略并购、重


                 组、控股或参股等方式，形成了以华北（河北、山西）为核心，


                 覆盖华东、中南的芜湖新兴铸管有限责任公司、桃江新兴管件有


                 限公司、黄石新兴管业有限公司，覆盖西南、西北的四川省川建


                 管道有限公司和新兴铸管新疆控股集团有限公司，覆盖华南的广


                 东新兴铸管有限公司，以及辐射东南亚（印尼）的生产基地和产

                 能布局。目前，公司拥有河北邯郸、安徽芜湖、湖北黄石、湖北


                 随州、湖南桃江、四川崇州、广东阳江等多个生产基地和遍布全


                 国的销售网络，是跨行业、跨区域的大型企业集团。现已成为年


                 产 800 万吨以上金属制品企业，形成新兴铸管、新兴钢材、新兴


                 特种钢管、新兴格板、新兴铸件、新兴复合管等系列产品，达到





                                                            5















                 年产 500 万吨钢材、300 万吨球墨铸铁管、20 万吨管件及铸件、


                 150 万米钢塑复合管、18 万吨特种钢管、12 万吨钢格板、1 万


                 吨不锈钢管的生产规模。


                       球墨铸管是公司的主导产品，口径 DN80-DN3000mm，有 T 型、


                 K 型、S 型、N1 型、自锚式等多种接口形式的球墨铸铁管适用于


                 不同的地势条件，采用水泥砂浆、聚氨酯、环氧陶瓷等防腐内衬


                 球墨铸铁管，满足不同水质输送要求，以及锌层+终饰防腐层、

                 聚氨酯等外壁防腐处理技术的球墨铸铁管适用于不同的腐蚀性


                 土壤环境条件，是城镇供水、输气的理想管材。公司作为中国唯


                 一代表制定和修订国际铸管标准，主持制定了《水及燃气管道用


                 球墨铸铁管、管件和附件》国家标准（GB/T13295-2008）。公司


                 铸管生产规模和综合技术实力居世界领先水平，是全球离心铸铁


                 管最大的供应商，具有明显的竞争优势，产品出口到世界 120 多


                 个国家和地区。


                       2020 年，公司凭借卓越实力再次跻身“亚洲品牌 500 强”，

                 位列第 212 位，较上年上升 16 位，品牌影响力稳步提升；连续


                 五年蝉联中国冶金行业综合竞争力最高评级“A+”等级；铸管产


                 品凭借优异的产品质量、先进的制造工艺，被工信部评为“制造


                 业单项冠军产品”；荣获“中国铸造行业综合百强企业”、“铸


                 管及管件分行业排头兵企业”、“中国十佳供水装备服务品牌”、





                                                            6















                 “优质铸件金奖”、“改革开放 40 周年钢铁行业功勋企业”等

                 多项荣誉称号。



                       占领行业标准制定高地。2020 年标准工作成果喜人，国际


                 标准工作方面，公司主持 ISO 8180；2020 顺利发布，成为第二


                 项由新兴主导的国际标准，同时正在进行的 ISO 21052、ISO TR


                 4340 等国际标准顺利推进。国家及行业团体标准方面，2020 年


                 YB/T 4819-2020《球墨铸铁管、管件和附件、终饰涂层》顺利发

                 布，GB/T 24596 聚氨酯涂层国标以及《绿色设计产品评价技术


                 规范―球墨铸铁管》行业标准也在 2020 年十分高效的完成了征


                 求意见、审定、报批工作。



































                                                            7















                             第二章           公司履行社会责任的宗旨和理念


                       企业社会责任是公司对国家和社会、自然环境和资源，以及


                 股东、债权人、职工、客户、供应商等利益相关方所应承担的责


                 任。一直以来，作为国有控股上市公司，公司都以履行社会责任


                 为己任，恪守社会责任准则，充分发挥专业优势，主动将社会责


                 任理念融入业务运营，关注利益相关方的权益和期望。在生产经


                 营活动中，公司积极坚持遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵

                 守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。基于此，


                 公司尊崇企业社会责任，将企业社会责任作为公司发展壮大的基


                 本价值观念，强化企业对社会的责任感和使命感，在生产安全、


                 节能降耗、环境保护、维护利益相关方权益、和谐社企关系等方


                 面，切实做到经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身


                 发展与社会发展相协调，实现企业与职工、企业与社会、企业与


                 环境的健康和谐发展。




























                                                            8















                                  第三章           2020 年社会责任履行情况




                       一、股东和债权人权益保护


                       （一）公司治理


                       公司自上市以来，一直严格按照中国证监会发布的有关上市


                 公司治理的规范性文件要求，以《公司法》、《证券法》等法律


                 法规及规范性文件为依据，不断完善公司法人治理结构和内控制


                 度，建立健全以“股东大会、董事会及其专业委员会和经营管理


                 层”为核心的公司治理结构。股东大会、董事会、监事会、党委


                 会和经理层形成规范、科学的经营决策机制，使公司的组织机构

                 运转有效。


                       公司根据国家的相关法律、法规、规范性文件的原则和要求


                 不断修订和完善《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事


                 会议事规则》、《监事会议事规则》、《党委（常委）会议事规


                 则》、《总经理办公会运行管理细则》等规范性运作规则。同时，


                 公司还建立了完善的《预算管理制度》、《资金管理制度》、《投


                 资管理办法》、《项目后评价管理办法》、《职工薪酬管理制度》


                 等公司内部管理制度，从制度上保证了公司具备规范运作的条件。

                       （二）股东大会、董事会和监事会召开情况


                       2020 年，公司股东大会、董事会和监事会均严格按照内部


                 管理制度和规范性运作规则的规定进行经营决策、行使权利和承



                                                            9














                 担义务等，确保了公司能够在规则和制度的框架中规范地运作。


                       股东大会：规范股东大会的召集、召开和表决程序，通过合


                 法有效的方式和途径，让更多的投资者能够参加股东大会，特别


                 在股东大会召开的时间、地点及投票方式上尽可能为广大股东提


                 供便利，所有事项均为社会股东提供了网络平台的投票方式，确


                 保投资者对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。2020 年，


                 公司共召开 1 次年度股东大会和 2 次临时股东大会。


                       董事会：公司董事会设 9 名董事，包括 3 名独立董事，董事

                 会构成趋于合理，董事具有多元化的学科背景，各位董事在知识


                 结构和专业领域等方面具有很强的互补性，保证了董事会决策的


                 科学性。2020 年，公司董事会共召开了 7 次会议，全体董事均


                 严格按照有关法律、法规的要求，恪尽职守、勤勉尽责，积极出


                 席董事会会议和股东大会，严格履行独立董事职责，慎重审议董


                 事会和董事会专门委员会的各项提案，积极为公司的长远发展和


                 管理出谋划策，对公司的战略规划、经营管理、激励机制、对外


                 担保、高级管理人员的聘任及关联交易等事项发表了独立、客观、


                 公正的意见，对公司董事会的科学决策和规范运作以及公司发展


                 都起到了积极作用，切实维护了公司和广大股东的利益。


                       监事会：公司监事会设监事 3 人，其中职工监事 1 名，本着

                 对全体股东负责的精神，从公司依法运作、财务管理、激励机制、






                                                            10














                 关联交易等方面行使其监督检查职能，组织审计部门和专业人员


                 对公司的财务核算、资金使用、原材料采购、产品销售等方面进


                 行检查和监督，为公司的规范运作和健康发展提供了有力的保障。


                 2020 年，公司监事会共召开了 5 次会议。


                       （三）信息披露情况


                       公司严格按照相关法律法规要求，持续规范履行信息披露义


                 务，确保所披露的信息真实、准确、完整、及时、公平、公正。


                 并在持续做好法定信息披露的基础上，不断提高信息披露标准和

                 信息披露质量，确保了投资者的知情权和监督权。


                       2020 年，公司通过对外披露媒体《中国证券报》、《证券


                 时报》及巨潮资讯网，真实详尽地向投资者披露了公司经营业绩


                 以及各重要事项，为投资者提供了可靠的决策依据。2020 年，


                 公司共发布信息披露文件 103 份，其中，定期报告 4 份，临时公


                 告 54 份，其他各类专项报告 45 份。信息披露的内容涉及战略规


                 划、收购兼并、股权激励计划、关联交易、会计政策变更等公司


                 日常经营的方方面面。此外，公司也非常注重和规范内幕信息的


                 管理，已制订并有效执行了《信息披露管理制度》和《内幕信息


                 知情人登记制度》等一系列管理制度，同时不断完善信息披露工


                 作保密机制，严格控制内幕信息的传递范围，加强了内幕信息的

                 保密工作，全年未发生泄露事件或内幕交易行为。






                                                            11














                       （四）股东回报


                       公司一贯重视对投资者的合理回报，始终秉承对股东负责的


                 态度，在自身取得成长与发展的同时，始终坚持保障股东权益，


                 特别是中小股东的合法权益，与投资者共同分享企业成长收益、


                 经营成果，采取积极的利润分配政策，优先采取现金分配。


                       2020 年 6 月 19 日，公司召开了 2019 年度股东大会，审议


                 通过了《2019 年度利润分配议案》，向全体股东每 10 股派发现


                 金红利 1.50 元（含税），派发现金共计 598,213,501.35 元。

                       （五）投资者关系管理情况


                       公司充分利用交易所公告、深交所“互动易”平台、参加监


                 管辖区举办的网上业绩说明会、实地调研、接待到访投资者、安


                 排日常热线电话沟通等方式，积极与投资者开展沟通交流，吸取


                 广大投资者对公司经营、未来发展的意见和建议，增进投资者对


                 公司的了解和认同，并将投资者的合理意见和建议及时传递给公


                 司的管理层。


                       公司通过丰富多样的形式开展投资者教育活动。公司通过组


                 织各级职工学习讨论、在公司网站刊登宣传材料、在公司主要办


                 公地张贴海报、发放宣传手册和传单等形式，引导广大投资者正


                 确认识资本市场，坚持长期投资、理性投资和价值投资。2020

                 年公司共接待各类投资者来访调研及电话咨询逾 200 次，通过企






                                                            12














                 业官网、股东大会、当面沟通、交易所互动平台、热线咨询电话


                 等多种渠道与投资者加强联系。建立了公司与资本市场之间的有


                 效沟通桥梁，为投资者营造了良好的沟通环境。


                       （六）债权人权益保护


                       公司在经营决策过程中，秉承稳健、诚信、互惠互利、友好


                 合作的原则，建立可靠的风险评估体系，合理确定风险应对策略，


                 加强资金预算管理和财务风险控制，最大化降低和化解经营风险，


                 确保公司资金和资产的安全。依法加强信息披露，及时通报与债

                 权人权益相关的重大信息，提高信息透明度，让债权人及时、完


                 整、准确地了解公司的经营成果、财务状况和现金流量情况，实


                 现股东利益与债权人利益的双赢，维护公司良好的社会信誉。




                       二、职工权益保护


                       公司秉持“以人为本”的管理理念，不断创新管理方法，强


                 化人才培训，结合公司发展战略要求，2020 年在职工利益保障、


                 安全生产、职业培训及福利等方面，采取了诸多措施。


                       （一）落实生产安全


                       建立健全安全培训制度，对公司主要负责人、分管负责人和


                 安全生产管理人员、新入厂职工、调岗人员、复工人员、外包工

                 和参观人员等进行安全教育培训，并在实施新的生产工艺、新技


                 术或使用新设备、新材料前进行安全教育，对国家、省市出台的




                                                            13














                 法律法规及相关企业的安全事故事例及时组织学习；坚持每周一


                 开展班组安全活动，进行经常性安全教育。根据劳动卫生制度的


                 要求配发安全帽、劳保服、劳保鞋、劳保手套等全套劳保用品，


                 确保职工安全防护到位。为职工提供安全的就业工作环境，对作


                 业区域的潜在危险区域及因素作为安全工作的重点内容，践行


                 “以人为本”原则，以职工人身安全及健康为安全工作第一要务。


                       （二）加强职工培训


                       大力开展技术比武、岗位练兵活动，促进工业区之间和工业

                 区内部的技能人才交流，激发各单位职工学技术、学业务的热情，


                 提升职工队伍整体素质。持续推进职工职业技能鉴定，畅通技术


                 工人从初级工、中级工、高级工到技师、高级技师的成长通道。


                 至 2020 年底公司现有通过技能等级鉴定的职工 8464 人，其中，


                 初级工 2508 人、中级工 2617 人、高级工 2423 人、技师 708 人、


                 高级技师 208 人。


                       （三）保障职工福利


                       组织年度体检，定期关注职工身体健康。中秋、春节等重要


                 节日由工会发放米面油、水果等慰问品，体现公司温暖。设立职


                 工互助基金会、职工医疗互助活动等，减轻重大医疗开支对家庭


                 生活的经济压力，体现职工互帮互助。工作期间提供工作服、工

                 作餐，夏天提供消暑饮品及药品，发放防暑降温费、取暖费等，






                                                            14














                 关心职工生活。


                       （四）丰富文体生活


                       2020 年，公司紧紧围绕活跃职工业余文化生活、全面增强


                 职工体质、增强企业凝聚力、促进企业和谐发展主旋律，重点组


                 织开展了吸引力强、参与面广、职工喜闻乐见的适应不同群体的


                 文化娱乐和体育健身活动：先进劳模户外徒步、职工长跑比赛、


                 职工拔河比赛、拓展训练等活动，参与职工达上万人次。


                       （五）践行央企责任

                       公司一直以来秉秉持造福社会、造福国家的理念，勇于践行


                 自己的责任担当。2020 年新年伊始，一场突如其来的新冠肺炎


                 疫情在荆楚大地蔓延，为及时有效救治病患，防止疫情持续扩大，


                 公司积极承接各地医院建设项目，周密部署，统筹协调，第一时


                 间输送球墨铸铁管及管件配套设施，完成北京小汤山、郑州市新


                 型冠状病毒隔离病区、南京市临时隔离病区等 10 个应急项目建


                 设的管材保供任务，其中 8 个项目管材供货均在接到通知后 24


                 小时内完成。危难之时彰显央企担当。同时，积极响应国家疫情


                 防控工作部署，公司捐赠现金 315 余万元，防疫物资 380 余万元，


                 献血量 16700 毫升。



                       三、供应商、客户和消费者权益保护


                       公司积极践行诚实守信的商业价值观，与供应商、客户及消




                                                            15














                 费者之间建立良好的社会关系，妥善保管供应商、客户和消费者


                 的个人信息，并依法维护其合法权益，为其提供优质的产品及服


                 务。


                       （一）供应商、客户权益保护


                       在经营过程中，公司重视供应商、客户关系管理工作，秉承


                 诚实守信、互惠互利、友好合作的原则，努力建设与客户亲和、


                 高效、畅通的信息沟通机制，通过电话沟通、实地拜访、展会宣


                 传、研讨会推广、技术交流等形式积极与客户开展沟通交流，不

                 断提升服务水平，吸取客户对公司产品质量、工艺方法、未来发


                 展的意见和建议，增进客户对公司的了解和认同，并将客户的合


                 理意见和建议及时传递给公司的质量、技术及管理部门，重视客


                 户基本权益的保护，全方位创造客户价值，确保公司可持续性发


                 展。


                       （二）民企清欠工作


                       做好清欠工作是中央企业旗帜鲜明讲政治的重要体现，是中


                 央企业带头维护经济平稳运行的重要举措，是树立中央企业遵法


                 守信良好形象的客观要求。公司认真贯彻落实好党中央国务院的


                 重大决策部署，加强组织领导，成立工作小组，多次召开专题会


                 议，部署跟踪落实。实时跟踪清欠进度，下发专项通知，持续督

                 导所属企业清欠工作。按照制定的清欠方案，严格执行各项清欠






                                                            16














                 措施，不打折扣，坚决完成无分歧“零拖欠”任务。


                       （三）高质量产品保障消费者权益


                       公司注重产品质量底线意识，以质量管理体系为基础，以标


                 准制修订为抓手，通过有序的体系内审、质量培训和广泛的技术


                 交流，不断夯实基础管理能力，提高过程控制水平，实现产品实


                 物质量达到世界一流水平。2020 年，公司持续完善标准化体系，


                 围绕新版国标 GB/T13295、GB/T17457 和企业标准组织开展广泛


                 的公司级培训，确保标准贯彻到人，落实到位，不断增强公司体

                 系保障实力。全流程关注设计、生产、储运和服务过程，进行全


                 面管控和规范，构建产研销沟通交流平台，不断促进产品质量持


                 续提升。坚持售后服务快速反应机制，重视客户反馈，端正态度，


                 严格执行公司相关规定，保证服务及时性和有效性，维护良好的


                 供需关系，提高新兴品牌美誉度。




                       四、环境保护与可持续发展


                       2020 年度，公司坚持“环保就是生产力”的指导思想，全


                 力打造绿色、环保企业。


                       （一）环保重点工作


                       公司严格贯彻落实习近平新时代生态文明思想，坚持预防为


                 主、防治结合、综合治理的原则，积极履行环境保护责任。公司


                 及各子公司均设置专门环保管理机构并配备专职管理人员，健全



                                                            17















                 组织机构确保环保管理各项工作顺利进行。公司及各子公司均取


                 得 ISO14000 环境管理体系认证并有效保持；同时不断健全完善


                 环保管理制度，明确各级环保职责、工作要求及指标和考核办法，


                 有效保障环保组织管理稳定运行。2020 年度，SO2、NOx、颗粒


                 物等重点污染物实现持续减排，排放量同比减少 6.38%、19.80%


                 和 8.74%，公司环保管控及污染防治工作取得了良好成效。


                       高标准对标中央环保督查通报案例，深入开展环保提标整治。

                 以中央环保督察为引领，组建公司污染防治推进领导小组，制定


                 发布《污染防治攻坚提升工作方案》及《自查自纠工作对照清单》，


                 督导各企业迅速开展照单自查，全面推进提标整治攻坚工作；在


                 推进自查自纠同时，聘请第三方专业环保机构，组织各单位开展


                 深层次专业核查。2020 年度公司共计投入 11.75 亿多元，实施


                 了 200 余项环保治理项目，保障了公司环保提标整治工作的深入


                 推进，确保了生产经营的持续稳定。


                       推动绩效评级，持续提升环保竞争力。绩效评级是当前国家

                 环保管控的强有力手段。引导各企业巩固环保达标基础，积极参


                 与绩效评级。2020 年，在各企业环保达标基础逐步得到巩固的


                 基础上，重点督导绩效评级工作，所属武安本级实现超低排放，


                 被评为河北省环保绩效管控 A 级企业；邯郸新材料也积极开展环


                 保管控及提标整治工作，钢格板工序、复合管工序分别被评为环





                                                            18















                 保绩效“引领级”和“B 级”企业。


                       （二）2020 年度污染物排放


                       2020 年度，公司严格遵守国家及行业相关法律、法规和标


                 准，认真落实生态环境保护“党政同责”、“一岗双责”等系列


                 责任，扎实深入地开展环保管理工作。公司所属单位按照国家最


                 新要求，分别开展新版排污许可证申办、延续及变更工作；并严


                 格按照排《污许可管理办法》和相关技术标准开展排污许可证后

                 管理工作。完成年度环境自行监测方案，按照规定通过污染源自


                 动监测、第三方监测机构监测、自有监测站监测完成污染源排放


                 节点全覆盖。公司认真执行环保各项标准规章，积极履行各项环


                 境保护义务，确保了各项环保管控工作合规，各项环保排放指标


                 稳定达标。公司 2020 年度未发生重大环保事故，无被列入环保


                 部门污染严重企业名单，未发生因环保问题产生群体事件。



                       五、精准扶贫工作



                       公司认真履行中央企业社会责任，广泛参与地方政府扶贫攻

                 艰工作，2020 年对口帮扶河北省武安市马庄乡、河北省邢台市


                 临城县西竖镇南三岐村、新疆喀什地区疏附县塔什米里乡喀什噶


                 尔也勒干村、湖北省黄石市阳新县木港镇枣园村、芜湖市三山区


                 小洲村，结合当地政府关于“精准扶贫”的文件精神要求，形成


                 强大合力，体现政治担当，全力以赴完成扶贫任务。为打赢脱贫



                                                            19















                 攻坚战、全面建成小康社会贡献更多智慧和力量。


                       （一）武安本级精准扶贫工作情况


                       2020 年，武安本级党委严格落实责任意识，践行国企担当，


                 持续对口帮扶武安市马庄乡和邢台市临城县西竖镇南三岐村。扶


                 贫方式：建档立卡，进行精准帮扶；优先提供就业岗位；加大资


                 金扶持力度，提供公益性岗位补贴；危房改造补助特殊困难补助；


                 农副产品的包销；企业干部包联贫困户；依托产业扶贫、项目扶

                 贫。


                       1、帮扶武安市马庄乡。武安本级各党总支积极主动组织深


                 入到帮扶乡镇、贫困村及贫困户家中，共进行调研、慰问 13 余


                 次，共赴帮扶村调研、考察定点帮扶工作 79 人次。对马家庄乡


                 建档立卡户安排公益性岗位提供工资补贴，使贫困人口人均年收


                 入增收 3000 元。武安本级与马家庄乡共同协商对可能出现滞销


                 的农产品制定包销计划，分批次有序联系马家庄乡贫困户对产出


                 的杏、桃、柿饼、柴鸡蛋等农副产品到公司进行销售，保证建档

                 立卡户稳定增收。对因病、因灾，因学导致的特困户及丧失劳动


                 能力的，经核准核实的每年给予 2000 元补助。


                       2、帮扶临城县西竖镇南三岐村。通过走访，63 名建档立卡


                 劳动力或弱劳动力中，有劳动能力和就业意愿的 49 人，37 人从


                 事公益岗位。所有驻村工作队员配合村里积极做好疫情的排查和





                                                            20















                 防疫工作，做到防疫扶贫两不误，并为村口检查站购买帐篷、高


                 压洗车机、消毒液等。优先选聘受疫情影响的贫困家庭劳动力上


                 岗，设置防疫消毒、卡点值守等公益扶贫岗位。全村建档立卡户


                 中普通劳动力 26 人，享受各类就业扶贫政策 134 人。教育方面，


                 落实学校、镇政府、村委会及监护人四级联防联控机制，实现“零


                 辍学”目标。做到了建档立卡贫困户家庭经济困难学生及其他原


                 因家庭经济困难学生资助全覆盖。医疗方面，建档立卡贫困人口

                 全部参加城乡居民基本医疗保险，参保率 100%，个人缴费全部


                 实现财政全额资助；全面落实基本医保、大病保险、医疗救助实


                 现“一站式”报销结算。建立家庭医生签约服务制度，成立家庭


                 医生签约服务团队，确保建档立卡户签约服务全覆盖。抓好农村


                 基础设施建设，全面提升村容村貌治理标准。南三岐村原井水亚


                 硝酸盐超标，2020 年争取到 180 余万元为村打井，铺设自来水


                 管道 2.3 万米，修建一座蓄水池，实现了村里户户通自来水，彻


                 底解决了农户安全饮水问题。因村里排水沟危险，2019-2020年，

                 筹集资金 126 万元整修村南护坡 180 米，排洪沟 830 米。


                       （二）芜湖新兴精准扶贫工作情况


                       芜湖新兴高度重视地方扶贫帮扶工作，主动践行央企社会责


                 任。自 2018 年与芜湖市生态环境局党组结对共建对无为市陡沟


                 镇贵山村开展精准扶贫活动后，到 2020 年累计捐款 58.6 万元，





                                                            21















                 其中 2020 年慰问贫困人员 6 万元；积极响应芜湖市爱心助农活


                 动倡议，采购荸荠、莲藕 50000 余斤、土鸡 5300 余只、珍珠香


                 米 53000 余斤，价值近 50 万元；定点帮扶甘肃省定西市安定区


                 和内蒙古自治区乌兰察布市四子王旗，采购当地农产品枸杞 2625


                 公斤、胡麻油 5250 桶，价值 40.15 万元；助力三山区小洲村脱


                 贫脱困，公司出资 29.96 万元，为其铺设混凝土路面，方便居民


                 生产、生活，带动当地经济持续增长；同时连续多年为芜湖市希

                 望工程“精准扶贫 圆梦大学”阳光助学活动捐赠，2020 年捐赠


                 1.2 万元。


                       （三）黄石新兴精准扶贫工作情况


                       疫情防控期间，黄石新兴管业有限公司众志成城、团结一致，


                 第一时间向市慈善总会捐赠资金 199 万元，捐献给疫区价值 298


                 万元防疫物资。针对黄石新兴定点扶贫村木岗镇枣园村的实际情


                 况，黄石新兴还积极捐赠价值 0.5 万元的口罩、消毒水等，帮助


                 枣园村渡过难关。黄石新兴分别在扶贫 832 平台和“三送一稳”

                 名单企业中购买了黄桃、梨、土鸡蛋、西瓜等农副产品。上半年


                 以来，黄石新兴陆续采购农产品 15 种，累计金额达 98 万余元。


                       （四）新疆控股精准扶贫工作情况


                       新疆控股落实“一把手”带头帮扶制度，设立扶贫工作领导


                 小组和扶贫工作办公室，配备扶贫专干共 10 名，确真正做到“责





                                                            22















                 任到人，措施到位”。春耕备耕期间，及时将林果业提质增效化


                 肥发放到位，确保春耕备耕工作组织到位。强力推进就业工作要


                 求，疫情过后对全村 503 户、2207 人进行全面摸排。制定“一


                 人一就业（岗），一户一策”摸底调查，全村有就业条件 893 人，


                 其中有就业条件贫困户 429 人；分批组织 136 余名务工人员前往


                 团场参与红枣、棉花管理等工作增加收入。截止目前贫困户已经


                 全部实现就业。发挥企业优势，安置就业 120 名南疆四地州人员，

                 其中疏附县 20 余人，全部实行同岗同酬保证收入；协助该村组


                 织成立涉及牛羊育肥、干果、木材加工等 5 个小型合作社，依托


                 合作社搭建就业平台。公司组织各单位以消费扶贫方式，先后采


                 购 5 万余元的干果，有效缓解合作社资金压力，并通过企业销售


                 渠道拓宽了产品市场。为 10 村采购 6 万余元水泥，支持 10 村对


                 受灾的堤坝、道路进行维修。购置价值 2 万元办公设备送至 10


                 村村委会，有效缓解 10 村缺少办公设备的问题。


                       （五）后续精准扶贫计划

                       2021 年公司及所属企业将持续对口帮扶单位制定精准扶贫


                 计划：一是宣传和营造脱贫光荣社会氛围，激发贫困群众自立自


                 强、勤劳致富意识，增强贫困人口自我发展能力和脱贫人口稳定


                 增收能力。二是进一步整合扶贫资源，集中人力财力，实施好孝


                 心养老工程，形成尊老敬老的社会新风尚。三是积极实施防贫工





                                                            23














                 程，强化脱贫户监测管理，建立返贫预警和稳定脱贫长效机制，


                 确保已脱贫人员不返贫，收入有保障。四是完善脱贫不脱政策、


                 不脱支持、不脱帮扶、不脱考核等帮扶政策，重心不变，力度不


                 减，着力在产业发展、基础设施建设上下功夫，真正让贫困群众


                 得实惠、切实提高贫困群众生活质量。


                       2021 年公司将继续贯彻落实习近平总书记要求，不放松、


                 不停顿、不懈怠，继续加大脱贫攻坚力度，积极履行社会责任，



                 持续将扶贫各项工作抓实、抓细、抓落地，直至全部稳定脱贫。

                             第四章           对未来公司履行社会责任的展望



                       公司认为，企业社会责任是一项系统性的工程，践行企业社


                 会责任的过程是一个不断提高和完善的过程。


                       2021 年，公司将进一步完善社会责任管理体系建设，在公司


                 内部，将企业社会责任和可持续发展的理念融入公司决策和生产


                 经营的全过程，用企业责任的理念梳理公司的使命、愿景和价值


                 观，审视企业发展战略、经营模式和业务流程，将企业对利益相


                 关方和自然环境的责任纳入管理系统；对外，主动承担更多社会

                 责任和义务，进一步加强同各界的业务联系与合作，不断地为客


                 户提供满意的服务，积极开创经济发展、社会稳定、社区和谐的


                 新局面，进一步推行本地化雇佣和采购，促进当地社会、经济、


                 科技水平的全面提升。同时，以持续的优良业绩回报股东、奉献




                                                            24















                 社会，努力成为深受社会各界广泛认可的优秀上市公司。













                                                                 新兴铸管股份有限公司


                                                                            2021 年 4 月
























































                                                            25



