





                                                            2015 年度社会责任报告





















                                福建漳州发展股份有限公司




                                    2015 年度社会责任报告






















                                                二一六年四月















                                                             2015 年社会责任报告

                                                   前   言





                         2015 年度社会责任报告是福建漳州发展股份有限公司（以下简


                   称为“漳州发展”）发布的第九份社会责任报告。通过该报告，漳州


                   发展向利益相关者充分阐述 2015 年公司在履行社会责任所做的持续


                   努力。

                         上一期报告发布时间为 2015 年 3 月 31 日。报告发布形式同本报


                   告。


                   报告组织范围


                         福建漳州发展股份有限公司及其下属各子公司。


                   报告时间范围


                         漳州发展社会责任报告以年度报告形式发布。本报告时间为 2015


                   年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日。


                   报告数据说明


                         本报告披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，其他

                   数据来自公司内部统计。


                   报告参考标准


                         本报告编写参照《深圳证券交易所社会责任报告编写指引》，同


                   时突出公司的特点和行业特色。


                   报告审议情况


                         本报告经公司 2016 年 4 月 21 日召开的第七届董事会第四次会议


                   审议通过。




                                                           - 1 -








                                                             2015 年社会责任报告
                   报告发布形式


                         本  报  告   与  年   报  同  时   发  布   于  深  交   所  指   定  网  站   巨  潮   资  讯  网


                   （      http://www.cninfo.com.cn              ）      和      公      司      网      站


                   (http://www.zzdc.com.cn)。


                   报告联系部门


                         公司证券部


                         地址：福建省漳州市胜利东路发展广场  21 楼


                         邮政编码：363000


                         电话：86-596-2671753-证券部


                         传真：86-596-2671876






































                                                           - 2 -








                                                             2015 年社会责任报告
                                               第一部分  公司概况


                       一、基本信息


                  公司法定中文名称    福建漳州发展股份有限公司


                  中文名称缩写                      漳州发展


                  公司英文名称                      Fujian Zhangzhou Development Co.,LTD


                  股票代码                        000753


                  上市日期                        1997 年 06 月 26 日


                  法定代表人                       庄文海


                  注册地址                        福建省漳州市胜利东路漳州发展广场



                  公司网站                        http://www.zzdc.com.cn


                  总股本                         884,146,545 股


                         漳州发展是一家投资控股型上市公司，公司自上市以来，秉承“以

                   人为本、规范管理、创新发展”的经营理念，建立、健全法人治理结


                   构,完善各项规章制度，稳健经营。目前，公司旗下业务涵盖水务、


                   汽车贸易及房地产三大板块。2015 年，公司按照稳步推进、渐进发


                   展的思路，深化管理模式，严控风险，积极开展各项实体业务。继


                   2014 年成功完成非公开发行 A 股股票后，报告期内公司再次通过股


                   权融资形式，拟募集资金不超过 8.5 亿元，以期进一步夯实水务业务，


                   降低资产负债率，提升资本实力，本次非公开发行尚未获得中国证监


                   会的核准。


                         截至 2015 年 12 月 31 日，公司资产总额 38.22 亿元，净资产 13.15


                   亿元，实现总营收 31.22 亿元。


                                                           - 3 -








                                                             2015 年社会责任报告
                        二、社会责任管理


                         企业愿景――公司秉承“以人为本，规范管理，创新发展”的经


                   营管理理念，致力于成为漳州市城市化建设的主力军，成为资产质量


                   优良、管理体系和治理结构完善的优秀上市公司。


                         公司制定了符合自身行业特色的《社会责任制度》，公司严格按


                   照相关法律、法规的要求，积极承担对股东、债权人、职工、消费者、


                   供应商、社区等利益相关者的社会责任，努力促进经济发展与资源、


                   环境相协调，实现可持续发展。



                                      第二部分  股东和债权人权益保护




                         2015 年，公司准确、及时、完整的披露信息，公平、公正对待

                   所有股东和债权人，确保股东和债权人充分享有法律、法规、规章所


                   规定的各项合法权益。


                          一、公司治理结构


                          公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及《上


                   市公司治理准则》等法律法规的要求，致力于健全公司各项制度，强


                   化内部控制建设，完善公司治理结构，提升公司整体治理水平。


                         报告期内，公司股东大会、董事会、监事会与管理层严格按照相


                   关法律法规及《公司章程》的规定，做到权责分明、各司其职、有效


                   制衡、科学决策、协调运作。2015年，公司共召开4次股东大会，审


                   议通过24项议案；召开12次董事会，审议通过45项议案；召开8次监


                   事会，审议通过28项议案。以上会议的召集、召开、表决程序均符合




                                                           - 4 -








                                                             2015 年社会责任报告
                   《公司法》、《公司章程》及“三会”议事规则等规定，公司董事、


                   监事列席了历次股东大会，并对所有股东大会开通了网络投票表决方


                   式，有效保障了全体股东特别是中小股东的权益。


                         2015年5月，公司在《公司章程》规定的时间内完成2014年利润


                   分配预案：以资本公积金10股转增7股；董事会在股东大会的授权下


                   对《公司章程》的相应条款进行修订，并完成工商变更手续。


                         因公司控股股东福建漳龙集团有限公司及实际控制人漳州市国


                   资委无法确定公司新一届董事会、监事会的候选人选，公司董监事会


                   换届选举迟迟未能推进，公司于4月4日及9月1日在指定媒体就延期换


                   届选举事项做了说明公告。经多方沟通与推动，2015年11月公司顺利


                   完成第七届董监会换届选举，实现平稳过渡。

                         截至报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公


                   司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件的规定。


                          二、股东利益维护


                         （一）利润分配。公司重视对股东的长期回报，平衡现金分红


                   和公司发展所需资金关系，制定合理的利润分配政策。2015 年 4 月


                   24 日公司召开的 2014 年年度股东大会审议通过《2014 年利润分配预


                   案》，具体为：以 2014 年 12 月 31 日公司总股本股为 520,086,203 基


                   数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 7 股，转增后公司总股本


                   增加至 884,146,545 股。该次权益分派方案于 2015 年 5 月 6 日在《公

                   司章程》规定的时间内实施完成。


                         公司最近三年的现金分红安排符合《公司法》和《公司章程》的




                                                           - 5 -








                                                             2015 年社会责任报告
                   有关规定，且与公司股东大会审议通过的现金分红具体方案相符。公


                   司通过切实合理的分红方案，积极回报股东，使广大股东共享公司发


                   展利益。


                         （二）稳定股价。2015 年 7 月，针对 A 股市场出现非理性下跌，


                   为维护资本市场稳定，维护全体股东的利益，公司控股股东福建漳龙


                   集团有限公司基于对公司未来发展前景的信心及对公司价值的认可，


                   提出十二个月内增持不超过公司总股本的 2％；公司于当日发布公告，


                   增强投资者信心。


                         （三）解除限售。2015 年 10 月 21 日，公司 2014 年非公开发行


                   A 股股票发行对象宝盈基金管理有限公司、华宝信托有限责任公司、


                   诺安基金管理有限公司、兴证证券资产管理有限公司、上海证大投资

                   管理有限公司合计持有的 120,326,510 股限售股份 12 个月期限届满；


                   公司及时与保荐机构、深交所及结算公司沟通，办理解除限售手续，


                   保证上述股份承诺期满后及时上市流通。


                         （四）募集资金使用。公司严格按《募集资金使用管理办法》的


                   要求管理和使用募集资金，实行专户存储及三方监管，按时归还暂时


                   补充流动资金的闲置募集资金；同时在各定期报告中如实披露募集资


                   金的使用情况。2015 年度公司募集资金存放、使用、管理及披露不


                   存在违规情况。

                         三、信息披露及投资者关系管理


                         公司严格按照上市公司有关法律、法规和《公司章程》规定，做


                   好定期和临时信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完




                                                           - 6 -








                                                             2015 年社会责任报告
                   整和公平，利于公司股东和债权人及时了解、公司的经营动态和财务


                   状况以及所有重大事项的进展情况。2015年度，公司共发布公告文稿


                   124篇，包括年报、半年报、季报及其他临时性公告，并及时在公司


                   指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资讯网及公司


                   网站上披露。


                         报告期内，公司严格按照《接待和推广工作制度》要求，以维护


                   投资者角度出发，特别是中小投资者的合法权益，通过深交所互动易


                   平台、公司网站投资者互动专栏和公司电子邮箱等方式，及时回复投


                   资者的提问，做到有问必答；认真听取投资者的意见建议，保持与股


                   东有效的沟通渠道；认真接待研究机构实地调研、投资者的来电来访


                   等，对公司业务发展方面的问询在已公开披露信息范围下认真答复，

                   让投资者及时了解公司的发展经营情况。


                        四、维护债权人利益方面


                         公司一贯秉承诚信经营的原则，在确保公司财务稳健与公司资产


                   资金安全的基础上，高度重视对债权人的合法权益保护；严格按照与


                   债权人签订的合同履行债务，在重大经营决策过程，充分考虑了债权


                   人的合法权益及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，确保


                   债权人及时知悉公司的经营情况。


                         2015 年 1 月，公司子公司水务集团完成 1.5 亿元中小企业私募


                   债的回售；11 月 19 日，公司完成 3.5 亿元 2014 年第一期短期融资

                   券的兑付；12 月 7 日，完成“14 漳发债”第一年利息的兑付。公司


                   发行的各类债券均按时完成兑付或回售，公司到期贷款亦按时还本付




                                                           - 7 -








                                                             2015 年社会责任报告
                   息，没有出现逾期和延迟还款的情况。




                                                 第三部分  员 工



                         公司历来严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法规的


                   规定，依法保护员工的合法权益，不断完善包括薪酬体系、绩效机制、


                   社保、医保等在内的薪酬与福利制度，保障员工依法享有劳动权利和


                   履行劳动义务，维护员工合法权益，关怀员工的工作生活，为员工提


                   供良好的工作环境和更好的发展机会。


                          一、人力资源管理


                          公司已建立完善的制度，规范员工的聘用、薪酬、培训、升迁、


                   解职或退休等方面的用人机制，坚持公开、公平、公正的选人用人原则，

                   建立企业战略和员工发展相结合的绩效管理制度。公司均与每位员工签


                   订并履行劳动合同，为员工缴纳五险一金，并实行企业年金制，确保员


                   工利益得到最大的保障。2015年，公司不断建立和完善绩效考核体系，


                   在绩效考核上加大力度，实行月绩效考评机制，从而保证公司员工的优


                   秀劳动成果及时得到肯定。全年公司无劳动争议事件发生。


                          公司近五年员工人数情况如下图所示：
























                                                           - 8 -








                                                             2015 年社会责任报告

                                                        员工总数


                             2500


                             2000


                             1500



                             1000                                                        2039
                                                                            1889
                                       1506        1431         1613
                              500


                                0
                                      2011年       2012年        2013年       2014年        2015年


                        二、工作与生活


                       （一）保障员工安全：公司始终注重对员工的安全教育与培训，


                   通过各种措施保障员工工作生活的健康与安全。按贯彻“谁主管、谁

                   负责”的原则，年初公司就制定安全生产年度计划并与各子公司签订


                   《年度安全生产责任书》，制定并实施《漳州发展 2015 年下属企业安


                   全生产目标责任制考核细则》，同时督促各子公司将安全目标责任进


                   一步细化到各自下属单位、部门，分解到每一位员工。公司实行安全


                   生产一票否决制度，将安全责任与各子公司的业绩实行挂钩，扩大安


                   全工作在业绩考核中所占的分值比重，确保了各项安全生产责任得到


                   有效落实；同时认真研究制定应急救援演练《工作计划》和《实施方


                   案》，组织各子公司积极开展了应急演练，提高应急救援的整体反应

                   能力和指挥水平。


                         全年公司无任何安全事故发生，并以优异成绩通过了 2015 年漳


                   州市国资委的年度安全考核，充分保障了员工的人身财产安全。




                                                           - 9 -








                                                             2015 年社会责任报告
                       （二）注重员工职业发展。公司始终将员工个人发展规划摆在了


                   重要的位置，积极开展员工培训，鼓励和支持每位员工根据自身不同


                   需求参与相关机构举办的各类培训，帮助员工不断进步与自我完善，


                   不断提升自身价值，为职工发展提供更多的机会。公司漳龙集团每年


                   召开年度表彰大会，对过去一年中有各种突出表现的集体和先进工作


                   者进行表彰和奖励，并在《漳龙报》中刊登“先进集体、先进个人”


                   专刊，充分调动广大员工的积极性、主动性。


                       （三）鼓励员工参与企业管理平台。2015 年 11 月，公司完成第


                   七届监事会换届选举，公司第七届监事会共 5 名监事，其中 2 名为职


                   工监事，由公司职工代表大会民主选举产生，发挥员工在公司经营管


                   理中的积极作用。同时，公司还充分发挥工会的桥梁作用，及时反映

                   职工心声，调动职工的积极性和创造性，构建企业与员工之间和谐稳


                   定的关系。


                       （四）关怀员工生活。为了提高员工的幸福指数，公司不仅办好


                   职工食堂；做好夏季防暑降温工作；定期安排员工进行身体健康检查；


                   还通过生日祝贺、伤病必访、婚丧必访等多种形式对员工进行人文关


                   怀，让员工体会到公司的温暖，营造温馨和谐健康、向上的工作氛围。


                   2015 年度，公司还积极组织员工参与漳州市国资委举办的漳州市市


                   属重点国有企业第一届职工运动会；并组织了漳龙好声音、拔河比赛、


                   篮球比赛、羽毛球比赛等丰富多彩的文体活动，得到了广大员工积极

                   支持和参与，增加员工之间的协作能力与团队精神，提高企业的凝聚


                   力和向心力。




                                                           - 10 -








                                                             2015 年社会责任报告
                                    第四部分 供应商、用户和消费者权益保护




                         公司始终坚持诚信经营、互利双赢、用户至上的经营理念，把供


                   应商、用户和消费者的利益放在首要位置，诚信、互利、平等的对待


                   每一个供应商，将用户和消费者的需求作为一切工作的出发点和落脚


                   点，力争成为一家信得过、品质优、服务好的优质企业。


                         一、供应商权益保护

                         公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商


                   和客户建立长期稳定的战略合作关系，不断完善采购流程，推行公开


                   招标等机制，实现供应商优胜劣汰。为了从根本上杜绝商业贿赂，使


                   供应商的正常权益得以维护，公司严格执行《内部控制手册》，审计


                   部定期对下属子公司进行内部审计，加强监督，确保在采购、对外招


                   投标、产品经销等方面严格按照法律法规和制度施行。公司尊重供应


                   商的合理报价，以求得合作共赢，共同发展。


                         二、用户和消费者权益保护


                         公司历来重视客户的需求，“想客户之所想、急客户之所急”已

                   经成为公司经营服务的行动准则。


                       （一）水务业务


                         1.加强水质监测，保证饮用水安全。公司水质监测部门严格执行


                   国家卫生部、建设部等有关生活饮用水水质标准和检测方法，对水源


                   水、出厂水和管网水进行质量控制，密切监测水质动态指标并及时反


                   馈，全年受检水样超过 3000 个，检测数据超过 30000 个，完成 11 批


                   次净水剂检验，为水厂生产提供强有力的数据支持。2015 年市区新


                                                           - 11 -








                                                             2015 年社会责任报告
                   增惠民花园水质监测点，现管网水质监测点达到 20 个。


                         2.完善收费系统，优化服务流程。2015 提水务集团实现了支付宝


                   第三方平台缴交水费，方便用户网上缴费，获得用户的一致好评。今


                   年，公司新增农商银行的水费代扣代缴业务合作；营业大厅新增两台


                   自助缴费机，用户持任一家银行的银联卡就可在自助设备上缴纳水


                   费，给用户带来极大的便利。


                         3.加强管网维护，提高抢修及时率。全年管网抢队修共出动抢修


                   1449 次（其中 DN100 管道以上 177 次，自查 75 次，维修、更换消


                   防栓 55 只），通过富有时效的抢修，较好完成了管网维护任务。为避


                   免水资源流失，提高供水压力，售水分公司和漳浦水务在日常自主查


                   漏的基础上，聘请了专业机构进行漏水点探测，今年共查明暗漏点市

                   区 78 处，漳浦 21 处，已全部修复。


                       （二）汽贸业务


                         公司汽贸业务现经营品牌主要有一汽丰田、长安福特、东风本田、


                   观致、上海通用雪佛兰、长安标致雪铁龙DS、东风悦达起亚、东南汽


                   车、广汽菲亚特及比亚迪等一、二线汽车品牌，分布于福建省福州、


                   厦门、漳州、南平和三明等地。公司各4S店均按照厂商的要求标准化


                   服务建设，福特品牌严格执行HPSS全球高效销售管理系统和


                   QualityCare售后全球管理及认证；一汽丰田秉承丰田汽车客户满意


                   度第一---CSNO.1的客户服务理念，推行丰田汽车4S中心管理模式，

                   引起丰田汽车联网零配件体系和产品；东本秉承“三个喜悦”的理念，


                   即“购买的喜悦”“销售的喜悦”和“制造的喜悦”；雪铁龙DS品牌以




                                                           - 12 -








                                                             2015 年社会责任报告
                   “敢超越，享无忧”为口号，以“尊享、品质、感动”为核心价值，


                   以“超越顾客期待，收获顾客愉悦”为服务理念，提供一对一管家式


                   服务、24小时特色预约、透明车间、竞技速保、服务合同等五大人性


                   智能服务理念，关注客户用车过程中的每一细节，为客户提供最专业、


                   最快捷、最贴心的服务。


                         （三）房地产业务


                        2015 年，公司房地产业务开发项目主要有上江名都、晟发名都、


                   晟港名都、东南花都项目、“漳发?尚水名都等项目。

                         1.欣宝房地产--上江名都项目。上江名都项目是漳州古城区之所


                   在，具有千年的文化底蕴，小区依江而居，是集江景、休闲、娱乐、


                   观光为一体的江滨高尚生活社区。今年，上江名都项目交房验收的各


                   项工作已基本完成。截止至 12 月，楼盘总体签约率为 93.1%。


                         2．晟发房地产―晟发名都项目。晟发名都是公司打造的商住项


                   目，立志打造靖城首个高尚住宅小区。项目总占地 200 多亩，总建筑


                   面积约 30 万平方米，由别墅、花园洋房、多层、小高层、高层建筑


                   组成。晟发名都作为南靖高新技术产业园区的生活配套，是一个特色


                   鲜明、生态优良、居住和环境协调发展的高品质生活小区，区内配有

                   一站式购物中心、风情商业街和双语幼儿园等，是一个集居住、购物、


                   休闲、教育等功能完备的大型园区。今年，晟发名都引进了“立人小


                   哈佛”合办幼儿园开园并迎来近百名学前小孩、二期花园洋房交房、


                   新华都超市等多个商家开业，完善了小区配套，提升项目品质。2015


                   年“晟发名都”被县工商部门推荐为 15 年度漳州市‘守合同重信用’




                                                           - 13 -








                                                             2015 年社会责任报告
                   单位候选名单。


                        3.信禾房地产―晟港名都项目。“漳发?晟港名都”房地产开发


                   项目坐落于漳州招商局经济技术开发区――招银港区，它是国家级经


                   济开发区。项目周边汇集了厦大漳州校区，厦大附中，厦大附小等优


                   质教育资源。同时距离规划中的厦漳海底隧道仅 10 公里，项目拥有


                   优美的景观资源，完善的教育资源及便捷的交通设施。2015 年，漳


                   发・晟港名都开发项目前期准备工作已完成，一期正在施工。


                        4.东南花都项目。福建东南花都商住房地产开发项目位于漳浦县


                   官浔镇溪坂村东南花都花博园旁边，距离漳州市区约 22 公里，距离


                   厦门岛内约 70 公里，距离漳浦县城约 28 公里。项目用地南侧以南溪


                   为界，临东南花都景区及溪坂村，西侧临龙溪山庄，北侧临东南花都

                   酒店和高尔夫球场地块，东侧均为山地。公司将把该项目打造成国内


                   知名的生态旅游、休闲度假、养老健康的绿色生态社区。


                         5.诏发置业--尚水名都项目。漳发?尚水名都房地产开发项目位


                   于诏安县重点开发的江滨新区核心区域内，是诏安县截止目前为止推


                   出唯一的滨江地块。地块东临东溪和江滨公园、西临正在建设中的北


                   湖公园、南临旧城关、北临规划中的新行政中心和新国道。地块处于


                   沿江、沿湖第一排，交通便利、地理位置和自然环境十分优越。据有


                   关政府部门统计，在 2015 年诏安县住宅房地产开发项目中，漳发尚


                   水名都投资总额、认购率、楼盘影响度三项指标均位于诏安县第一位。



                                        第五部分  环境保护与可持续发展






                                                           - 14 -








                                                             2015 年社会责任报告
                         公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有


                   关规定，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。


                         一、提高环保意识，营造绿色办公环境


                         公司严格按照国家标准使用节能环保的材料，鼓励办公用品办公


                   家具的重复使用、循环使用；办公用纸也均双面打印模式，节约用纸


                   杜绝了浪费。积极推进信息化建设，推广无纸办公。公司一律使用OA


                   办公系统进行文件审批、信息共享，充分利用现代信息技术手段，推


                   进公司办公无纸化，大大节约了公司办公成本，节省了纸张耗费。同


                   时公司车队对日常行政车辆、接待车辆、查勘车辆进行统一调配，制


                   定部门派车申请流程，严禁公车私用 ，充分有效利用公司车辆，减


                   少出车概率，缓解交通压力，努力为城市低碳环境尽一份职责。

                          二、提高污水处理能力，促进节能减排


                          2015年，污水处理公司定期对所有的自控设备及仪表进行维护、


                   保养；定期对池子进行检修清洗；增设进水水质24小时混合取样器，


                   大大提高化验结果准确性。同时，加强各工艺段的巡视和水质的监


                   测并进行水质分析研究，及时对各工段的工艺参数进行调整；并


                   及时处理进、出水口取样泵故障、PLC故障、加氯间通讯故障，流量


                   计等故障，保证在线仪表及自控系统正常运行。处理后的水质基本上


                   都能达到《福建省城镇污水处理厂运行管理标准》的要求排放，较好

                   了完成了节能减排任务。


                         2015 年，东墩污水处理厂（一期）、平和县第二污水厂新建工程


                   项目的建设及漳浦污水厂二期扩建项目基本完成；靖城南区污水厂新




                                                           - 15 -








                                                             2015 年社会责任报告
                   建工程项目正在进行地质勘察、初步设计及概算相关工作，新建扩建


                   项目投入使用将大大提高市县区的污水处理能力。


                         三、房地产开发及建筑工程施工，注重环境保护


                         2015 年，公司旗下房地产业务均严格遵照国家各项要求与标准


                   进行操作，建设项目均依据程序编制建设项目环境影响评价报告书，


                   在取得政府相关许可证批文后开工建设。同时，公司通过各种措施和


                   途径，努力减少施工对周围环境的影响。在施工期间，公司加强对工


                   程现场的管理，对于施工现场的废弃物，做到集中收集，及时处理；


                   建设期间严格控制施工时间，不在午间和夜间规定的时段内施工，减


                   少施工噪声对周围居民的影响。



                                        第六部分 公共关系和社会公益事业



                         公司始终践行自身肩负的社会责任，通过不断地壮大企业规模带


                   动更多的就业机会；同时积极主动参与社会公益事业，促进社会的和


                   谐稳定。


                          一、遵守有关法规，履行纳税人应有义务


                         公司作为漳州地区纳税大户，多年来依法按时缴纳税款、积极履


                   行缴税款的义务；努力回报社会。依法进行税务登记、纳税申报，并


                   按有关规定提供报表和资料，没有隐瞒和弄虚作假。2015 年公司累


                   计缴纳各种税金 9562 万元，为地方财政税收作出了较大贡献，有力


                   促进社会经济发展,做出了重要贡献。公司近五年纳税情况如下图所


                   示：




                                                           - 16 -








                                                             2015 年社会责任报告

                                                    纳税总额（万元）
                        18000
                                                               16975
                        16000
                        14000
                        12000                                              12141
                        10000                                                         9562
                                                   8909
                         8000
                         6000
                                       4717
                         4000
                         2000
                            0
                                  2011年       2012年       2013年       2014年       2015年




                         二、完成市政管网及供水项目建设，保障供水安全


                         2015 年，水务集团结合市区道路建设，对新华西路（钟法路至


                   青年路）、修文路（新华北路至延安路）、前峰新村北区及市区老旧小

                   区宝珠园、和平里等 9 处住宅片区旧管进行改造，并新建龙江南路、


                   漳响路、迎宾东路等给水管，往东扩展了供水市场；同时对水仙大街


                   以南、丹霞路以东的片区的供水方案进行研究，打通另一路供水通道，


                   提高了市区供水安全性。2015 年，漳浦水厂扩建项目已完工并投入


                   使用，水务集团也在加快市区二水厂及金峰水厂扩建项目建设，提高


                   水务的生产规模，以满足城市发展的需要。


                         公司历来高度重视履行企业承担的社会责任，将公司业务发展与


                   促进社会发展紧密结合，不断努力提升经营业绩，回馈投资者；积极


                   与政府部门、行业协会、监管部门、中介机构、客户及新闻媒体等社

                   会各界紧密合作，分享经验，主动承担起社会责任和义务。2016年，


                   公司将继续努力，不断提高履行社会责任管理意识，将社会责任贯穿






                                                           - 17 -








                                                             2015 年社会责任报告
                   于生产经营的每一环节，促进公司与社会的和谐发展。










                                                                     福建漳州发展股份有限公司



                                                                                        二○一六年四月二十三日



































































                                                           - 18 -


