






                   证券代码：000756                                    证券简称：新华制药



                                       山东新华制药股份有限公司H股公告


                        本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确和完整，没有任何

                   虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。



                        本公告是根据《深圳证券交易所上市规则》 第 15.1条的规定所做的同步披露

                   公告。



                        山东新华制药股份有限公司于2021年4月26日在香港交易及结算所有限公司

                   披露易网站（https://www.hkexnews.hk）及本公司网站（http://www.xhzy.com）

                   刊登《2020年社会责任报告》，后附为有关公告之中文版，以供参阅。





                                                                                                           山东新华制药股份有限公司董事会

                                                                          2021 年 4 月 26 日









































                                        2020 年社任蟾



                                           （根交所要求制）


































                                         山|新A制股份有限公司


                                                    2021 年 4 月
























                                                      目        

                   第一部分 _}篇                 明                                                       2
                                            P於本蟾                                                    2
                                            公司介                                                     2
                                            社任w系                                                   4
                                            2020 年度公司@得的企Isu                                         5
                   第二部分 公司I治理  公司治理Y                                                               6
                                            理念w系                                                     7
                                            I成果                                                     7
                                            瓤乇O督                                                     8
                   第三部分 社效                安全生a                                                    10
                                               安全管理w系                                               10
                                               安全管理措施                                               10
                                               安全文化建O                                               12
                                               安全培                                                 12
                                               安全z查活                                               14
                                            社I                                                    14
                                               a品|量保C                                               14
                                               K端N售渠道化                                             15
                                               c投Y者、客艏肮商PS                                        16
                                               科技新                                                 19
                                               反腐倡廉                                                 20
                                            T工嘁姹Ｗo                                                  21
                                               就IC                                                 21
                                               T工y                                                 22
                                               法律法                                                 22
                                               T工健康                                                 23
                                               I培及l展                                              24
                                               T工文化生活                                               25
                                            社公益                                                    26
                                               公益捐助                                                 26
                                               社^活                                                 28
                                               涮厥馑品,承大                                        31
                   第四部分 h境保o                Y源C合利用                                                  32
                                            h保升                                                    33
                                               三U治理                                                 34
                                               袢〉拇胧┡c取得的成果                                          36
                                               h保宣                                                 36
                                            社O督和示                                                 37
                   第五部分 未碚雇                                                                        38
                   第六部分 }c回                                                                       39
                   本蟾嬷敢及索引                                                                         40




                                                               1











                                                  第一部分 _}篇


                        一、明
                        本公司及其董事全w成T保C本蟾热莸恼、蚀_、完整，]有假


                   d、`性述或重大z漏。



                        二、P於本蟾

                        本蟾媸巧|新A制股份有限公司（“公司”）l训牡谖宸萆任

                   告，比^M的U述了本公司 2020 年 1 月 1 日至 12 月 31 日履行社任的

                   各N表F（部分所事超出蟾嫫诠），Y 2020 年全年成果以及展望未

                   砩任的l展目恕

                        本蟾嬉深圳C券交易所《主板上市公司\作指引》、香港交所《h

                   境、社及管治蟾嬷敢》,⒄赵Y委《P於中央企I履行社任的

                   指б庖》等指引制。蟾人涉及的以及案例引用均碜造豆司及子公

                   司的相Py和案例。所涉及的均碓挫兑呀l训墓司 2020 年

                   全年I公告，蟾嬷兴提及挝痪以人民榛本量。

                        本蟾娣e以中文及英文，如中英文有任何差，概以中文樽肌蟾
                   力求客^、完整，但受到NN客^因素限制，社任披露y免有未M如人意之

                   ，真\g迎您通^本蟾娼Y尾提供的M方式回意c建h，椭我的

                   社任披露工作不喔倪M，日臻完善。

                        本    告  以    子  形  式  l    ，  欲  @  取    告    子  版  ，    登    巨  潮  信  息  W  站

                   （www.cninfo.com.cn）、香港交所W站（www.hkex.com.hk）或者本公司官W

                   （www.xhzy.com）下d查看。



                        三、公司介

                        公司的前身是 1943 年成立於z|抗日根地的山|新A制S，是戎

                   c骨执笮椭扑企I、洲主要的解徭痛物生ac出口基地，以及戎

                   要的心X血管、抗感染及中猩窠等物生a企I。在然工及t行

                   I具有^高的地位和影力。公司是 A 股、H 股上市公司，是中t工I十佳

                   技g新企I，中制工I 50 。目前旗下有 13 家控股子公司，主要子公司
                                                               2











                   包括：淄博新A―百利高制有限任公司（ “百利高公司”）、新A制（

                                                 ）
                   光）有限公司（“酃夤司” 、 山|淄博新_制有限公司（“新_公司”）。
                        目前，公司化W原料年生a能力 4 f，t中gw 50 f，固wu


                   280 |片（粒），注射 10 |支。安乃近、布洛芬、阿司匹林、氨基比林、左
                   旋多巴、安替比林等 6 原料主品N市子新试谌球名列前茅，吡哌酸、

                   丙安替比林、巴比妥、戊巴比妥、三苯p脒、RA子素、乙氧苯柳胺、斯R

                   黑克等 8 原料重c品N泉家生a，在全具有很的影力。

                        公司I之初，始K猿旨夹g第一、|量第一，奉行“a品|量P系企I

                   生命，品|量P系人的生命”的|量理念，生a上腊奄|量P，精益求精。公

                   司是仁准彝ㄟ^ ISO9001、ISO14001、ISO10012 三JC的t化工企I，所

                   有在a原料a品、u┬途已通^ GMP JC，截至本蟾姘l布之日茶|、布

                   洛芬等 18 a品通^了美 FDA JC，茶|、阿司匹林等 11 a品@得了W洲

                   COS C，咖啡因a品通^了美用舻纳任JC、h境JC，以及中食

                   品安全w系（HACCP）JC。同r有多a品在俄_斯、印度等家完成了]浴


                        公司建有^橥涞目蒲虚_lw系，家高新技g企I、家火炬

                   重c高新技g企I，碛惺着家企I技g中心和博士後工作站，在韧行
                   I首aW研模式，c 50 多家科研C_展深哟魏献K取得若干科研成果。

                   目前碛家一新文 8 ，“1-氯乙基-4-丁苯酮的G色合成”，“u

                    4―甲醯氨基安替比林的新工”目@得山|省＠金；“咖啡因生

                   a^程中活性炭的再生回收工及其b置”@得淄博市＠二等；“布洛芬Y

                   晶的u浞椒ā鄙罅 22 弥＠K已通^初u入。“新A牌”商

                   是中Y名商耍是商詹恐攸c培育和l展的出口品牌。

                       本公司碛薪 80 年l展v史，公司已形成化W原料、tu┖歪t中

                   gw三大aI板K，具有部、一分S、二分S、酃猓ㄐ氯A）、高密（新A）

                   五大aI@^，五大@^相互射、莼パa。公司建立了由t中gw至高|

                   量品的完整aI，碛休^的a品配套能力。公司远ú灰频刈呖Wl展、

                   H化l展之路，裙Γ拓市觯{Y，增效益，力又好又快l展。




                                                               3











                        四、社任w系



                        1、社任
                        公司始K猿帧氨Ｗo健康、造福社”的企I使命，始K⑸任穿在

                   公司的r值w系和理念w系中，墓司I、r值F、社影以及h保效

                   等方面M行社任，在全公司上下_展社任管理`活樱力求F

                   全面覆w、履行充分、日益完涞纳任目耍以期推悠I的可持ml展。



                        2、激C制

                        公司一系列罟芾硪定m出_，成了社任管理激C制K持m、

                   有效的绦校公司召_了 2020 年度表彰畲，出Y 3,586 f元重在I

                   I、科技研l、安全生a、能h保、人文l展等相P方面做出突出I的F

                   及人，公司履行社任的一切行蛹俺晒予以充分肯定。激C制的建

                   立和逐步完善，使公司淞⒘说湫桶樱槠I社任的履行起到了非常eO

                   的作用。公司 2017 年推出的第一期T工持股已於 2020 年 10 月 13 日解除限

                   售，公司於 2018 年推出的股票期嗉钣於 2020 年 12 月 28 日等待期M，
                   行l件成就，在第一行嗥冢共 184 名激ο蠛嫌行 550.8 f股股票期


                   啵通^激钣的施，有利於吸引和留住秀人才，充分{T工eO性，
                   有利於公司Lhl展。



                        3、利益相P方

                        多年恚公司始Kc各利益相P方保持和C互信、合作共A的PS，c各方

                   保持、eO、车贤ǎ造企I韧獠坷益相P方r值的持m提升，努

                   力F公司c各利益相P方之g共融、共用、共A、共s的和Cl展模式。



                        4、韧獠康贤C制

                        公司通^建立完善、车炔贤W路，搭建了全方位、立w化的炔

                   通平_，以F各社任履部T的信息鞑ズ陀行贤ǎ做到了及r接受

                   信息，eO回}的炔贤C制。在ν獠康贤ㄖ校公司及r通^公共W


                                                               4











                   路、主流媒w、公司W站信息So等方式ν獍l焉任履行情r，公司的管

                   理右卜eO通^⑴c大型活印h，⑴c新媒w互拥确绞ν馀露公司的

                   社任履信息。


                        五、2020 年度公司@得的企Isu

                        1、山|省抗粜鹿诜窝滓咔橄冗M集w

                        2、2019 山|＠新企I百

                        3、生物taI企I

                        4、2020 年度山|省u造I高端品牌培育企I

                        5、2020 年度中化W制行I工I企IC合力百

                        6、2020 年度中化W制行Iu┏隹谛秀企I品牌

                        7、2020 年度中化W制行Ih保、G色制特O

                        8、2020 年度中化W制行I原料出口型秀企I品牌

                        9、2020 年度品牌影力

                        10、2020 年度山|省“品|”建O示企I

                        11、2020 年度全省石化t系y“十佳工信的工之家”
                        12、舒泰得和保a品上榜“山|知名品牌”






































                                                               5











                                      第二部分 公司I治理



                         一、公司治理Y


                        公司按照Fr有效的《公司法》、《C券法》、《上市公司治理t》、《上
                   市公司股|大t》、交所《C券上市t》、深交所《股票上市t》等

                   法律法及有P文件要求，建立了股|大、董事、O事和理釉鹊耐

                   善的法人治理Y。

                        股|大是公司的最高嗔C，《公司章程》及《股|大h事t》

                   公司股|大定清晰，h事t明_，保C了股|大的高效\作和

                   科WQ策，_保所有股|特e是中小股|享有平等地位，行使自己的嗬。

                        董事指Ш皖IЧ司事眨制定策略方向及立目撕I瞻l展

                   。董事栏癜凑铡豆司章程》、《董事h事t》等制度，在定

                   刃惺菇IQ策啵K炔靠刂浦贫鹊慕立健全和有效施，So公司的

                   整w利益。

                        O事各位O事栏癜凑铡豆司章程》、《O事h事t》等制度的定

                   履行，z查公司的涨r，Χ事、理和其他高管理人T履行的

                   合法合性M行O督，K立l表意。
                        公司理迂绦卸事通^的策略、目撕陀。公司理痈《公

                   司章程》及《理h事t》的定公司生aI工作，M施董事

                   Qh，K向董事螅接受O事O督。

                        公司秉承“效向、流程科W”的管理理念，完善炔抗芾C制，提高公

                   司\I效率，CO立、程序管理、法律法制定等各方面切提高公司的

                   Q策水剩栏褚《公司章程》、《股|大h事t》、《董事h事t》、

                   《O事h事t》、《各I委Th事t》以及公司相P炔靠刂浦贫鹊

                   定，合理O炔抗芾碇贫龋有效_保股|大、董事、O事、理又

                   慎Q策和\作，切So公司股|和嗳说暮戏嘁妗⒉嗤晟坪鸵公

                   司的M行椋有力推M公司I樟己瞄_展和定\行。





                                                               6











                        二、理念w系
                        管理理念           效向、流程科W

                        I理念           着眼未怼⒑献鞴糙A

                        l展理念           以|量榘l展的基A，以新榘l展的恿
                        新理念           持mM步、超越自我、追求更好
                        |量理念           a品|量P系企I生命、品|量P系人的生命

                        安全理念           安全是T工幸福的保障，安全是企I效的基A

                        h境理念           h境保o是新A生存和l展的生命
                        人才理念           以德x人，德才兼洌人各有才，人M其才

                        W理念           我W，我M步


                        三、公司I成果

                        2020 年，本公司及其附俟司（“本集F”）eOπ鹿谝咔樾n簟⑹

                   龈加〉戎T多因素影，抓C遇，大力推M大u鹇浴H化鹇浴⒋

                   研l鹇裕狠抓目建O、炔扛母锛盎A管理，夯基A，本集F\I|量持

                   m提升，主要I指F新突破，全年I目巳枕利完成。

                        2020 年本集FFII收入人民 600,559 f元，同比增幅_到 7.13% 利
                                                                                                 ，
                   ~_到 41,164 f元，增幅_到 7.93%，年度裙司H上U金_到 37,630

                   f元。公司v碛兄良好的信用等ur，c工商y行、建Oy行、rIy行、

                   M出口y行、招商y行、中信y行、dIy行等多家金融C保持良好PS。

                                                                                       挝唬|元
























                                                               7











                      四、瓤乇O督

                        公司全面芈家政部等五部Tl训摹镀I炔靠刂苹本》、

                   《企I炔靠刂用指引》和《企I炔靠刂圃ur指引》，成立了瓤毓ぷ餍〗M，
                   Y合公司炔靠刂乒芾碇贫群驮urk法全面炔靠刂圃ur的施^程。

                        1、不嗤晟乒司的瓤伢w系

                        公司在全面LU管理的框架下，不嗤七M和完善炔靠刂企w系建O，控制

                   涵w公司所有PII樟鞒毯褪马，K重cP注重要I挝弧⒅卮I帐马

                   和高LUI域，具有^可操作性，同rM足外部O管C的要求；公司栏

                   行《全面LU管理k法》，LU行B管理，定期Ayu估各NF存和在

                   LU，K制定相的炔靠刂Υ胧，_到了事前Ay、事中控制、事後修

                   的控制效果；年度裙司通^制度建O等措施不嗤晟瓤伢w系建O，如推行公

                   司炔工作驶、制定《`I投Y任追究施k法》等，栏衤

                   各瓤卮胧，保C公司的健安全\行。



                        2、_展瓤ｍz查

                        _展瓤ｍz查，是瓤毓芾淼闹匾h。公司δ腹司及下僮庸司的
                   瓤伢w系建O及绦星rM行z查，及rRe企I瓤乇∪醐h，揭示LU[患，

                   不嗟耐晟破I瓤刂贫龋推M企ILUw系的建O。

                        公司在 2020 年度龋由部T款^，各子公司生aI、詹康认嚓P

                   人TM成工作M，M多次炔ｍz查工作，其中包括子公司生aI全面

                    3 、任 2 ，工程等，另外_展了Ω挝弧⒏髯庸司的
                   IN信用LU和“三金”子霉芾砬rｍ以及招待M管理情rｍ，

                   z查M人Tι鲜I蘸褪马的瓤仫LU，做出了合理有效的ur，K督促各

                   相P部TM行改M和完善。
                        2020 年度檫M一步加工程管理，控制造r，部_展了工程瓤、

                   Y算和重大目跟，K在日常工作工程施工和O褓的招吮r

                   M行^程O督，工程合同M行，做到了工程目全覆w。

                        依《炔t》和公司，eO⑴c瓤亟ㄔO，M_展瓤

                   ur；按照全面LU管理要求，M_展了 2020 年公司全面LU辨Ru估工作，
                   通^有效辨R、全面分析、量化ur，掌握了LU的分亚r和影程度，M


                                                               8











                   相P挝恢贫ㄏ的管理策略和Ψ桨福O定了A警指耍持m深化了全面L

                   U管理工作。


                        3、eO落瓤卦ur

                        公司聘信永中和事账公司炔矿w系M行全面立K出具

                   o保留意的《2020 年度炔靠刂蟾妗贰蟾嫫龋公司{入ur

                   鹊I蘸褪马均已按照瓤卦ur的意M行改M和完善，在炔靠刂迫粘１O

                   督和ｍz查的基A上，公司截至 2020 年 12 月 31 日的炔靠刂频脑Oc\

                   行的有效性M行ur，完成了年度瓤亟ㄔO的各工作，K及r向立核委

                   T筮M展r。公司的炔靠刂圃ur蟾娼董事hh批准後已於

                   2021 年 3 月 31 日ν馀露。























































                                                               9











                                                   第三部分 社效



                        一、安全生a


                        公司^m秉承“安全是T工幸福的保障，安全是企I效的基A”的安全理
                   念，化企I各安全任w系建O，囊章制度、M保障、l件保障、教育

                   培、O督z查和安全文化宣鞯确矫娌嗌罨安全生a理念，2020 年度公司

                   利通^了安全生aS可CQC；被家急管理部推]椤半p重A防w系建O”

                   家c挝,利通^各政府谭z查。

                        1、安全管理w系

                        本公司高度重T工I安全c健康，栏褡袷亍吨腥A人民共和安全生a

                   法》、《中A人民共和I病防治法》、《中A人民共和消防法》、《生a

                   安全事故急l例》、《山|省安全生al例》及《淄博市安全生al例》等法

                   律法，KC施《山|新A制股份有限公司安全生a管理制度》。

                        公司安全生a任，建立了以公司董事L榭人的安全生a

                   任w系，年初分e_展了公司和g的安全方目舜疝q工作，通^c各

                   位一把手《Il生、安全目顺邪任》，T工c所在挝缓Il

                   生、安全目顺邪任，F全T安全承包任制，年底M行考核、公示，
                   油七M，任到人，推行施了生a系y管理人T安全履w量化u估，M一

                   步深化了“一p”建O，促M各人T安全的落。

                        在 2020 年，公司猿帧八娜管理”安全管理理念，牢固淞“安全第一”

                   的思想，以落樽ナ郑以LU管控楹诵模以基A化橹攸c，不嗵嵘

                   公司本|安全管控水剩公司安全驶建O及p重A防w系建O工作步推

                   M。2020 年我公司被山|省p重A防w系和安全驶管理w系融合u估

                   秀等，被家急部_定槿p重A防w系建Oc挝弧

                        2、安全管理措施

                        （1）安全例

                        公司每季召_一次安全例，由理M，通螽季安全生az查^程中

                   lF的}，K提出解Qk法，做到头置鳎有理有。




                                                               10



























                        (2)公司安全生aO湓O施的投入和建O情r

                        公司一直注重安全生a投入。2020 年安全技g措施投入人民沤 2,000 f

                   元，其中母公司安全生a投入s人民 1,629 f元。M施了降低生ab置L
                   U等，改善T工作Ih境，Ω黝[患的整改的相P工作，提升“芍攸c一重


                   大”b置的管控力度。公司完成安乃近浠、左旋多巴浠等 5 危U工的反
                   安全u估工作，形成反u估蟾妫K根u估蟾孢M行了危U工的 LOPA

                   分析。^m完善公司重大危U源平_建O，FΑ芍攸c一重大”O施\行情

                   r的三安全O管，每月\行情rM行通螅F精准c源管控，不嗵嵘b

                   置安全管控等，本|安全b渌蔬M一步提高。

                        (3)_展安全生a驶建O

                        eO探索安全生a管理新方法，公司建立起了安全驶w系，各N安全生

                   a章制度、安全操作程、公司管理Y料、技gY料、F鲇等文件能M足

                   安全驶的要求和公司H，是山|省安全生a驶二企I。公司栏

                   行安全生a法律法，固LU分管控w系建O，加四[患排查，化工

                   安全LU分析及安全LU更管理。公司作樯|省t化工p重A防w系

                   杆挝唬公司p重A防w系建OM行了提升，υu估公示的所有 482 LUc
                   做到分管控，LU於受控B。


                        猿绦泻谩八拇笥”，即《安全z查》、《安全培》、《安
                   全技g措施》和《急演》。有序推M《安全生aｍ整治三年行

                   施方案的通知》，深入芈A控股集F及省、市政府安全工作阎玫囊

                   重要工作。扎_展自查自m，氐渍改和消除各N安全[患和突出}。有

                   效A防安全生a事故l生，_保建立公司安全生aL效C制。公司生a涉及的 5

                   危U工，完成了“化W反LUu估”，LU於可控B。


                                                               11











                        3、安全文化建O

                        公司利用多N形式M行安全宣髌占芭嘤，加T工的“t”意R教育，

                   淞⒙Il生意R、保障T工健康，M一步加考核力度，切履行法律法，
                   做好“ux”工作，安全文化建O水蔬M一步提升。

                        2020 年公司炔拷M了青工技能大大，M 708 名青年工M行五

                   操考核和上C理考，K秀人和秀M挝贿M行公示。M_展了

                   安全生a月活樱期gM行了安全承Z、安全宣髦J、安全ｎ}培、安全警

                   示教育、[患排查、全T安全知R答卷等活印Ｅek了消防\和消防I技

                   g比武、安全徵文各相P群性活樱切提高T工Π踩生a的JR高度，

                   K利用各挝恍凇⑽⑿牌脚_、新AI蟆安全蟮汝地，做好安全文化

                   的宣鞴ぷ鳌

























                       公司今年在所有原料生a挝婚_展 CTPM 工作，生aF鲈诜步提升。公

                   司^m在全公司M行 7S Bz查和C合z查，K分eυ料生a^域和k公

                   ^域所有挝坏默F龇止茴IАI人TM行了 7S 培。每季度ι霞径 7S

                   z查情r召_通笈嘤，多次聘外部＜位工M行安全核培，K

                   M 7S z查人TM行⒂^交流，7S/CTPM 管理有序推M。

                        4、安全培

                        安全培立足於基樱在注重操培和指ЩA上，持m化全T性、

                   新性、π浴⒂行性、全方位的培工作，2020 年M了各公司安全培

                    25 期，共培近 6,753 人。2020 年化了中植考鞍踩管理人T、工程、

                   O涔芾砣T的A梯性培，重cπ氯蚊的中植亢桶踩管理人TM⒓

                                                               12











                   市安O局的Y格管理取C考，κ┕がF龅I能管理人T和目人M

                   行zS修安全管理培；2020 年特e注重Π嘟ML外出拓展培、工的急

                   置能力和操能力的培，猿至 2013 年_始每年M的青工安全技能大
                   ，提高青年工的安全素B，加了外硎┕り伍的安全教育培，增加了外

                   砣Tz修F鎏厥庾I的理和操培，Kζ溥M行上C理考和操考

                   核。M 100 多名中植亢吐能管理人TM行W上模MW和答}，u作外

                   人T（⒂^、z查、人T）安全教育l。公司ιa系y工程技g人TM

                   行了 LOPA 分析培和W路安全培n程相Y合的方式_展，取得良好的效果。

                        年度韧瓿 714 名T工的理考核和操考核， 30 名秀的青年管理

                   人TM行 HAZOP ML培，M建立安全生a}欤_l手C APP 自主W系y，

                   便於T工自主W和SC抽查。

                        化班M安全管理建O，修改和完善班M安全管理剩持m推M自主安全

                   管理班M建O，每月ψ灾靼踩管理班MT工M行睢ｌ固班M自主管理成果，

                   提升班M安全文化，夯基影踩工作，10 月份M全公司近 200 名班ML和

                   後浒嘟ML到R石化公司培中心M行a培，KM行了上C]卷安全考

                   。207 g羧化M被u 2019 年度全青年安全生a示。













                        化zS修作I安全管理。2020 年公司ι婕zS修的所有管理人TM行
                   了ｍ安全培KM行了]卷考。 52 名外硎┕挝豁目人M行了安

                   全培。 83 名外硎┕挝簧婕疤厥庾I（高、受限）人TM行了第二批

                   Y格培和考。

                        化急演，推行演量化指丝己耍M一步提升公司急水省2020

                   年_展公司急演 11 次，g急演 55 次，班M急演 679 次，

                   其中晚夜班、假日非正常工作rg演 1,151 次，⑴c人T 3,070 N人。



                                                               13

























                        5、安全z查活

                        猿炙募[患排查有效施，M公司安全z查 51 次，⒓z查人T 260

                   N人次,共查出[患和} 2,036 ，l出[患整改通知 51 份，[患整改率

                   100%。

                        各子公司也_展定期或不定期的z查活樱lF安全[患等}及r整改，

                   整改率_到 100%。

                        猿珠_展 7S C合z查和Bz查，2020 年做到每季度C合z查 1 次，B

                   抽z 8 次，有效保C各挝滑F龉芾硭省

                        本公司近三年未l生一般及以上生a安全事故，未l生因工死亡事故。



                        二、社I


                        1、a品|量保C

                        （1） |量管控

                        公司腊奄|量P，始K“保o健康，造福社”作槠Il展的核心V求，

                   秉承“a品|量P系企I生命、品|量P系人的生命”的|量理念，⑺品|

                   量和安全楣司基IL青的生命底，持m提升a品|量管理水剩加生a

                   h的|量管理，努力做到原料安全放心、生a高|用心、N售|N心，守o

                   公司l展和人民健康生活的美好未怼

                        公司高度P注a品|量，建立了完善的符合 2010 版《品生a|量管理

                   》(GMP)要求的品|量管理w系，|量管理w系穿整a品生命L期，涵

                   w影品|量的所有要素。







                                                               14











                        公司栏褡袷亍吨腥A人民共和品管理法》、《品I|量管理

                   （GSP）》等法律法和公司相P制度，2020 年度任窗l生一般及以上a品|量

                   事故或重大|量投V。
                        （2）建立完善的品召回程序

                        公司每赡赀M行一次模M召回演。a品上市N售lF存在|量安全[患

                   r，本公司栏绦小额客投V及退回a品理管理省贰《品召回管理

                   省返纫定。a品交付後客舭lFa品不合格r，按照《客投V及退回a品

                   理管理省诽理；如果a品交付後自己lF不合格需要召回r，按照《品

                   召回管理省芬求绦小

                        （3）|量管控成效

                        2020 年全年有 6 a品 10 格的口服固wu┩ㄟ^仿u|量和效一

                   致性ur。

































                        2、K端N售渠道化

                        基於我心X血管病防治的F睿公司加大心X血管病防治重c品介的

                   推V力度，a品M入 1,000 多家二以上t院K在 3,000 家以上基俞t院，零售

                   店率_到 50%，提高a品可及性。公司_展品牌普推V活樱公司|

                   r廉的品V泛M入全零售店及基俞tC，造福V大人民。



                                                               15











                        通^eO回家品集中褓K中耍^孢拉定z囊、格列美脲片、卡托

                   普利片、克拉q素片、西替利嗪片等通^一致性ur的|a品V泛M入全公

                   立tCK@得大量使用，家s大量t保Y金，患者t得到降低。
                        3、c投Y者、客艏肮商的PS

                        （1）投Y者PS管理

                        作榫韧傻厣鲜械钠I，公司始K孕牛c投Y者M行有效及密切

                   M是S持良好企I管治的PI，投Y者PS是上市公司S持良好企I管治不可或

                   缺的h，榇斯司制定了《山|新A制股份有限公司投Y者PS管理制度》、

                   《山|新A制股份有限公司信息披露管理k法》。通^充分的信息披露加c

                   投Y者的贤ǎ促M投Y者公司的t解和J同；形成尊重投Y者的企I文化；

                   最K目耸F公司r值最大化和股|利益最大化。

                        公司一直eO致力於保o中小投Y者利益，通^接待各方投Y者的碓L和J

                   、c公投Y者_展W上互印㈦J等多N形式向投Y者介B市銮r、

                   公司II、I瞻l展r及未砬熬暗龋M一步提高了公公司的J知，

                   提升公司形象。

                        年度龋公司栏褡袷厣钲谧C券交易所及香港交所的上市t及有P
                   定，在中期及全年Il哑陂g，M制了I公告和蟾嬲要等各N形式的


                   Y料，K通^交易所W站、公司W站橥顿Y者提供即r信息。
                        eO⑴c各投Y者PS活樱年认柔峤M_展《股|砹恕吠顿Y者嘁

                   知R活印“心系投Y者，y手共行印薄“\守信，做受尊敬的上市公

                   司”等活樱V大中小投Y者普及嘁嬷R，引投Y者“全面知唷⒎eO行

                   唷⒁婪S唷保宣投Y者理性投Y，亩建良性Y本市錾B。





















                                                               16











                        （2）客絷PS管理

                        良好客艄芾眢w系是公司SoI瞻l展的重要M成部分。公司始K明_“客

                   糁辽稀钡姆绽砟睿公司不同的客纛I域，各主II瞻K根I仗攸c，
                   通^深入{研，客舻幕本情r、信用等信息Y料M行了整理、分析c分

                   管理，K以日常I橐，公司的N售管理、市IN管理和客舴展

                   理起到良好的控制作用。

                        公司十分注重客趔w系管理，目前公司已碛旋大的客粜畔⑾到y，建立多

                   S度的客粜畔⒖刂企w系，更好地客粜畔⑦M行保密工作，K定期升以提

                   升可靠性和安全性。公司榱M足每客舻牟煌需求，同每客艚立M，

                   通^同客舻贤ā⒒卦L，t解客舻牟煌需求，K在此基A上M行有π缘

                   性化服铡

                        公司eO理客敉对V和}回，J真AK，根客敉对V的热荩

                   _定相P的具w受理部T和受理人，及r形成理方案，做到及r跟，即

                   rt解理情r，及rc客贤ǎ回L。公司ν对V理^程M行Y和ur，

                   吸取教，提出改善Σ撸不嗤晟破II管理和I者\作流程，提高客

                   舴召|量和水剩提升公司知名度、美u度和客糁艺\度。
                        公司本著榭糌的原t，定期_展客M意度yu，不嗖t解和掌握


                   客的期望和要求，亩找出提升管理水省⑻岣弋a品|量、做好客服展ぷ鞯
                   突破口和方向，把客需求作槠I_l新a品的源^，不新，不喔母铮

                   客M意是我^Y的目恕

                        公司c可口可贰⑤x瑞、拜耳、Perrigo、_氏等多家韧庵名企I保持

                   良好的合作PS，公司在榭籼峁|a品和服盏耐r，也eOで笈c客

                   _展各N渠道的合作，借助橥馍涛加工a品的有利rC，eO新，不噙M

                   行工改M，用G色h保的新a品、新材料替代原有的落後原料和工，在U大

                   u┏隹诘耐r，提升了企I整w的工水屎凸芾硭省

                        公司eO推M“互W+t健康”I域的新l展，以新At商新

                   @橹黧w，丫^域及全的互WtY源整合，通^建院外子方

                   流DC制、建立上驮\服掌脚_、打造互Wt院平_及\平_等途讲





                                                               17











                   建新A“互W+t”新服阵w系，V大用籼峁|的一站式互

                   Wt健康服辗桨浮


                        （3）供商PS管理

                        公司制定K栏褡袷亍段锪戏诸及供商管理省贰《供商|量管

                   理省贰痘工原料及原料包b材料褓供管理省贰《o助材料褓管

                   理省贰《褓部物Y褓管理定》、《O洹淦浼、狻x器xl

                   褓管理定》等供管理制度。根文件管理要求，物料供商分管理，

                   定期供商M行年度u估。c|量相P的重大缺陷、HSE、社理道德相P

                   的}或商I原因，由 QA M以LUu估的方式M行o急u估。按照 QA 每年制

                   定下l的供商，定期供商M行（包括F、|）。

                   另外按照要求供商M行卷{查、署|量fh等加供商的管理。

                   不符合要求的供商要求其整改或取消其供Y格的理。

                        公司eOで笈c韧庑I通^信用uJC的供商、在行I扔兄У

                   位、信u良好的企I建立L期鹇院献麝PS，K栏合作方M行h境u估y查。

                   榇龠M供商履行能p排的社任，在同等l件下，可先x袢〉铆h境管
                   理w系JCC的供商。


                        物料及供商的更， QA 批准後方可更。根《物料分及供商管
                   理省芬求分M行x窈托略觥

                        褓^程可能存在的外部及炔匡LU主要通^以下方式降低：加ξ

                   料需求，物Y褓的z查；做好合同bC的核；做好合同_ぁ⒑

                   同R及信息、回的z查；加ξ镔Y褓合同绦兄械墓芾恚患ξ镔Y

                   效考核的管理。




















                                                               18







































                        4、科技新

                        公司始K猿挚萍橄龋大力施“新+H化”l展鹇裕建有完善的

                   研l新w系，新能力走在前列。公司目前有 6 大人才平_：家企I技g

                   中心、院士工作站、博士後工作站、WT士合培Bc、泰山W者位、高

                   技工作站。公司全年新引MT士 60 名，博士 2 名，引M院士 2 名，山|省有

                   突出I中青年＜ 1 名，R首席技 1 名，淄博市突出I技 1 名。公司

                   被u橹企I教育先M挝话企I。
                        求真，大新，在新a品研l、技g改造、n}研究等方面取得了@

                   著成效，增了公司整w的l展後藕秃诵母力，推诱t行I的科技

                   新l展。2020 年，新A制“山|省解徭痛先Mu造工程研究中心”被J

                   定樯|省工程研究中心。“阿司匹林原料工改McaI化用”被u

                   2020 年度山|省科技M步三等。

                        2020 年公司研l投入 2.91 |，同比增L 29.18%。仿u一致性ur工作取

                   得eOM展，截至 2020 年末公司已有 11 a品 16 品通^一致性ur，包

                   括格列美脲片（1mg 和 2mg）、卡托普利片(25mg)、^孢拉定z囊（0.25g）和}

                   酸西替利嗪片（10mg）、^孢氨苄z囊（0.125g、0.25g）、布洛芬片（0.1g、

                   0.2g）、克拉q素片（0.25g）、}酸苯海拉明片（25mg）、}酸地硫卓片（30mg） 、

                   碳酸溻c片（0.3g、0.5g）、^孢氨苄片（0.125g、0.25g），6 a品已申

                   至 CDE，3 a品完成W和R床F龊瞬椋3 a品通^正式 BE，5 a品成

                                                               19











                   功申豁免 BE，1 a品M入A BE 或 BE A段；14 a品正在M行中或生

                   a；目前有 OAB-14、Trion-0323、LXH-1211 三新物在研，目M展利。

                   cc科大W合作抗老年V呆重大新物物 OAB-14 在合成工及中放大
                   A段取得重大M展，目前正在M行方Yx、u┕に及|量式立，K榕R

                   床前理毒理u悠;c中南大W合作研l的抗肺用}高新物

                   LXH-1211 在 Journal of Medicinal Chemistry 上公_l表文章 1 篇，已完成

                   物初步lF和部分效性及C制研究，目前正在M行合成工研究;c青

                   u科技大W合作_展《卡巴匹林}母液Bm化乙醇回收及aI化技g_l》，完

                   成O、安b，目前正在A段。

                        截止 2020 年年底共申＠ 435 件，其中l明 301 件、用新型 82 件、外

                   ^O 52 件；@得授＠ 236 件，其中l明 117 件、用新型 69 件、外^O

                    50 件；

                        5、反腐倡廉

                         2020 年，公司注重加oz工作制度建O，充分l]制度的“高壕”作

                   用，教育、引hTI人T增t意R、矩意R，守住底，不碰t，

                   “三不”C制一w推M，在原有制度的基A上，修完善制度 8 ，建立健全了
                   公司炔恐萍sC制，堵塞了管理上的漏洞，提高了hTI人T的廉I意R，


                   杜^或p少了`o`法行椤
                         突出重c人T廉警示教育，B牢廉自律思想防。_展hL廉政警示

                   教育主}h日活樱增hT廉LU意R。召_了植烤示教育大，集w^

                   看了警示教育片，收到了良好的警示教育效果。在公司h委ek的l展ο笈嘤

                   班上，公司o委派Ｈ酥v授ｎ}hn和h的o律ｎ}oВ腊讶朦hP口，增

                   o律t底意R。

                         通^加清明、五一、中秋及c日期g公管理，杜^公私用，升

                   W季抓好廉升W提醒，完善重c位hTI人T的廉政文件案，做好廉政意

                   回凸ぷ鳎把好hL廉政意回完P等日常O督管理，I造廉I氛。

                         不嗤晟齐e蟆碓Le蟆⑿旁Le蠛途W上e蟆八奈灰惑w”的e

                   W路，惩ㄅe笄道，及r理信L案件，τ芯唧we缶索的匿名e笞龅郊

                   件有落，事事有交代。


                                                               20











                        三、T工嘁姹Ｗo

                        公司牢固淞⒁匀楸镜陌l展理念，以l展和C雨PS、SoT工合法

                   益橹骶，著力推M服招汀新型、W型T工伍建O,凝聚人才力量，l
                   ]人才r值，楣司Lhl展提供人才保障。



                        1、就IC

                        就I}的改善是F好、So好、l展好人民群的根本利益的重要途剑

                   有利於So社定大局。公司 2020 年共樯各人才提供了超^ 260 直

                   接就I位。同r，公司作楫地政府青年I基地，c山|大W等多所高

                   校建立基地。

                        公司目前有一支I技g人才伍和一支高技能人才伍。I技g人才

                   伍中，高Q 207 人，中Q 496 人。高技能人才伍中包括全技g能

                   手 1 名，山|省首席技 12 名，淄博市首席技 20 名，高技 752 人，技

                    848 人，高工 621 人。同r，公司每年根人才浼笆褂们r，制定科

                   研及技g管理人T引M，2020 年招聘本科Wv以上人T 124 人，大中＜

                   能人才 140 人左右，作楣司人才洹Ｍㄟ^新M及炔咳瞬排囵B形成了公司人
                   才梯。





































                                                               21











                        2、T工y

                        截至 2020 年 12 月 31 日，本集FT工人 6,497 人(其中男性 3,818

                   人，女性 2,679 人)。
                     （1）按位e分：

                                                       工程技g及a |量O督z
                     位e  生a人T   售人T                                              其他人T  合
                                            N
                                                        品_l人T           y人T
                        人          3,743    1,017           853           505        379    6,497
                        占比         57.61%     15.65%       13.13%        7.77%       5.83%  100.00%

                     （2）按年g^g分：

                      年g^g         35 q及以下  35-55 q（含）                  55 q以上             合
                        人             3,144            3,246              107            6,497

                        占比            48.39%            49.96%            1.65%          100.00%
                     （3）按^域分：

                      ^域分                 境                       境外                    合
                        人                 6,487                     10                  6,497

                        占比                99.85%                   0.15%                100.00%
                     （4）按年g分的T工流失人导罢急龋

                     年g^g          35 q及以下 35-55 q（含） 55 q以上                     合           地^
                        人              136             79             1          216     1 人境外，

                        占比             2.09%          1.22%          0.02%       3.32%    215 人境


                        3、法律法

                        公司eO绦邪括《中A人民共和臃ā贰《中A人民共和雍贤

                   法》以及《中A人民共和未成年人保o法》、《禁止使用童工定》等在鹊

                   有P法律法，栏褚佑霉ぁ⑷耸鹿芾怼⑿匠牦w系等工作。公司栏褡袷

                   家法律法，栏穸沤^非法用工、防止使用童工和迫拥冗`法行榍r出

                   F，eO履行社任，保C薪休假制度和假日加班制度，成立工嘁嬲{

                   解保o委T等，通^建立健全立w化的T工保障w系、富有激畹男匠旮＠w

                   系、V的T工成Lw系等一系列工作，T工提供定的l展平_。

                        按照《企I民主管理定》和《淄博市企事I挝T工（代表）大工作程

                   序》等相P定，按照山|省工的y一部署，公司工全面加基庸M




                                                               22











                   建O，增工M的吸引力、凝聚力，M一步明_T工代表的嗬和x眨

                   保障T工的知情唷⑦xe唷⒔ㄗh嗪蜕暝V唷

                        公司建立了符合政府要求的社保障w系，T工提供社B老保U、t
                   保U、工保U、生育保U、失I保U等社保U，KT工I住房公e金，

                   社保U覆w率 100%。



                        4、T工健康

                        公司始K猿T工提供谝萁Y合的工作生活h境，K根《中A人民共和

                   雍贤法》、《T工薪年休假l例》以及其他相P法律、法的定,T

                   工除家法定假日休假外，Bm工作 1 年以上的，享受薪休假。



                        （1）颖Ｗo

                        公司始K按要求褓符合家、行I实臃雷o用品， K 根不同位

                   特c配置相臃雷o用品。有地_展T工A防I危害和安全防o知R

                   的培，ΥΑ⑹褂煤吞置危U化W品的企I，M行I健康防oO施的O立、

                   T工颖Ｗo用品的使用、事故急A案及演等方面的O督z查和指АＭr，
                   根相的I禁忌，轱w灰置、U酸焚、O浔Ｈ等位的T工置了


                   用防o服、防o面罩等特殊诒Ｓ闷罚通^了年度I健康安全管理w系再JC。
                        新型冠畈《靖腥镜姆窝滓咔榘l生以恚公司一方面全力保障品生a，另

                   一方面栏衤上疫情防控要求，eO做好T工防o，T工l放疫情防o手

                   约胺酪呶镔Y，囊咔榉揽氐怯、上下班出行、就餐管理等多方面制定Υ胧，

                   出_疫情常情r置急A案，全力保oT工健康。



                        （2）I病A防

                        公司槁Il生LU等乙挝唬涉及I病危害因素 96 ，共O置O

                   yc 1,205 。公司建立健全Il生任制，726 位均有Il生安全

                   位。公司每年制定《Il生工作及施方案》、《I危害因素Oy

                   》，定期βI危害因素M行zy，zyY果M行公示。T工入、x、

                   在均按相P法M行健康查w，2020 年共υT工 2,594 人、xT工 55


                                                               23











                   人M行了健康查w，未lFI病病例。公司高度重T工I健康和颖Ｗo

                   工作，栏癜捶ㄒ要求槁工配l臃雷o用品。

                        （3）女工保o
                        公司建立了以《集w合同》橹鳎以《工Y集wf商fh》、《影踩l

                   生ｍfh》、《女工特殊嘁姹Ｗoｍ集w合同》、《女工颖Ｗo定》、

                   《T工薪年休假管理定》檩o的依法S嘀贫润w系，有效So了女工

                   蟪辍⒐ぷrg、休息休假、影踩l生、保U福利等嘁妗９司各女工

                   委T委T作榕工的“代言人”J真履行, 注重{查研究,eO回基

                   优工信息,形成相P提案K上螅猿珠_展女工颖Ｗo情rｍz查。

                   热莅括：女工期、孕期、a期、哺乳期特殊待遇落情r；夏季防暑降

                   情r；影踩l生情r。





















                        公司工每年都MｉT人T到基挝贿M行《雍贤法》和女工夏季

                   颖Ｗo情rｍz查，基挝幻裰鞴芾怼⒁婪S唷颖Ｗo、女工工作

                   和宣鹘逃等八方面M行全面z查，z查Y果作樵u先的重要依。



                        5、I培及l展

                        公司持之以a的芈“建OW型F、 培育W型T工”的原t, 牢

                   固淞“培是公司的L效投入, 是l展的最大後, 是T工的最大福利”的信

                   念，eO落教育培，新教育培形式，加大人才_l力度，不嗵嵘

                   T工C合素|，制定K印l了《2020 年教育培》，θ年教育培工作

                   M行了周密部署，_定了公司及各子公司用娴慕逃培目，人才培B力度M

                   一步加大。公司每年π氯肼T工M行入培以及拓展，使新入T工

                                                               24











                   更快的t解公司r，{整工作面貌，eOm公司的工作奏。榱M足T工

                   π碌穆I技能、新技g知R、新的管理理念的J知需求，公司教育培涉及了

                   I知R、技gl展、交流合作等多I域，聘IC以及炔颗嘤，推T
                   工培工作的制度化、常化。

                          2020 年度共完成公司教育培目 61 ，培 3,900 人次。x派 400

                   人次外出⒓优嘤。公司相^_展了中高咏I理念、I鹇浴⑵Ih建、法

                   律法培,hTI植苛政警示教育培、企I扔培、安全|量h保

                   OI培、青年主管管理能力提升培、青年骨T工安全h保|量及化工

                   W方面培、青工安全技能提升培、高技能人才培等。子公司也eO制定

                   T工培，⑴c集F公司M的各比武及比，外派T工W，有效的提

                   升了T工的C合素|及I能力。



















                     6、T工文化生活

                        公司持m推M企I文化建O，打造T工文化品牌，建文化教育基地，宣

                   健康文明生活方式，提升T工文化素B，形成了具有新A特色的T工文化。公司

                   通^公司W站、《新AI》等渠道eO宣髌I文化，公司工eOI洌精

                   心策，M咏】抵v座、W^摩、z影比等文w活樱吸引工⑴c，

                   增工ζI的J同感和w俑校提升了工文化素B和精神面貌。

                        公司持m_展“心系T工情、嘏Mf家、互助促和C”橹黝}的系列送

                   暖活樱加大T工的P鸭爸С至Χ取９司建立了T工ｍ头龌金制度，通

                   ^建立健全困yT工文件案，根政府低保始r{整，_保文件案蚀_、R

                   全，及r更新入头鼍戎信息，FB管理。





                                                               25































                        四、社公益



                       1、公益捐助

                        公司始K猿致男懈黜社公益任，以成橛胸和尊赖拇笮有企I

                   而不嗪V定前行，⑵Il展始Kc投身社公益事Io密Y合，远ú灰频

                   F社利益c企I效益烧叩碾pA。

                        2020 年以公司工名x助力安徽省R泉h、X山h攻裕褓I粉、

                   木耳、粉z等ra品，共 301,900 元；eO回市城l工“Y共建”活

                   樱c博山花ErIY共建，椭菜rN售蔬菜 118,321.6 公斤，r值


                   433,070.59 元；eO回市扶头龌樱褓淄博市石R上焦村小米、

                   地瓜 4,500 斤，共 28,500 元；支持疾人事I，以公司工名x樽筒└咔

                   S河疾人gF捐款 6,000 元。

                        按照上hM通知要求，MhT自捐款，支持新冠肺炎疫情防控工

                   作，331 名hT捐款 29000 元，主要用於慰痿Y在疫情防控Y第一的t

                   人T、基植咳罕、公安民警和社^工作者等，Y助因患新冠肺炎而遇到生活

                   困y的群和因患新冠肺炎去世的群家伲慰在疫情防控Y中奚的植

                   群家俚取

                        公司^m落困yT工a助金l放，全年共救助 391 人次，累l放 729,720

                   元。其中 2 名困y谀０l放救助金 28,100 元； 5 名全建文件困y工o

                   予 269,200 元的救助；通^ “金秋助W”活樱公司共Y助 148 名W生，l放

                   助W金和助WY物共 121,920 元。元旦、春前V泛_展一系列的送嘏活
                                                               26











                   樱I深入困yT工、谀＜抑凶咴L慰，F“基酉刃头觥保全方位P

                   心困yT工。





















                        新型冠畈《痉窝滓咔榘l生後，公司作槿最大的解徭痛物生a基

                   地，eO履行t色企的初心使命和任，2020 年 1 月 29 日，向武h市t

                   十字o捐r值 500 f元的抗病毒、抗感染、解徭痛品，2020

                   年 2 月 14 日，公司克服原材o料供、人力、\力M等方面的各N困y，又

                   o急向武hl送包括平喘物、抗感染物在鹊乃品 1,650 箱，Y援抗

                   疫情一。

                        疫情期g，公司不成本、eO褓、多方I措，y手山|省扶_l基金
                   心X血管健康ｍ基金，通^救援物Y\G色通道，向抗疫第一的山|省

                   各tC和to人T捐了最榧毙璧目谡帧⒎雷o服、隔x衣等防疫物Y，助

                   力鹨摺


























                                                               27











                        2、社^活

                        公司eO投身社^活樱S富社^生活。公司MT工V泛_展群性活樱

                        （1) 2020 年度Σ僮髂苁种酥匦逻M行核定，_展以“p增p、降本增
                   效”槟康位操作能手小指痈活樱共u出操作能手 789 名,

                   244,590 元，M一步{V大工的工作eO性，激lV大工的⑴c崆椤

                        （2）M_展了 2020 年度公司技g比武活印Ｈ千N名工通^x拔，

                   450 名工⒓庸司技g比武活樱10 I前 6 名o予通蟊碚锚,ux

                   出 10 技g能手。



































                        （3）公司在 2020 年度乳_展了多有缘奈捏w活樱主要包括：“香三

                   八”x活印安全漫徵集活印⑸|省石化工“京能杯”第三梦㈦影微

                   l作大活印⑸|省石化工M_展的“疫情防控，我在行印甭工演

                   v比活印⑸|省M_展的“r代新人f”全省工演v比、公司首

                   工三人制@球、工毽球比、工乒乓球比、Sc 77 周年工健康L














                                                               28











                   跑活印⑹∈化工ek的工三人制@球。

































                        （4）根工需求，成立坌姆贞，旨在槁工做力所能及的坌姆铡

                   2 支坌姆贞，T 43 名，服 48 次，服展：蔚募彝ゾS修、困y

                   工家庭l生清理、走L慰、“送嘏、送清觥⑺徒】怠⑺臀幕、送培”志

                   服栈拥龋提高了工服章能和I账剩_解Q了工生活中的一些

                   小y}，I造了公司和C氛，弘P正能量。



































                                                               29











                        公司社^活拥拈_展，得到了社Fw、政府及人的eO⑴c和V泛P注。

                   公司⒗^m以“保o健康，造福社”榧喝危提供|高效的品，榇蟊健

                   康做出自己的I。
                        各子公司也秉承集F公司飞坪檬┑牧己米黠L，eO履行社公益任，

                   c或者ek各文w比活樱eO⑴c地政府的各公益活樱得到了社

                   各界的一致好u。

                      2020 年 10 月淄博新A大店Bi有限公司走M社^，⑴c“安全用健康

                   R“行铀品科普知RM社^公益活印绷x樟x\，樯^x樟垦y血糖，

                   F鼍栀口罩 4,000 ，84 消毒液 200 瓶，x\受人群 30-40 人次，得到社

                   群一致Q。



















                        疫情期g，山|新AtQ易有限公司c春雨t生合作_展上J，解

                   大就t困y；通^互W_展 200 N鼍W上a品培、Wg，客⑴c面

                   V，宣餍Ч^好。公司T工疫情期g在山|、新疆等地任疫情防控志者，

                   主映\蔬菜Z油、I送\、教育宣鞯裙ぷ鳎榭粢咔樽龀鲐I。另

                   外，健康扶是扶攻缘幕A，公司合山|省派德州陵城^l村振d服贞

                   ekl村振d健康x\活樱老年人常的X卒中、高血骸⒐谛牟〉刃哪X

                   血管疾病，脑缙谥睢⑷粘７乐巍⒔】碉食等方面M行了v解，村民在

                   家T口享受到了免M的＜裔t服眨很受老年人g迎。















                                                               30



























                        3、涮厥馑品,承大

                        2020 年 7 月 5 日，江西省南昌市一名患者因`服老鼠，出F中毒症睿

                   情r危急！公司接到通知後多方Mf{，最K控股湖南有限公司o急

                   {配 20 支乙醯胺注射液，及r挽救了患者的生命。

                        2020 年 12 月 30 日，安徽省一位 5 q小患者因`服鼠入住安徽省立t院

                   治，急需公司生a的乙醯胺注射液，^多方j，由患者家僭谧筒┑呐笥

                   到企Iv地取，第一rg送_t院K立即o患者注射，最K孩子D危榘病



















                        新A制乙醯胺注射液作榻舛急用，N量少成本高，但公司以社

                   任橹兀不成本浼本刃蕴厥馑品，曾o荡尉o急救人，挽救了一又一

                   生命，默默承著一t色企I的人文P押痛。





















                                                               31











                                           第四部分 h境保o


                        公司以“h境保o是新A生存和l展生命”榄h境管理理念，栏绦小吨
                   A人民共和大馕廴痉乐畏ā贰《中A人民共和水污染防治法》、《中A人


                   民共和h境噪音污染防治法》、《中A人民共和清生a法》、《大馕廴
                   物C合排放省贰《家危UU物名》等法律法，J真家和地方P

                   於能h保的一系列方政策，把能h保作槠IDl展方式、增效益、

                   履行社任的重要手段，努力克服谰}s的形莺家aI政策{控的

                   深刻影，扎推M能h保工作。公司猿肿呖沙掷ml展的路子，化{整a

                   品Y，大力l展“二低、三高”（低污染、低消耗；高|量、高效、高效益）

                   的新和u┊a品，淘汰污染乐禺a品，加大h保投入，加h保技g的研究，

                   改Mb洌加污染物的C合利用，逐步削p污染物排放量，母本上完成h境

                   治理任铡９司高效\行h境管理w系，新、U、改建目h境影ur制度和

                   h保“三同r”制度的绦新蔬_ 100%，h保O施c生aO施同步\行率 100%。



                        一、Y源C合利用

                        公司栏褡裾铡蹲筒┦泄潭ㄙYa投Y目能u估和查k法》、《淄博市

                   s能源l例》等能源相P法律、法及上行政主管部T管理要求，家
                   制性能始耙、eO主绦懈黜推]性要求，主要通^能目素任

                   制促M能降耗，eO袢」能p排各技g措施落能改造，全面促M清

                   生a、G色生a。同r以循h先M理念，降低和p少包材等Y源消耗，努力

                   提高Y源C合利用效率，推悠I“G色l展、循hl展、低碳l展”。

                        按照公司《十三五能》及年度能源管理要求_展能管理,eO落

                   能目素任管理，策K施能技g改造,提高能源利用效率,降低a品能源

                   消耗成本。2020 年度公司能源使用目耸悄茉词褂镁C合成本降低 700 f元，

                   保C完成目耍公司⒛丝W分解化,Kc主要生a挝缓能目素任

                   ，同r有π缘男抻能源I考核k法，M行定期的能ｍz查，加日

                   常巡查管理，每月δ茉词褂媚送瓿汕rM行y、核算、C合分析，能

                   目送瓿蛇M度情r跟M考核。oo抓住能源管理、能源使用存在的}不足、通

                   ^完善管理、落技g改M措施，提升能源管理水省

                                                               32











                        2020 年企I猿止能技g用及能改M，能降耗成果^明@，主要包

                   括：

                        1.布洛芬a品二氯甲烷深度冷凝回收C合改造，改造後尾庵AУ亩氯甲
                   烷M份充分冷凝液化，回收再利用率_到 90%以上，^原工s淋用水年化

                   4,960m3，碳吸附b置蒸汽消耗p少s 90%。

                        2.安乃近a品成品乾燥工序含乙醇排饩C合回收，在 2019 年改造成功第一

                   套b置的基A上，M一步化改造方案K完成改造。乙醇回收率_到s 80%，

                   淋吸收水消耗年化p少 5,100m3，稀乙醇吸收溶液後m的饪s精s消耗蒸汽量

                   s 1,400 以上。

                        3.分咽轿蓓光伏lb置定\行。充分利用太能清能源，降低用

                   成本，一分S、二分S、部利用低r能s 205 f kWh。

                        4.u冷CM上清洗改造目。u冷CM安bz球上清洗b置，FO

                   \行中蒸l器自忧逑闯垢，u冷效率提高。一分S生a部完成改造 3 _，二分

                   S生a部改造 4 _。改造完成後，同等工r下u冷CM能消耗降低 3.5%以上，

                   降厮Bm定供保障水侍岣摺

                        2020 年度Y源消耗如下：
                   Y源                                挝                           2020 年消耗
                   消耗能                              | kWh                                       1.90
                   自硭                               f m3                                      296.42

                   蒸汽                                f                                         51.47
                   a成品所用包b材料                                                                   9,487
                   耗（每f元a值能源消耗）  kWh                                                          387.13
                   汽耗（每f元a值能源消耗）                                                                 1.05
                                                     

                                                     m3
                   水耗（每f元a值能源消耗）                                                                 6.03


                     Y源C合利用成果：主要a品能源使用同比合s蒸汽量 2.95 f、s

                   量 184.61 f kWh、s水量 13.01 f m3,折算降低能源成本s人民 1,544

                   f元。


                        二、h保升
                        面θ找谰的h保形荩公司不化h保炔抗芸兀着眼全局，逐步

                   F公司h保工作的升D型。公司通^栏竦墓芸兀控制污染物排放_耍提高

                                                               33











                   h境污染突l事件急理能力，Y合aI特c袢♂π原h保措施，公司加大

                   Νh保措施的投入，年裙司利通^ ISO 管理w系O督性核，超~完成了

                   地政府下_的h保任眨促M了公司整w的h保工作水省
                        1、三U治理

                       公司每年制定危UU物管理KM行浒福危UU物a生、置量小於

                   量，U水、U馀欧趴量小於排@S可CS可量。

                        （1）固U治理

                        根《家危UU物名》，公司共Re出 15 N危UU物。公司U物

                   施C合管理，栏癜凑家和地方的要求M行分、Υ妗⒐芾砼c理。公司

                   在二分S建立固/液U置能源化中心，ξ夜司a生的UzwM行自行焚，

                   其N危UU物c有Y|的置挝缓fh委置。U溶┖U品等危U

                   U物，委I第三方o害化理。

                        固wU物D移置情r：

                    名Q                                                            2020 年D移置
                    危UU物量（）                                                                8,315
                    危UU物密度（/f元a值）                                                           0.016
                    生活垃圾排放量（）                                                               2,500
                    生活垃圾排放物密度（千克/f元a值）                                                         4.82


                        根家垃圾管理要求增，公司垃圾M行分管理，栏⒐司垃圾

                   按照生活垃圾、餐N垃圾、建B施工垃圾、可回收垃圾及危UU物M行分管理

                   c置，委淄博市hl局公司生活垃圾M行管理c清\,杜^各垃圾混放

                   情rl生。

                        （2）U庵卫

                        公司利用 RTO、光/光氧催化Q化、低氐入x子、淋吸收、碳wS吸附、

                   呼吸袋、冷凝回收以及液w物料b卸“p管”技g等，使U馀欧旁谶_到《]

                   l性有C物排放实 6 部分：有C化工行I》（DB37/2801.6-2018）、《制
                   工I大馕廴疚锱欧省罚GB37823―2019）、《]l性有C物oM排放控

                   制省罚GB 37822-2019）、《^域性大馕廴疚锞C合排放省罚DB37/2376-2019）





                                                               34











                   和《山|省有C化工企I污水理S（站）]l性有C物及撼粑廴疚锱欧省

                   （DB37-3161-2018）等相P实囊求。



























                       U馀欧徘r：
                    名Q                                                      排放量（/2020 年）
                    二氧化硫                                                                           6
                    氮氧化物                                                                         11
                    w粒物                                                                         3.8

                    厥怏w                                                               264,170tCO2



                        （3）U水治理

                         公司袢≡搭^控制和末端治理相Y合的方式，各g的高 COD 有CU水通

                   ^吸附^V、萃取分x、分s蒸l等方式回收套用有C物；高氨氮U水袢∑提

                   等方式回收氨水；高}U水袢 MVR、CWO 等方式回收oC}，公司U水^污

                   水理S理後，外排水_到《污水排入城下水道水|省罚GB/T31962-2015）

                   B 等，主要污染物排放指 COD500mg/L，氨氮 45 mg/L，最K排入市政城市

                   污水理S。A理後的高舛扔CU水排入公司污水理系y。


                       U水排放情r：
                   名Q                                                       排放量（/2020 年）
                   U水                                                                    2,627,818
                   COD                                                                     715.557
                   氨氮                                                                        51.363

                                                               35











                       2、袢〉拇胧┡c取得成果

                        公司特委托青u科技大W等高校榧夹g支持挝唬c其技g服蘸贤，

                   楣司主要a品咖啡因、安乃近、阿司匹林、布洛芬、吡哌酸等原料a品的工
                   改造提供技g支持。c榷嗉抑名的h保技g挝缓献鳎引M了 TRS、碳w

                   S吸附、低氐入x子、光催化等先MO施τ薪M排放的U膺M行深度理，

                   避免其作 VOCs 散l至大庵校污染周h境；引M MVR、CWO、膜理等先M

                   技g、O施Ω舛壬aU水M行A理，保C公司污水理系y定\行、_

                   伺欧拧

                        2020 年h保投入人民偶s 2.2 |元，其中母公司h保投入人民 1.41 |

                   元，主要包括污水理及配套O施\行成本 4,180 f元，h措投Y 6,000 f元，

                   危UU物置M用 2,000 f元。完成一分S北 RTO 目、二分S RTO 目、污水

                   理t菌氧氨氧化目、“一企一管”目等重ch措目。 11 套 FID 型 VOC

                   上Oy、3 套 CEMS 上Oy和 9 套 VOC OyA警系y\行定，FOy

                   信息化，排放即r查，_丝吹靡。

                        公司V泛裼玫 RTO O施焚有MU狻⑻祭wS吸附有C溶┘夹g、MVR

                   除}技g、TRS 去除硫化浼夹g等多先M技g被淄博市h保系y{入推]的h
                   保技gc手段。


                        各子公司eO履行h境任，袢「鞣N措施能p排，降低h境影。


                        3、h保宣

                        公司大力_展h保宣鳎提高全Th保意R，通^_展形式多拥沫h保宣

                   教育活樱促MV大T工t解低碳的生a和生活方式，宣骶G色k公h境，培B

                   Y源s、保oh境的意R，通^公司章和^程控制公司h境行椋K

                   T工M行新h保法培，提高h保意R。

                        公司_展“h境日”主}活樱M各挝谎u作h保能宣苏Z、M幅在

                   S^N和欤在公司刊物_Vh保能ｎ}冢_Oh保能教育培n。

                        公司_O新h保法W班，宣鞯吞忌活和G色消M。通^多N多拥男

                   教育使企I和工M一步化h保能^念、l展循h，eO推由a方式

                   和生活方式向低碳型和循h型D。


                                                               36











                        宣鳌熬G色k公”，健全公司能h保政策，M行巡查制度管理，日常推行

                   o化k公，鼓畲蛴〖回收利用；完善跨^域l、h系y，p少差旅

                   M用，提倡T工量使用G色交通工具出行。利用h保材料，罟能行椤Ｈ
                   常生a、生活^程中`行h保能措施，⒐司生a^域、k公^s用

                   用水，做到不用的O溟g、走廊^道不_簦能不_大水喉的量控制用水。

                   公司S^用水量、用量{入gM用考核，鼓罟s行椤



                        三、社O督c示



                        企I是h境污染治理的任主w，按照政府h保要求，加炔抗芾恚

                   增加Y金投入，裼孟冗M的生a工和治理技g，_保_伺欧牛甚至_到“零

                   排放”，自X履行h境保o的社任，接受社O督。榍推M排@挝宦

                   行h保任，充分l]公ζI污染排放的社O督作用，芈P於h境

                   保o的各法，按照省市P於重c排@挝坏沫h保信息公_要求及省控企IO

                   督zyl训囊求，公司建立起一致的社任屎驮urw系，J真年度

                   h保方案和h保社任蟾妫及r到政府h保部T浒福⒐司的h保工作情
                   r通^公司、政府W站M行l眩公_投V渠道，取社^民反的各Nh保


                   }，Ω鞣N}及r袢♂Υ胧。公司的先M的能、h保管理手段和技
                   g方法，得到了社各界的肯定。

                         公司在接受社各方O督的同r，eOl]技g莺凸芾荩楣能

                   p排、h境保ol]了有的作用，淞⒘己玫钠I形象，起到了eO的社示

                   作用。






















                                                               37











                                                 第五部分 未碚雇


                        2021 年，是十四五的_局之年。本公司⒗^m@a品Y化ca
                   I升，在做做精原料的基A上，促使科技新、目建O、大u鹇浴


                   大研l鹇浴H化I、新模式培育方面F新突破，F十四五_T
                   t而努力。

                        在M好已有多H加工品生a，保|保量按r完成谓桓兜幕A

                   上，M一步加cH知名公司密切M，取引M更多H合作目，建更

                   具力的H化格局。2021 年，公司⒗^m深化安全管理w制改革，完善能

                   源管理w系建O，eO宣Ч能p排和G色生a；不嗵嵘T工M足感、@得感、

                   幸福感，打造幸福嘏的工作h境。同r，以履行社任榧喝危eO回社

                   ，^m投身公益活雍痛壬剖I，鬟f企Il展正能量，共建和C社。

                        公司⒗^m秉承“保o健康，造福社”的企I使命，猿帧百|量至上，科

                   Wl展”的核心r值^，更加注重a品|量和效益的提高，更加注重企I治理C

                   合能力的提升，更加注重Y源化整合ch境保o，更加注重科研的源l恿ψ

                   用，更加注重各人才工作eO性的{樱eO履行企I的社任，推由

                   M步。

                        公司⒗^m化任意R，不嘣社、、能源、h境C合r值的
                   造能力，不嗤晟粕任w系，著力於⑸任理念融入到公司管理、生a、

                   I及l展的方方面面。

                        公司⒗^m落“以人楸尽钡娜瞬爬砟睿未⑦M一步提升T工的幸福指

                   担eO改善T工的工作h境，S富T工精神文化生活，增T工的w俑小９

                   司⑦M一步以l展泳I，So社定。

                        公司意更加主拥嘏c社各方eO贤ǎ持m提升公司社任履行的透

                   明度，eO投身行Il展及推由前M，提升公司的影力和社感召力，著

                   力打造一在扔力的tu┕企I和全球原料生a基地。










                                                               38











                                               第六部分 }c回





                        槌掷m改M公司社任披露及制工作，我真\希望取各方的意和
                   建h。如您在x^程中有任何P於公司社任工作的疑，lF任何P於公

                   司社任蟾娴南嚓P}，及rM我。您的F意是公司改M社

                   任工作的F富。

                        我的M方式是：

                        地址：山|新A制股份有限公司 山|省淄博市高新^泰大道 1 

                        ：86-533-2196024

                        髡妫86-533-2287508

                        公司W站：http://www.xhzy.com




















































                                                               39











                                                  本蟾嬷敢及索引


                   香港交所《h境、社及管治蟾嬷怂饕》热

                   、用婕瓣PI效指  热菁爸                                                               ⒖柬次
                   A.  h境
                   用 A1                     排放物
                   一般披露                      有PU饧厥怏w排放、向水及土地的排@、有害及                                      32
                                             o害U物的a生等的(a)政策；及(b)遵守Πl行人有
                                             重大影的相P法律及例
                   PI效指 A1.1               排放物N及相P排放。                                             34、35
                   PI效指 A1.2               厥怏w排放量及（如m用）密度。                                             35
                   PI效指 A1.3               所a生有害U物量及（如m用）密度。                                           34
                   PI效指 A1.4               所a生o害U物量及（如m用）密度。                                           34
                   PI效指 A1.5               描述p低排放量的措施及所得成果。                                      34、35、36
                   PI效指 A1.6               描述理有害及o害U物的方法、p低a生量的措施                              34、35、36
                                             及所得成果。
                   用 A2                     Y源使用
                   一般披露                      有效使用Y源（包括能源、水及其他原材料）的政策。                                      32
                   PI效指 A2.1               按型分的直接及u或g接能源耗量及密度。                                        33
                   PI效指 A2.2               耗水量及密度。                                                      33
                   PI效指 A2.3               描述能源使用效益及所得成果。                                          32、33
                   PI效指 A2.4               描述求取m用水源上可有任何}，以及提升用水效益                                  32、33
                                             及所得成果。
                   PI效指 A2.5               u成品所用包b材料的量及（如m用）每生a挝徽                                      33
                                             量。
                   用 A3                     h境及天然Y源
                   一般披露                      p低l行人Νh境及天然Y源造成重大影的政策。                                       32
                   PI效指 A3.1               描述I栈Νh境及天然Y源的重大影及已袢」                                   32-36
                                             理有P影的行印

























                                                               40












                   、用婕瓣PI效指  热菁爸                                                               ⒖柬次

                   B.  社
                   用 B1                     雇
                   一般披露                      有P薪酬及解雇、招聘及x升、工作r怠⒓倨凇⑵降                                      22
                                             C、多元化、反歧以及其他待遇及福利的：(a)政策；
                                             及(b)遵守Πl行人有重大影的相P法律及例。
                   PI效指 B1.1               按雇蝾型、年gMe及地^分的雇T                                          22
                   PI效指 B1.2               按年gMe及地^分的雇T流失比例。                                            22
                   用 B2                     健康c安全
                   一般披露                      有P提供安全工作h境及保障雇T避免I性危害的：                                  10、22
                                             (a)政策；及(b)遵守Πl行人有重大影的相P法律及
                                             例。
                                             ^去三年（包括竽甓龋┟磕暌蚬ね龉实娜导氨                                       14
                   PI效指 B2.1
                                             率。
                   PI效指 B2.2               因工p失的工作日怠                                                    *
                                             描述所褓的I健康安全措施，以及相P绦屑氨O                                   23、24
                   PI效指 B2.3
                                             察方法。
                   用 B3                     l展及培
                   一般披露                      有P提升雇T履行工作的知R及技能的政策。描述                                      24
                                             培活印
                                             按性e及雇Te（如高管理、中管理拥龋                                        *
                   PI效指 B3.1
                                             分的受雇T百分比。
                                             按性e及雇Te分，每名雇T完成受的平均r                                        *
                   PI效指 B3.2
                                             怠
                   用 B4                     诠t
                   一般披露                      有P防止童工或制诠さ模(a)政策；及(b)遵守Πl                                   22
                                             行人有重大影的相P法律及例。
                   PI效指 B4.1               描述z招聘T例的措施以避免童工及制诠ぁ                                        22
                   PI效指 B4.2               描述在lF`情rr消除有P情r所袢〉牟襟E。                                   未l生
                   用 B5                     供管理
                   一般披露                      管理供的h境及社LU政策。                                              18
                   PI效指 B5.1               按地^分的供的俊                                                   19
                                             描述有P聘用供商的T例，向其绦杏嘘PT例的供                                       18
                   PI效指 B5.2
                                             商的俊⒁约坝嘘PT例的绦屑氨O察方法。
                                             描述有PRe供商每h的h境及社LU的T                                       18
                   PI效指 B5.3
                                             例，以及相P绦屑氨O察方法。
                                             描述在x窆商r促使多用h保a品及服盏T                                        18
                   PI效指 B5.4
                                             例，以及相P绦屑氨O察方法。
                   用 B6                     a品任
                   一般披露                      有P所提供a品和服盏慕】蹬c安全、V告、嘶`及私                                  14、15
                                             [事宜以及a救方法的：(a)政策；及(b)遵守Πl行人
                                             有重大影的相P法律及例。
                   、用婕瓣PI效指  热菁爸                                                               ⒖柬次
                                                               41










                                             已售或已\送a品抵幸虬踩c健康理由而回收的                                       15
                   PI效指 B6.1
                                             百分比。
                   PI效指 B6.2               接@P於a品及服盏耐对V的恳约Ψ椒ā                                         15
                   PI效指 B6.3               描述cSo及保障知Ra嘤嘘P的T例。                                             *
                   PI效指 B6.4               描述|量z定^程及a品回收程序。                                              15
                                             描述消M者Y料及[私政策，以及相P绦屑氨O察方                                       17
                   PI效指 B6.5
                                             法。
                   用 B7                     反@
                   一般披露                      有P防止VT、勒索、欺p及洗黑X的：(a)政策；及(b)                                  20
                                             遵守Πl行人有重大影的相P法律及例。
                                             於蟾嫫Πl行人或其他雇T提出K已Y的污                                       o
                   PI效指 B7.1
                                             VA案件的的考霸VAY果。
                   PI效指 B7.2               描述防措施有e蟪绦颍以及相P绦屑氨O察方法。                                      20
                   PI效指 B7.3               描述向董事及T工提供的反@培。                                             20
                   用 B8                     社^投Y
                   一般披露                      有P以社^⑴c聿t解I\所在社^需要和_保其I                                   26-31
                                             活考]社^利益的政策。
                                             Ｗ⒇I（如教育、h境事宜、诠ば枨蟆⒔】怠                                   26-31
                   PI效指 B8.1
                                             文化、w育）。
                   PI效指 B8.2               在Ｗ⒐所\用的Y源（如金X或rg）。                                       26-31

                   *未碇鸩脚露






































                                                               42



