                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度社会责任报告





























                      华闻传媒投资集团股份有限公司





                                          HUAWEN  MEDIA  GROUP


                                证券简称：华闻集团  证券代码：000793




                         2020年度社会责任报告






                                         CSR  Report  2020


























                                           二○二一年四月十五日












                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度社会责任报告







                                                  关于本报告






                                      感谢您阅读《华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度社会责任报
                                 告》。为了便于您阅读，我们对本报告作以下说明：

                                     本报告以华闻传媒投资集团股份有限公司（简称“华闻集团”或者
             称谓说明                “公司”）为主体，包含国视通讯（上海）有限公司（简称“国视上

                                 海”）、天津掌视亿通信息技术有限公司（简称“掌视亿通”）、车音
                                 智能科技有限公司（简称“车音智能”）、深圳市麦游互动科技有限公
                                 司（简称“麦游互动”）、海南省文创旅游产业园集团有限公司（简称
                                 “海南文旅”）、海南省农旅文产业集团有限公司（简称“海南农旅

                                 文”）、三亚凤凰岭文化旅游有限公司（简称“凤凰岭”）等公司控股
                                 子公司。

             编制依据                     这是我们发布的第15份社会责任报告，上次报告发布时间为2020年4

                                 月15日。本报告涉及的内容来自公司及子公司，在编写过程中，我们参
                                 照了《中国企业社会责任报告编制指南》、《深圳证券交易所上市公司
                                 规范运作指引》等规定和要求编写。根据公司的实际情况，一些不适用
                                 公司的指标在本报告中未涉及或只作简要说明。


                                      本报告为年度报告，其主体信息时间范围为2020年1月1日至12月31
                                 日。本报告主要数据范围涵盖公司的所有业务，更为详细的财务数据您
                                 可以参阅《华闻传媒投资集团股份有限公司2020年年度报告》。


                                      本报告所披露的内容，已经公司董事会审议通过。




                           我们非常欢迎您对本报告以及我们的工作提出宝贵的意见和建议，您
                     可以通过以下方式和我们联系。




                            联 系 人                    金  日（董事会秘书）、邱小妹（证券事务代表）

                            电      话                          （0898）6625 4650    6619 6060

                            传       真                         （0898）6625 4650    6625 5636


                            电子邮箱                                   board@000793.com

                            办公地址                海南省海口市国兴大道15A号全球贸易之窗（邮编：570203）



                                                            2


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度社会责任报告







                                                     目录







              一、概况…………………………………………………… 4




              二、经济……………………………………………………10





              三、客户……………………………………………………11




              四、员工……………………………………………………15





              五、环境……………………………………………………20





              六、社会……………………………………………………23





































                                                            3


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度社会责任报告








                                                     公司名称              华闻传媒投资集团股份有限公司
                                          1、         首次注册登记日期          1991年9月13日

                                                     总部地址              海南省海口市国兴大道15A号全球贸易之窗
                                                     所有权性质             股份有限公司
                                                     总股本               1,997,245,457元

                                                     总资产               9,180,114,362 元
                                                     净资产               2,835,882,802 元

                                                     员工人数              652人
                                                     公司网址              http://www.000793.com

                            一、历史沿革
          历史沿革                 华闻传媒投资集团股份有限公司（原名华闻传媒投资股份有限公司、海南民生燃气(集团)股份有限公司、海口管道燃气股份
                            有限公司），于1991年9月成立，1992年12月整体改制为股份制企业。
                               1997年7月，公司股票在深圳证券交易所A股挂牌上市，开国内燃气行业企业上市之先河。1998年7月，更名为海南民生燃气
                            (集团)股份有限公司；2000年，人民日报社旗下企业入主公司；2006年，在综合考量公司实际、传媒业发展规律与趋势、产业前
                            景、大股东背景与资源、资本市场特点等因素后，公司实施重大战略转型，大举进军传媒产业。其中当年控股收购了人民日报社
                            主管主办的证券时报旗下“时报传媒”和著名的都市报品牌“华商传媒”。2006年11月，更名为华闻传媒投资股份有限公司，成
                            为“海南省文化传媒第一股”；2008年2月，更为现名。2012年，中国国际广播电台（现已并入中央广播电视总台）旗下国广环球
                            传媒控股有限公司（以下简称“国广控股”）成为公司实际控制人。依靠国际台国家级、国际化、全媒体背景和资源，2013-
                            2014年公司继续充分发挥上市公司的平台优势，通过整合、并购、持续重组等有效手段，先后收购了国广光荣、国视上海、掌视
                            亿通等文化传媒公司。2018年，公司购买了车音智能60%股权，谋划公司在车联网产业的内容布局。2018-2019年，公司发起设
                            立海南文旅（股权占比55%），购买海口市CBD核心地段的5A甲级写字楼“全球贸易之窗”；收购三亚辉途70%股权，通过经营
          控股股东              三亚凤凰岭景区，在海南启动布局文创文旅产业。
                               2018年11月19日，和融浙联实业有限公司（以下简称“和融浙联”）全资子公司拉萨融威企业管理有限公司通过协议受让国
                            广控股50%股权，国广控股持有公司控股股东国广资产58.0344%股权。国广传媒发展有限公司（以下简称“国广传媒”）、和融
                            浙联全资子公司各持有国广控股50%股权，共同控制国广控股。目前，国广资产合计持有公司无限售流通股220,806,505股（占公
          经营情况              司已发行股份的11.06%），为公司第一大股东和控股股东。国广传媒的实际控制人为中国国际广播电台，和融浙联任一股东均
                            不对其形成实际控制。
                            二、经营业务情况
                               截至2020年12月底，公司注册资本20亿元，资产总额91.8亿元，净资产28.4亿元。公司已连续8年入选“世界媒体500强”榜
                            单。近年来，公司借力海南自贸港建设发展的机遇，启动了扎根海南，聚焦主业，以“创新文娱体旅”为主攻方向的战略布局。
                               目前公司业务主要包括文旅业务、车联网业务、广播广告业务、网络视频业务、游戏竞技业务等。以景区、园区为重点的文
                            旅业务，借力自贸港加速建设发展的机遇，聚拢人气、吸引资金、整合资源，为公司深耕海南、创新业绩、后续转型奠定了坚实
                            基础；以车联网、智能、数据为核心的特色信息和数据服务业务，致力于智能网联领域的技术和运营创新，为汽车主机厂提供智
          业务情况              能汽车解决方案，包括车载交互系统开发、车主运营及服务等；以广播广告为代表的广告营销业务，深入消费群体，内容覆盖
                            广，现今已经产生了较强的品牌影响力与较高的广告溢价；以手机视频和互联网电视组成的网络视频服务业务，依托其独有的牌
                            照优势，从广播频道、手机视频APP、大数据深度挖掘、智能渠道管理等各层面处深挖市场，并为场景内有刚性或准刚性需求的
                            用户提供免流量的视频服务，“护城河”进一步加强；以手机游戏为典型代表的文化娱乐产品，为公司在文化媒体产业链延伸业
                            务上积累培育了优质的市场资源和强大的品牌影响力。
                            三、主要子公司及业务
                               （一）文旅文创业务
                               公司控股55%的海南省文创集团，出资10余亿元购买并投资了位于海南省海口市国兴大道中段、大英山CBD核心区的5A甲级
          核心子公司             写字楼――全球贸易之窗（大厦共30层，面积51,774.12平方米），主要为公司和海南文旅总部办公使用及对外招商出租。2020年
                            3月全球贸易之窗正式成为海南自由贸易港2020年十大先导性项目之一。
                               公司控股70%的三亚辉途持有三亚凤凰岭文化旅游有限公司100%股权。三亚凤凰岭景区位于三亚市吉阳区红沙隧道入口右
                            侧，暂为国家AAA级旅游风景区，主峰海拔约400米，是三亚市唯一能够全览“四湾八景”（“四湾”分别是三亚湾、大东海、
                            榆林湾、亚龙湾；“八景”分别是浮波双玳、美丽之冠、凤凰还巢、半岛传奇、锦母入海、南海观音、落笔生花、海誓山盟）的
                            观光景区。凤凰岭文旅拟以丰富凤凰岭品牌文化产品及强大资本为保障，打造不断升级的旅游产品，致力于构建和升级“凤凰岭
                            景区”全要素、全天候、全季节、全域旅游系统。
                               公司控股100%的海南农旅文集团致力于发展农业旅游文化产业等业务，布局健康、养生、教育、优秀传统中医中药文化等
                            健康产业相关项目开发，现拟利用海南澄迈约2,842亩土地打造集健康医疗、健康产业、现代农业、休闲旅游等为一体综合特色
                            绿色产业园区。
                               （二）车联网业务
                               公司控股60%的车音智能多年来持续致力于智能网联汽车领域的技术和运营创新，为汽车主机厂提供智能汽车数字化解决方
                            案，包括车载交互系统开发和以人工智能为基础、以大数据分析为核心的车主运营和服务。车音智能拥有对汽车厂商前后端系统
                            的智能化改造及精准用户运营能力，已经与上汽通用、上汽大众、一汽奔腾、一汽马自达、一汽丰田、北京现代等汽车企业先后
                            展开合作，服务车主用户超过1000万。主要业务涵盖：（1）以语音识别技术作为主要方式的车载HMI交互解决方案，以及在此

                                                            4


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度社会责任报告


                              基础上的软硬件一体化产品及解决方案；（2）标准化的车联网平台开发，和以车联网技术为基础的各类定制化开发和增值服
                              务；（3）基于用户数据，提供智能化、个性化的车主服务，并提供触达精准用户的平台运维和运营服务；（4）覆盖车主全
                              生命周期的电商运营服务，以及覆盖售前、售中、售后各阶段的互联网精准营销服务；（5）智能化呼叫中心解决方案，通过
                              语音技术提供自动外呼系统和自动语音质检服务和系统解决方案；（6）网约车服务，麒麟优车开启高德城市订单、同程以及
                              携程的接送机订单。
                                 （三）广播广告业务
                                 公司控股100%的国广光荣于2011年1月1日与国广控股签订《经营业务授权协议》，国广控股授予国广光荣有关国际台在
                              中国境内所有广播频率商业广告的咨询策划、设计制作与代理发布等业务（以下统称为“国际台对内广播频率广告经营业
                              务”）的独家经营权，授权期限为30年（即自2011年1月1日起至2040年12月31日止）。国广光荣经营的国际台对内广播内容
                              主要有三套，即：劲曲调频、轻松调频、环球资讯，已经具备较强的品牌影响力，落地城市主要在直辖市北京、上海、天
                              津、重庆和广州、深圳等一线城市。截至2020年12月，国广光荣正在经营的广播频率资源包括：环球资讯广播（News  Ra-
                              dio）；轻松调频（EZ FM）北京FM91.5；劲曲调频（HIT FM）北京FM88.7、上海FM87.9、广州FM88.5。自2020年起，国广
                              控股将国际台“劲曲调频APP、HIT  FM微博、HIT  FM微信公众号”等新媒体广告资源（以下统称“劲曲调频（HIT  FM）新
                              媒体广告资源”）一并授权给国广光荣或其指定方独家经营。
                                 （四）网络视频业务
                                 公司控股100%的国视上海作为运营支撑类公司，向牌照方提供内容集成、包装策划、内容技术性筛选、内容二次制作、
                              平台适配等一系列运营管理服务，协助并确保牌照方与电信运营商之间的手机音/视频业务顺利开展。根据2014年1月1日国视
                              上海与国视北京签署的《运营管理服务协议》，国视北京保留了手机音/视频内容审核及管理业务，国视上海通过《运营管理
                              服务协议》承接了国视北京除手机音/视频内容审核及管理以外的所有经营性业务。
                                 公司控股100%的掌视亿通目前是以流量营销业务为主的广告代理公司。专注于移动互联网的研究，以数据和移动技术为
                              驱动，集移动技术研发、移动媒体运营、移动公关和移动整合营销服务为一体，致力于中国移动市场和移动受众的定向研
                              究，为商业客户提供本地化移动媒体整合营销服务。2018年度起做为今日头条一级代理商，与今日头条保持深度合作的同
                              时，横向合作多个主流互联网媒体，包括广点通，微信朋友圈，百度信息流，应用宝，快手短视频及各大主流应用市场。基
                              于与媒体的深度合作，为各类型的广告主提供广告投放服务，合作的广告主类型涵盖多个行业，主要包括：教育、金融、电
                              商、社交、化妆品等。自2019年以来积累了大量的广告投放经验及核心客户。
                                 （五）游戏竞技业务
                                 公司控股51%的深圳市麦游互动科技有限公司主要从事移动互联网综合休闲类游戏的研发、运营。2020年主要以研发新
                              一代休闲、益智类游戏产品为主要发展方向。目前已上线及在研发的游戏均为自主研发品牌，其中包括：休闲竞技类游戏、
                              射击类游戏、角色扮演类游戏、塔防类游戏、消除机养成结合类游戏等。在战略目标的指引下，麦游互动不断尝试、丰富游
                              戏种类，持续加大研发投入力度，增强研发实力，增加研发核心竞争力。
                                 （六）股权投资业务
                                 上海鸿立、鸿立华享主要从事股权投资，投资范围涉及Pre-IPO阶段的成熟企业，以及TMT行业的中早期企业，主要围绕
                              高端制造业、影视动漫、虚拟现实、智能机器人、网络游戏等行业的产业链上下游进行投资、布局。上海鸿立、鸿立华享通
                              过被投资企业上市、被并购、股份转让等方式实现退出，获取投资收益。
           组织机构               四、组织机构
                                  公司设股东大会、董事会、监事会、经营层及党委、工会，具有规范完善的治理结构。目前职能部门：运营管理部、财
                              务部、资金管理部、战略投资部、法务合规部、审计部、董事会秘书部、行政人事部、党群工作部。另外，在北京、上海、
                              深圳设立三家分公司。
           人员情况               五、人员情况
                                  截至2020年12月31日，公司在职员工总数为652人（含控股子公司）。
            管理模式              六、管理模式与企业价值观
                                 公司融东西方管理精髓，兼顾效益与公平，持续推进管理创新工程，逐步形成了目标管理、制度管理、分类管理、文化
                              管理四位一体的管理模式。公司着力灌输“工作是幸、平安是福、共事是缘、创造是金”的价值观，大力弘扬“拼搏、诚
            与价值观              信、和谐、创新”的企业精神，致力贯彻“同生、共进、互利、多赢”的合作理念。
                                 公司曾被国家经贸委和证监会评为上市公司建立现代企业制度先进典型。连续八年入选“世界媒体500强”，连续13年入
           主要荣誉               选海南省百强企业。近几年公司还荣获“海南省诚信企业”及AA信用等级、“海南省文明单位”“全国文明单位”（2005年
                              和2015年两次）、“最具社会责任感企业”“海南国际旅游岛经济领军企业”“海南省模范劳动关系和谐企业”“全国安康
                              杯竞赛优胜单位”“海南省企业100强”“金牛上市公司百强”“海南省五一劳动奖状”等荣誉称号。公司时任总裁、现任董
                              事长兼总裁汪方怀、时任总裁刘东明、时任副总裁李晓峰分别荣获第四届、第五届、第六届“海南省劳动模范”称号。
                              七、战略目标
           战略目标                   公司围绕“拥抱科技、借力金融、依托媒介、创新文旅”总体思路，以创新文娱体旅为主攻方向，以满足用户文化消费
                              升级需求、提升企业价值为目标，打造以科技为特色的文娱体旅服务。以创意和科技创新为主要驱动力，以信息技术、互联
                              网、物联网、大数据、区块链为基础，依托公司现有媒介平台资源、品牌资源、IP资源和上亿的用户资源，打造突出智能语
                              音、全息影像、VR、AR等科技特色的文娱体旅服务。
                                  围绕公司现有媒介平台资源、基础设施资源、品牌资源、IP资源和用户资源，基于公司类型化音乐、动漫等内容，凭借
                              公司网络视频、音频的渠道优势，整合构建音乐、动漫等IP优质互娱平台。以粉丝经济、体验经济为主题，适时延伸游戏产
                              业，打通公司资源变现通道，结合旅游景区、田园综合体、音乐小镇、动漫小镇、文创园区、传媒村等形态，发展一站式体
                              验消费旅游项目，以提供符合用户文化旅游、娱乐休闲、娱乐竞技为导向的文化娱乐产品与服务作为一大入口，进行“文化
                              +”、“媒体+”、“智能+”产业延伸与融合，打造全新的文娱体旅矩阵式产业消费链条，打造以科技为特色的、满足用户个
                              性化、差异化、一站式体验消费链条的文娱体旅综合服务提供商。
                                  抓住海南自贸港的发展机遇，实现公司创新文旅业务的战略突破。公司作为海南的优秀上市企业，在海南加快推进自贸
                              港建设之际，围绕海南重点推进的旅游业、现代服务业和高新技术产业三大主导产业做文章，并将旅游、娱乐、科技、体验
                              等元素有机结合，打造全景式新兴生活方式的文化生态圈，实现创新文旅产业的抢滩布局与深耕发展。





                                                            5


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度社会责任报告


            2、公司治理




            ◎组织结构






















            ◎治理概况



             公司已建立了完整的企业法人治理结构：股东大会为公司的最高权力机构；董事会为公司的经营决策机构；
         监事会为公司的监督机构。董事会、监事会向股东大会负责，落实股东大会决议；经营层具体负责组织公司日常
         生产经营活动，实施董事会决策方案。公司股东大会、董事会、监事会及经营层依法运作，保障了股东利益。
             1、股东大会：2020年，公司召开股东大会6次，会议的召集、召开、表决符合相关规定，会议记录完整，决
         议的董事签名完整，会议决议披露及时、准确、完整。
             2、董事会：2020年，公司召开董事会20次，会议的召集、召开、表决程序符合相关规定。
             3、监事会：2020年，公司共召开监事会会议7次，会议的召集、召开及表决符合法定程序和相关规定。
             4、经营层：2020年，公司经营层按照公司《总裁工作细则》，在《公司章程》规定的职权范围内和董事会
         授权范围内对日常经营管理实施控制，认真执行公司董事会和股东大会决议。
             5、内控建设：关于公司内部控制评价的内容详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）或公司
         网站（http://www.000793.com）上披露的《华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度内部控制评价报告》。




















                              （股东大会）                                         （董事会）

           ◎信息披露


                          严格按照《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办法》《深圳证券交易所股票上市规
                      则》等有关法律法规和《公司章程》《信息披露事务管理制度》，为公司的重大决策、经营、投
                      资行为把关，为规范子公司的内部管理、项目投资把关。2020年完成4份定期报告和88份临时报告
                      的信息披露。2020年信息披露及时、合法、真实和完整，未发生内幕信息泄露事件。



                                                            6


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度社会责任报告


          ◎投资者关系管理



             制定2020年度投资者关系管理相关方案，建立相关渠道披露信息，完善投资者和上市公司之间准确的沟通联
         系，并通过与关注华闻集团动态的相关机构进行交流，了解机构投资者对公司的看法及诉求，针对性地沟通，以
         增加投资者的投资信心。
             ●全方位的敏感信息防控
             每天保障24小时的负面舆情监测和13小时的人工监测，实时维护股吧和论坛的舆情动态，第一时间发现敏感
         信息并做相关处理；每周召开舆情监测会议，针对各舆情渠道和趋势加以分析，并根据投资者情绪及时调整传播
         工作的重点，多次完成敏感信息处理；每月完成舆情月报，将公司近期的舆情动态、行业动态和竞品动态加以分
         析，做出更有利发展的措施；定期召开供应商会议，建立成熟的危机处理干预体系，落实危机爆发――控制传
         播――敏感处理――正面引导的完整流程，以稳定公司舆情。
             ●相关核心媒体关系管理
             建立与国内各核心财经媒体相关条线记者及相关人员的联系，定期安排媒体拜访交流，及时沟通相关信息；
         通过提前沟通，避免了不正确的敏感信息误导投资者；每周召开经营会议部署相关工作，确保工作落实到位；每
         季度完成传播战略方案梳理，落实2019年年度报告、2020年第一季度报告、2020年半年度报告及2020年第三季度
         报告的解读传播方案。
             ●投资者调研接待
             及时就相关机构调研提纲提出的问题进行回复。通过电话会议等方式接待相关证券公司对公司的调研，回答
         了关于公司车联网、游戏、文化与传播、投资等业务的问题，在互动易上披露了《投资者关系活动记录表》。
             ●日常投资者问答回复
             继续贯彻执行2009年全国证券期货监管系统维稳工作座谈会的精神和海南证监局《关于加强投资者关系管理
         维护资本市场稳定的通知》（海南证监
         发[2009]61号）及《关于做好海南辖区
         投资者保护工作的通知》（海南证监发
         〔2013〕22号）的要求，以深交所发布
         的《上市公司规范运作指引》等为指
         导，并按照公司2020年度投资者关系管
         理工作计划开展信息披露和投资者关系
         管理工作，接受投资者的咨询，做好答
         复和信息保密工作；及时关注公司股票
         二级市场走势，解答投资者的提问。
             2020年7月21日，公司参加“海南辖
                                                                 （2019年度业绩网上集体说明会）
         区上市公司2019年度业绩网上集体说明
         会”，公司董事长兼总裁汪方怀、副总裁兼董事会秘书金日及财务总监周敏洁等参加了本次活动，通过网络在线
         交流形式，回答了投资者提出的71个问题，内容涉及2019年年报披露、财务数据、公司治理、内部控制、发展战
         略、经营状况、重大事项、可持续发展等。2020年，董事会秘书部及时回答了投资者通过互动易提出的491个问
         题。



















                                                 （投资者保护宣传日活动）
                                                            7


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度社会责任报告


        ◎公司与实际控制人之间的关系















































         ◎核心价值观











































                                                            8


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度社会责任报告


         ◎年度主要荣誉



        ◆公司连续第八年入选世界媒体500强，2020年位列总榜单第258名







































             ●2020年12月22日，由世界媒体实验室(World Media Lab)独家编制的 2020 年度（第八届）《世界媒体
         500 强》排行榜在美国纽约揭晓，公司连续第八年入选该榜单，位列第 258 名。





















                  ●经中央文明委复查合格，继续保留公                                      ●公司2020年在海南百强企业排
              司“全国文明单位”荣誉称号。                                          名中位居第27名。



                                                                ●2020年1月10日-13日，由中国国际贸易促进委
                                                             员会汽车行业分会重点打造的海口国际新能源暨智能
                                                             网联汽车展览会将在海南国际会展中心举行。期间，
                                                             在中国国际贸易促进委员会汽车行业分会指导、寰球
                                                             汽车集团主办的“智能・前沿・变革――汽车出行创
                                                             新论坛”上，公司控股子公司车音智能荣获“最具成
                                                             长性新出行企业”奖项。


                                                            9


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度社会责任报告











                 2020年是国际形势纷乱复杂的一年，是国家“十三五”规划收官之年，是持续应对新冠疫情考验的一

           年,是海南自由贸易港建设定调之年,是公司“回归海南、聚焦主业”的发力之年。在实际控制人、股东、

           有关各方的支持下，在董事会的正确领导与监事会的有效监督下，面对严峻的形势和巨大的压力，公司经


           营班子按照既定的工作思路、目标和计划，积极工作、奋力拼搏，在中票应对、资产处置、回归海南、聚

           焦主业、开源节流、规范管理、团队建设、环境改善等方面狠下功夫，基本完成年度各项目标任务。



           ◆主要会计数据和财务指标

































































                                                           10


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度社会责任报告











                    2020年，公司及各子公司继续树立“以客户为中心”的服务理念，不断丰富服务手段及服务内


              容，积极为客户提供优质的服务，与客户和合作方建立并保持了长期友好合作关系，确保客户和合作方

              满意。公司所属的全球贸易之窗致力于发展成为海南自由贸易港招商引资的精品亮点项目，积极建设国

              际中小企业合作平台，力争成为外资集聚中心和国际贸易孵化平台。为了更好地促成企业落户、服务企

              业，全球贸易之窗向国内外企业及企业员工提供“一站式”商务服务，包括公司注册登记、签证咨询、


              政策解读等，建立了直接沟通对接机制，对接我省相关部门，开设了专门的工商注册、银行、税务及出

              入境等服务绿色通道。



         ◎以客户为导向提升全球贸易之窗大厦运营品质

               ●重构以服务为导向的营销策略和渠道体系。
               制定政企合作与市场渠道拓展共进的新策略，通过广泛的市场对接，成功开拓36家第三方中介渠道，大幅
           提升项目获客速度与市场知名度。强化政府对接，积极搭建“国际中小企业合作交流平台”，成功实现先导性
           项目在全球贸易之窗大厦的顺利落地。全球贸易之窗获得了省、市政府各级领导、社会各界及新闻媒体的广泛
           关注。五指山市、乐东市、保亭县招商展示平台在大厦27层相继落成，省司法厅基层立法联系点、外事办中国
           东盟市长对话秘书处、全球岛屿研究中心、日本海南总商会、广东进出口商会、白俄罗斯共和国在海南自由贸
           易港文化和信息联络站等在项目先后挂牌……全球贸易之窗的市场地位和高度在政府公信力的背书下大幅飙
           升，项目口碑和品牌已叫响，与招商工作相互成就，良性循环。


















                   （2020年8月13日，国际考察团来访全球贸易                                （2020年9月14日，美中贸易全国委员会参观团来
            之窗考察交流。）                                              访全球贸易之窗考察交流。）

















                    （  2020年9月18日，海外华人媒体海南采风团来访                            （  2020年9月22日，淘宝联盟来访全球贸易之
             全球贸易之窗考察交流。）                                           窗考察交流。）
                                                           11


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度社会责任报告


             ●积极作为主动对接寻求合作机会。
             通过“走出去推介”、“引进来考察”、“点对点服务”多渠道开展招商工作。积极参与省国际经发局、
         省商务厅、省外事办、侨联、市投促局组织及项目自行主办的各类专场推介会共计34场，接待海内外高端政商
         访客团46批次；与海南日报、海南新闻联播、新华社、南海网、今日头条等多家媒体建立联系，同步宣传推
         广；在微信、微博、抖音等新媒体平台开设专用账号，加大宣传力度；根据自贸港政策、项目进展情况及时组
         织设计、制作宣传展板，丰富项目宣传内容，提升项目可看性，完善项目包装，设计宣传推介物料。




















                  （ 2020年11月2日，泰国驻广州总领事一行来访全球                              （2020年11月8日，北大企业家一行莅临全球
           贸易之窗考察交流。）                                              贸易之窗考察。）






















                                                                        （  2020年11月17日， 古巴考察团来访全球
                   （ 2020年11月11日，日本-海南自贸港考察团来                     贸易之窗考察交流。）
            访全球贸易之窗考察交流。）



























                      （  2020年11月24日，印尼大使来访全球贸易之                       （ 2020年8月5日，乌兹别克斯坦共和国驻上海总领馆
                窗考察交流。）                                          考察团来访全球贸易之窗考察交流。）


                                                           12


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度社会责任报告


             ●全面提升全球贸易之窗大厦品质。
             为找准全球贸易之窗“百国千企”首个载体、“国际中小企业合作交流平台”的角色定位，优化楼内营商环
         境，争取更多的政府支持，最终达到资产升级的目的，提出前期招商与后期运营相结合、线上与线下共联动的
         “一站式”商务服务运营构想，并迅速整合资源，对接银行、律所、公证、工商、财税、出入境管理局等机构，
         在大厦1层成功上马包含工商注册办理、财税咨询、法律咨询、入境邀请、境外人士居留申请等多项服务的“一
         站式”服务区。该平台推出后，极大提升了项目国际化形象与客户体验感，得到诸多到访领导的赞许，被海南新
         闻联播、海南卫视、新华社等新闻媒体多次取景拍摄，广为宣传，并出镜海口市、美兰区官方宣传片等。进一步
         优化大厦物业软硬件配套及物业管理，充实大厦27层样板层实用功能，打造多功能会议、贵宾接待室、商务包厢
         等区域，完善项目配套、提升空间利用率。为提升了客户视觉体验，打造项目国际化商务形象，增配项目外部发
         光广告牌、园区导视牌、大堂万国旗等装置。同时全面提升大厦智能化、信息化水平。










































                   （全球贸易之窗一站式服务中心，可迅速提供包含工商注册办理、财税咨询、法律咨询、入境邀请、境外人士
               居留申请等多项服务。）
























                 （2020年7月12日广东外资企业海南自由贸易港考                              （ 2020年7月23日“京沪自贸”上海投资家考察团莅
         察团来访全球贸易之窗考察交流。）                                        临公司考察交流。）


                                                           13


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度社会责任报告
























                  （博鳌亚洲论坛秘书处海口办公室揭牌仪式）                              （博鳌亚洲论坛秘书处海口办公室正式启用）

              ●博鳌亚洲论坛秘书处海口办公室位于全球贸易之窗大厦，是入驻全球贸易之窗的第一个国际性组织，
          2020年5月12日，博鳌亚洲论坛秘书处李保东秘书长应海南省政府邀请前来海南工作考察，经实地考察后决定将
          全球贸易之窗作为博鳌亚洲论坛秘书处海口办公室落户地点，经过一百多天的筹备，博鳌亚洲论坛秘书处海口
          办公室在9月25日正式启用。



             ●麦游互动始终坚守底线，以德为先，坦诚公正，遵守国家法律与各项制度，绝不触碰底线，充分共享专业
         知识与工作经验，实现共同成长具备大观，能够高效协同，达成统一目标。坚定地传承着 “用户为本”的信
         念，用科技放大人性的善意，主动承担更大社会责任的重要选择。科技本身力量巨大，科技发展日益迅猛，如何
         善用科技，将极大程度上影响到人类社会的福祉，不仅意味着要坚定不移地提升自身科技能力，为用户提供更好
         的产品和服务、持续提升人们的生产效率和生活品质，还要有所为、有所不为。




             ●车音智能2020年积极参与行业活动，与专家学者、业
         内企业共同探讨行业新方向，引导行业发展。由工业和信息
         化部工业文化发展中心与行业组织、行业龙头企业共建的汽
         车智能产业研究院在京成立，工业和信息化部工业文化发展
         中心主任罗民、主任助理韩强，清华大学车辆与运载学院教
         授张执玉、智联会秘书长张砼、团车创始人兼CEO闻伟，一
         数科技联合创始人兼汽车事业部总裁宁述勇、建元资本创始
         人王炜、查博士联合创始人刘啸、车音智能CEO苏雨农、慧
         数汽车创始人彭作涛等出席。
                                                                           （汽车智能产业研究院揭牌仪式）


                                                                           ●凤凰岭公司对游客的责任。保障游客
                                                                       安全是景区首要义务和责任之一，对基础设
                                                                       施设备的维护和修缮，公司对九曲桥封闭维
                                                                       修，索道定期检修、九月份大修更换劳损的
                                                                       零部件等，每日对木栈道巡视，发现有损坏
                                                                       立即维修；做到不欺客、不宰客，提供优质
                                                                       的服务是我们的宗旨；为游客购买园区及索
                                                                       道公众责任险，保障游客人身安全和利益不
                                                                       受到损失。

                                                                             （凤凰岭公司定期检修保养景区索道）
                                                           14


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度社会责任报告












                 2020年，公司继续坚持公平与效率、激励与约束、自好与共好等诸多理念，以党建、人力资源开发和

             企业文化建设为抓手，通过搭建并完善有效的员工关系沟通平台，加强员工关怀，设计更合理的员工薪酬

             福利体系，实现员工利益的共同增长。按时足额发放劳动报酬，提供安全健康的工作环境，加强劳动保

             护，实现安全经营；通过建立招聘、选拔、考核、激励、任免等机制，实现人才的梯队建设。进一步加强


             企业文化建设，培养共同价值观，形成强大的凝聚力。营造学习氛围，让每一个员工融入到公司文化当中

             来，为公司可持续发展提供源动力。



         ◎人员情况



















                     专业构成类别                                               教育程度类别


                                                    截至2020年12月31日，公司在职员工总数为652人，其中生产人员
                                                176人，销售人员134人，技术人员121人，财务人员69人，行政人员
                                                152人。员工的教育程度如下：博士4人，硕士42人，本科247人，大专
                                                200人，大专以下学历员工159人。员工薪酬按照《薪资管理制度》进
                                                行发放。公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民
                                                共和国劳动法》，规范执行劳动用工制度，与员工平等协商签订劳动
                                                合同，严格执行工作时间和休息休假制度，实行法定假日带薪休假与
                                                带薪年休假制度，足额按时发放员工工资；依照国家有关规定依法缴
                                                纳养老、医疗、失业、工伤、生育各项社会保险及住房公积金，为员
                                                工缴纳意外险、医疗补充保险等。


         ◎权益保障

             ●组织开展“送温暖”活动。2020年，公司工会为全体会员发放春节、端午节、中秋节节日福利品共计价值
         167,000元；为生日员工发放生日蛋糕卡共计价值23,770元；发放电影兑换卷共计价值12,307元。
             ●继续发挥职工互助基金会的作用，做好困难职工的资助工作。截止2020年12月31日,员工自愿加入职工互助
         基金会的会员共113人,会员缴纳2020年度会费16,650元。2020年度申请资助职工8人次，主要为职工或职工直系亲
         属生病住院、职工直系亲属病故、女职工生育申请、会员子女考上高等院校等，共资助82,745.24元。
             ●经对各大体检机构进行实地考察，选定体检医院，制定员工体检方案,组织员工进行了2020年度体检。


                                                           15


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度社会责任报告





















             ●麦游互动为了体现员工与公司共同成长、共同分享的理念，除了为员工发放奖金，颁发奖励外，员工还得
         到各方面的健康及运动享受，包含年度体检、健康餐饮、各项运动社团等体验。并且会提供婚育礼金、生育礼
         金、丧葬礼金等慷慨走心的福利，为员工组织具体生日聚会，陪伴员工度过人生不同阶段。每年女生节、中秋
         节、端午节、春节等，都会为员工提供节庆福利，并特别设立“感恩父母奖”等。注重员工的培养，不但开展多
         项对内对外的专业培训课程，并在2020年第四季度制定了“员工人才培养计划”，启动了“年度人才盘点项目与
         推进计划”，从而制定培养方案与计划。



         ◎学习培训


             ●举办海南自由贸易港政策专题讲座。
             为深入贯彻学习中共中央、国务院关于《海南自由
         贸易港建设总体方案》精神，7月24日，根据党委安
         排，特邀中国南海研究院院长、中国特色自由贸易港研
         究院副院长吴士存做专题讲座。吴士存院长以“海南自
         贸港建设的机遇与挑战”为主题，围绕《海南自由贸易
         港建设总体方案》，对海南自贸港建设的政策和制度体
         系设计进行了全面解读，比较了海南建设自贸港与香
         港、新加坡的优势与不足，阐述了海南自贸港建设面临
         的机遇和挑战，提出了高标准、高质量推进海南自贸港
         建设的思考和建议，并就参会人员关心的中美关系变化
         及南海争端对海南自贸港建设影响等问题进行了现场解
         答。
                                                                             （主题学习教育活动）

             ●根据党委要求，组织召开党委会议，传达、学习省委、省国资委文件和会议精神。
             ――2020年共组织召开5次党委会议，其中2次党委会，3次党委（扩大）会议。累计传达学习了《关于印发<
         “我为加快推进海南自由贸易港建设作贡献”活动实施方案>的通知》、《关于进一步采取超常规举措确保完成
         全年经济目标的实施意见》、《海南自由贸易港建设总体方案》等系列文件精神；2020年全省国资监管工作会议
         暨党建和纪检监察工作会议、省国资委系统决战决胜脱贫攻坚视频会议、中共海南省委办公厅关于召开海南自贸
         港创一流营商环境动员大会、2020年全省定点扶贫工作推进会、海南省国资委党委理论学习中心组学习《民法
         典》（扩大）会议暨海南国资国企切实实施《民法典》专题培训班等会议精神。


             ●开展“应知应会”党建基础知识学习活动。
             为推进“不忘初心，牢记使命”主题教育常态化制度化，切实增强党员学习意识，组织开展了党员“应知应
         会”基础知识学习活动，定期编辑、发送学习短信给各支部、党总支，内容包括党建基础知识、“413重要讲
         话”、自贸港知识、《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二三五年远景目标的建议》
         及《中共海南省委关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二三五年远景目标的建议》等，并要求支
         部（党总支）书记将学习内容及时转发，在全体党员范围内掀起理论学习新热潮，并以支部、总支为单位对学习
         情况进行定期和不定期抽查，确保学习成效。该活动已开展了三十期。
                                                           16


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度社会责任报告


             ●为各支部、总支发放学习书籍。
             根据上级党委要求，购买发放了《党支部规范化建设工作手册》和《中国共产党国有企业基层组织工作条例
         （试行）》及“海南自贸区港建设”系列丛书，共计81本学习材料；根据省国资委《关于做好2021年度省国资系
         统党报党刊发行工作的通知》，订阅了《人民日报》、《经济日报》、《光明日报》、《今日海南》、《求是》
         等系列党报党刊，引导广大党员干部职工进一步把思想和行动统一到党中央和省委的决策部署上来。


             ●参加专业培训
             公司董事会秘书部参加了深交所于2020年1月7日开设的2019年年报披露培训班；公司副总裁兼董事会秘书金
         日于2020年5月15日参加了证监会举办的第二届“5・15全国投资者保护宣传日”海南分会场活动；公司董事长兼
         总裁汪方怀、副总裁兼董事会秘书金日于2020年5月21日出席了海南证监局召开的关于对海南证监局工作作风方
         面提出相关意见的座谈会；2020年6月13日出席了深交所理事长代表证监会领导到海南开展提高上市公司质量工
         作的座谈会；公司配合海南上市公司协会于2020年6月29日在公司29楼会议室召开了海南上市公司协会2020年第
         一次理事会，公司作为会长单位（由董事长兼总裁汪方怀、副总裁兼董事会秘书金日代表公司）参加了本次会
         议；监事会主席覃海燕于2020年9月28日前参与中国上市公司协会关于举办2020年上市公司监事会主席网络系列
         培训课程；公司董事长兼总裁汪方怀于2020年11月参加了中国上市公司协会2020年上市公司董事长、总经理系列
         培训（第十、十一讲）；公司董事长兼总裁汪方怀于2020年11月19日参加了海南证监局举办的海南辖区新《证券
         法》《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》学习培训活动，当日董事会秘书部还组织公司全体员工收看
         了2020上市公司高质量发展论坛孙念瑞主任关于提高上市公司质量的主旨演讲。





















                 （公司组织员工开展《民法典》学习培训）                              （公司组织员工学习观看“2020上市公司高质量发展论坛”）






















             ●新员工入职培训
                 2020年为使新员工尽快熟悉公司基本情况，了解公司的企业文化，更快地融入工作岗位，增强新员工对企业
         的归属感和责任感，公司于2020年7月15-16日组织新员工入职培训。主会场设在海口，上海、深圳地区以视频会
         议形式参加。培训内容的主要有：公司介绍、各职能部门介绍、公司发展战略、信息化平台（公司邮件系统的登
         录和使用以及OA使用的各模块）、人事劳动管理制度、行政制度、合同管理制度、财务借款报销等流程与制度
         讲解、解答新员工问题。公司董事长兼总裁汪方怀在座谈会上讲话，向新员工介绍了公司的基本情况以及的工作
         重点，并分享了企业管理和企业文化方面的感受和体会，希望新员工坚定信念、做好自己。
                                                           17


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度社会责任报告


             ◎文体活动














































             （组织开展“凝心聚力、快乐同行”徒步竞赛活动，充分展现员工精神风貌，提升团队凝聚力，促使广大员
         工以积极向上、充满活力的精神风貌迎接工作中的新机遇、新挑战。）

































               （2020年11月28、29日，由海南证券期货业协会和海南上市公司协会联合举办的2020年度海南证券业
           界沙滩排球赛，在海口市假日海滩隆重举行。本次共有证券期货机构37支代表队和包括华闻集团在内的上
           市公司7支代表队参加了比赛。）



                                                           18


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度社会责任报告



             ●组织开展“华闻集团2020年徒步游园活动”。为不断提高公司员工的身体素质，进一步提升公司的核心竞
         争力，工会于4月18日组织海口地区会员赴澄迈红树湾公园开展“华闻集团2020年徒步游园活动”，会员们在游
         历和锻炼的同时，增进了相互间的沟通和交流。























                                              （华闻集团2020年徒步游园活动）


             ●麦游互动党支部为了庆祝“七一”建党节，回顾广东改革开放四十周年历史，加强党组织向心力，锻炼党
         员意志。麦游互动党支部于2020年7月4日开展了“红色书籍分享会”、 参观了“大潮起珠江―广东改革开放40
         周年展览活动”、登山瞻仰了“莲花山公园邓小平同志铜像”。提现了党员“我心向党，初心力量”的凝聚力。
         党支部还开展多项入党积极分子学习会议，激发他们的入党热情，通过有计划地组织积极分子学习党史、党章，
         党的路线、方针、政策和党的基本知识，加深他们对党的了解，宣传优秀共产党员的模范事迹，提高他们的政治
         觉悟，利用党员与入党积极分子结对子的帮教方法，定期谈话，端正入党动机，促使他们积极向党组织靠拢。


















                                                （麦游互动党员主题活动）
























                             （海南文旅员工生日会）                                         （麦游互动员工活动）


                                                           19


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度社会责任报告












                 2020年，公司继续倡导承担可持续发与节约资源的责任，承担保护环境和维护自然和谐的责任。严

            格遵守新《环保法》，倡导员工自觉履行环境保护义务，努力减少能源消耗，倡导节约能源，不挥霍和浪

            费资源，争做低碳企业，自觉保护生态环境；倡导员工从一点一滴做起，自觉做节能环保的实践者、宣传


            者和推动者，为建设节约型社会及实现我国的绿色可持续发展做出应有的贡献。公司全年不存在重大环保

            或其他重大社会安全问题。



        ◎倡导节能环保

             ●倡导员工增强节约环保意识，养成良好的生活习惯，建立健康、文明、简约、环保的生活方式，学习、掌
         握节能环保知识，形成节约光荣、浪费可耻的良好风尚。倡导从现在做起，从自己做起，从节约每一度电、每一
         滴水、每一张纸的点滴小事做起，自觉杜绝和抵制工作和生活中各种浪费能源资源的行为。减少计算机、打印机
         等办公设备待机时间，长时间不用或下班后关闭电源，拔下电源插头，减少待机能耗。自觉养成节水习惯，杜绝
         “跑、冒、滴、漏”现象。提倡纸张双面使用，倡导网上OA办公，推行无纸化办公。























          ◎参加义务植树活动


             ●参加“五四青年林”义务植树活动。
             为纪念五四运动101周年和全民义务植树运动开展39周年，5月4日上午，公司团委组织16名团员青年参与由
         团市委、市绿委办在海南省儿童医院西侧绿化带开展的“五四青年林”义务植树活动。牢固树立和全面践行“绿
         水青山就是金山银山”的理念，进一步增强了团员青年履行植树义务和生态保护意识。


















                                                           20


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度社会责任报告


             ●公司子公司海南农旅文集团贯彻节约资源和保护环境的基本理念，把生态文明建设融入项目建设之中，积
         极做好澄迈华侨农场2842亩土地的现场管理工作，组织全体员工开展园区垃圾清理，做好项目现场道路定期清理
         维护；继续开展荔枝定期除虫、菠萝蜜园、槟榔园除草等种植园区管护工作，为呵护绿水青山做出了应尽的责任
         和担当。






















































































                                                           21


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度社会责任报告


             ●三亚凤凰岭。对环境和资源责任。合理疏散游客数量，结合疫情要求，每日接待量不超过最大承载量的
         75%，加强对山地资源和环境的保护；保持景区环境卫生，每天对景区游客垃圾进行分类清理，严格控制白色垃
         圾，采用全生物可降解垃圾袋，减少环境污染；保护森林资源，加强对景区花木的日常养护，合理利用景区现有
         森林资源的独特优势，禁止砍伐一草一木，同时也严格控制附近村民进山砍伐；严格控制火源，分发防火手册、
         悬挂禁火横幅，景区入口处设置打火机存放点，严禁游客携带火源上山。对所有人员进出山林都采用防火码，进
         行严格管控；修建消防水池，保证消防水池的有效储水量，以备应急之用，最大限度保护景区。


















































































                                                           22


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度社会责任报告












                2020年，新型冠状病毒感染肺炎疫情应对工作，牵动着每一个国人的心。面对疫情形势，华闻集团与

           下属各子公司积极行动起来，投入到援助疫情防控、严防疫情扩散工作当中，全力为这场没有硝烟的战斗

           贡献自己的一份力量。公司疫情防控得力有效，确保了员工及工作场所零感染；集团以及子公司和员工为


           抗疫捐款捐物总价值超过20万元。

                2020年，公司精准扶贫工作取得良好成效，全年累计投入资金18.6万元，研究部署扶贫工作4次，赴

           公司定点帮扶单位白水港村参与扶贫、调研等工作14人次，派驻驻村工作人数1人，协助劳动力转移202


           人，协助办理低保21户大病救助64人。在扶贫工作考核中被评定为“较好”。定点扶贫工作获得了省委副

           书记李军同志高度认可并两次批示，海南日报、海南电视台、今日海南等多家媒体进行了专题报道。




       ◎疫情防控得力有效


         ●组织动员  积极捐赠
             为积极响应党中央、国务院以及海南省委、省政府的号召，扎实贯彻中国证监会以及海南证监局、海南上市
         公司协会相关文件精神，充分发动社会力量，共同打赢新型冠状病毒感染肺炎防疫战，公司及时向各子公司和全
         体员工发出倡议，呼吁大家发扬“一方有难八方支援”以及积极践行社会责任的优良传统，因司制宜，立即行
         动，伸出爱心援助之手，贡献绵薄之力，通过组织自愿爱心捐款捐物、结合自身工作及条件针对性做好相关服务
         等，帮助疫情重灾区人民群众早日度过难关，助力海南等地防控工作。
             公司董事长汪方怀、党委书记张仁磊及经营班子成员率先捐款，员工们纷纷自愿积极跟进。华闻集团共筹集
         员工个人爱心捐款108766.66元，其中集团公司员工个人捐款  85150元，海南省文旅集团员工个人捐款10000元、
         国视上海员工个人捐款4816.66元、掌视亿通员工个人捐款  4800元、海南省农旅文集团员工个人捐款4000元。公
         司立即通过海南省红十字会捐出上述第一批爱心款。西藏地区出现疫情后，华闻集团子公司国广光荣以其子公司
         山南国广风尚文化传媒有限公司的名义，第一时间向西藏山南市捐助价值8万元的防病毒口罩2万个。华闻集团的
         其他子公司也积极开展捐款活动。另外，华闻集团及子公司员工个人还自发通过韩红基金会、腾讯公益等平台捐
         款15580元。

























                                                           23


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度社会责任报告


         ●严防死守  防控疫情
             为加强新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，有效减少人员聚集，阻断疫情传播，更好地保障公司员工生
         命安全和身体健康，根据相关政策规定，结合目前疫情实况和公司实际情况，公司及时发出了关于加强新型冠状
         病毒感染的肺炎疫情防控工作的通知，决定2月9日以前采取家
         中办公、移动办公、网上办公机制，确保在不影响工作的情况
         下，防控员工感染风险。同时要求集团及各子公司关爱所有员
         工，重视到位，责任到位，守土有责，严防死守，进一步做好
         所有员工的安全防护工作。持续关注员工特别是从疫情较为严
         重地区返回岗位员工的健康状况，加大疫情排查力度，发现异
         常情况及时报告；及时掌握从非工作地返回的员工的情况，包
         括外出地、返回日期、乘坐交通工具、目前身体状况、家庭成
         员身体状况等，积极主动加强防控。
             华闻集团子公司海南省文旅集团高度重视疫情防控工作，
         对旗下物业“全球贸易之窗大厦”的防疫毫不松懈，做好全面
         消毒防疫工作，依托国际一流的物业管理手段和第一太平戴维
         斯公司丰富的疫情管理经验，及时向大厦各租户发出通知，对
         特殊时间段的上班方式作出科学灵活的规定，一一交代并实施
         各种隔断、阻断、杀灭病毒的细节措施，有效管控人流物流，
         客户的需求快速处理响应，有效防止病毒在楼宇内传播，始终
         将客户的健康和安全放在第一位。
             为了广大游客的健康和全力做好疫情防控工作，切实把人
         民群众生命安全和身体健康放在第一位，减少人员聚集，公司
         所属三亚凤凰岭景区自1月25日――2月21日暂停营业，开展疫
         情防控工作。在疫情反复不定的情况下，合理调整人员编制；
         停业期间采取轮岗上班、远程办公，分时间段 、多个区域分
         布用餐 ，减少员工聚集；员工健康情况、行程做登记，一日
         一报；保障员工劳动报酬发放；定期对景区游客服务中心、食
         堂、宿舍进行消毒，定期给员工发放防疫物资，定期供应预防                                          （做好全球贸易之窗定时消杀）
         疫病汤药给员工食用等。为员工提供安全健康的工作环境 ，
         加强劳动保护；开展视频传授防疫常识、安全救护培训及岗位技能培训，不断提高员工素质和能力。


































                                            （做好凤凰岭景区定时消杀）
                                                           24


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度社会责任报告


         ●宣传战“疫”  舆论引导
             华闻集团子公司华商传媒经营的《华商报》停止休假提前复刊，充分发挥权威媒体在舆论传播中的主导作
         用，捕捉社会广泛关注的热点话题，做正面的舆论引导，集中报道新型冠状病毒情况，及时报道陕西防疫情况，
         助力疫情防控，纾解公众对疫情的焦虑和恐慌，推出了“陕西启动突发公共卫生事件I级应急响应”;“关注西安蔬
         菜市场供应情况”等报道。华商网、二三里、华商头条等新媒体利用传播优势，及时科普预防新型冠状病毒知
         识、转载人民日报、新华社、央视等主流媒体的权威报道，让用户正确认识疫情防护的重要性。
             陕西启动突发公共卫生事件Ⅰ级应急响应后，实施了严格的管控，最大限度减少了公众聚焦活动，针对西安
         市民出现生活必需品购买困难和不便，黄马甲公司及时推出平价箱装蔬菜、包子和盒饭送上门活动，用户当日在
         线下单，次日送达，此举不但稳定了当地蔬菜价格，也减少了交叉感染风险。黄马甲的做法得到了省市两级领导
         的高度肯定和赞扬。
             华闻集团子公司漫友文化主办的第17届中国动漫金龙奖还专门设立了“抗击疫情”漫画海报特别奖，鼓励漫
         画创作者以漫画海报的形式宣传防疫措施，文艺战“疫”，以画为“枪”，鼓舞士气，凝聚力量，对战斗在防疫
         一线的工作者进行讴歌，进一步激发全社会战胜疫情的信心与决心。
































































                                                         （公司子公司漫友文化主办的第17届中国动漫金龙奖“抗击疫
                                                         情”漫画海报 ）
                                                           25


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度社会责任报告


       ◎精准扶贫成效显著


             ●开展春节慰问和扶贫调研。
             2020年1月，为使白水港村村民们过一个祥和喜
         庆的新年，根据公司扶贫工作计划，党群工作部落
         实党委领导赴定点帮扶单位白水港村开展“新春慰
         问送温暖”活动事宜，准备发放慰问品及慰问金的
         困难户名单，做好活动的后勤保障工作。


             ●助力细水乡防疫阻击战
             2020年2月，为积极应对新型冠状肺炎疫情，降
         低疫情对脱贫攻坚工作的影响，在防控物资极其稀
         缺的时刻，党群工作部根据公司党委的安排部署及
         细水乡党委的请求，紧急购买并支援细水乡1000只
         防疫口罩，为在一线防疫战斗的工作者解决燃眉之
         急。                                                               （2020年“新春慰问活动”）



             ●推动乡村旅游驿站建设
             从2017年起，公司即开始充分利用白水港村周边“灯笼洞”等旅游资源，以开发乡村旅游为龙头，帮助村
         里建设、完善住宿、餐饮、停车、导游、土特产销售等接待基础设施和环境条件，投资了10万元帮助白水港村
         建设旅游驿站。旅游驿站的住宿大楼于2018年竣工，但驿站的主体工程、环境整治等迟迟没有新的进展，根据
         党委指示，党群工作部多次催促落实旅游驿站的后期建设事宜，截至目前驿站主体工程、环境整治、装修工作
         已完成，并于2020年9月开始试营业，游客试住反映良好 。



             ●督促金菠萝种植项目
             2018年，经白水港村村委会建议和公司实地考察，公司决定帮助村里贫困户实施金菠萝种植项目，并由合作
         公司保底收购。近两年，公司累计拨付专项资金35.5万元，用于扶持白水港村金菠萝种植产业。该扶贫项目采用
         “合作社+农户”的商业
         模式，积极吸收白水港村
         贫困户融入产业链，在解
         决就业问题的同时，为村
         民带来了可观的分红收
         入。党群工作部时刻关注
         金菠萝种植产业状况，了
         解金菠萝长势及收成情
         况、合作社村民分红情
         况。2019年11月起，合作
         社村民陆续拿到了合作社
         分红款，截至目前，村民
         共得到分红款49656元。
         2020年5月，金菠萝已分
         批成熟并由合作公司依照
         约定逐批包销。






                                                     （海南省扶贫办领导调研公司金菠萝扶贫项目）

                                                           26


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度社会责任报告


             ●开展系列消费扶贫活动
             2020年5月，为贯彻落实习近平总书记关于开展消费扶贫行动的重要指示精神，根据海南省打赢脱贫攻坚战
         指挥部《关于印发<海南省消费扶贫“春风大行动”实施方案>的通知》和公司党委要求，党群工作部组织开展了
         “我为自由贸易港作贡献，积极参与春风大行动”消费扶贫活动，号召各级管理人员、全体党员和员工“以购代
         捐”“以买代帮”，为贫困地区农副产品销售及巩固脱贫攻坚成果贡献力量。截至2020年12月31日，共计76名党
         员职工参与活动，购买白沙县贫困户农产品166件，总金额13859.60元。
             10月，为切实落实海南省打赢脱贫攻坚战指挥部和海南省国资委消费扶贫工作部署，根据海南省打赢脱贫攻
         坚战指挥部《2020年海南省消费扶贫月活动相关工作方案》，根据党委指示，党群工作部配合开展了消费扶贫月
         活动。活动分为两种形式，一是在公司范围内发起倡议，用“以购代捐，以买代帮”的方式，号召员工结合自身
         实际需求，在“海南爱心扶贫网”购买扶贫产品；二是由工会使用工会经费在“海南爱心扶贫网”上购买扶贫产
         品，以慰问品形式为全体会员统一发放。经征询党委领导意见，为每位会员发放了价值197元的消费扶贫慰问
         品，产品为白沙蜂蜜、白沙红橙及白沙香米，活动累计消费金额23008元，受益贫困户40户。





                                                                     省扶贫办领导赴我司定点扶贫点调研
                                                                     2020年9月16日，省扶贫办副主任杨晓刚、省
                                                                 扶贫办社会扶贫处副处长王发明一行在公司党委领
                                                                 导的陪同下赴我司定点扶贫的白沙黎族自治县细水
                                                                 乡白水港村进行调研，通过实地察看我司帮扶项
                                                                 目――投入35.5万元帮扶的金菠萝种植基地及投入
                                                                 10万元协助建设的“一线天”驿站、入户走访危房
                                                                 改造示范户及建档立卡贫困户、召开座谈交流等方
                                                                 式考察我司定点扶贫工作成效。考察中，杨晓刚副
                                                                 主任对我司以产业扶贫为主导，帮助和鼓励贫困户
                                                                 积极就业的做法表示充分肯定。


                                       （海南省扶贫办领导到公司定点扶贫点调研）


               ●继 续开 展“金秋 助
           学”活动
               在 经济 扶贫、项目 扶
           贫  等  措  施  的  基  础  上  ，  我  司
           紧 抓 教 育 扶 贫 的“牛 鼻
           子”，自 2016年 起就将扶
           贫助学作为每年扶贫的重
           点工作，每年开学前在全
           公司范围内开展“金秋助
           学”活动。2020年8月，党
           群  工  作  部  继  续  发  起  了  “  金
           秋助学”爱心捐款倡议，
           活 动 共 募 集 捐 资 13.12 万
           元，助力白水港村53名            高
           中以上学子圆梦校园。






                                                             （“金秋助学”奖学金发放仪式）
                                                           27


                                                            华闻传媒投资集团股份有限公司2020年度社会责任报告

















































































          法定中文名称：华闻传媒投资集团股份有限公司

          法定英文名称：Huawen  Media  Group
          办公地址：海南省海口市国兴大道15A号全球贸易之窗
          股票上市地：深圳证券交易所   股票简称：华闻集团   股票代码：000793

          邮政编码：570203 电话：（0898）6619 6114   传真：（0898）6625 5636
          网址：www.000793.com

                                                           28


