





                                                                                                                                                                                                             2018



                                                                                                                                                                                                              社会责任报告

                                                                                                                                                                                                                Corporate Social
                                                                                                                                                                                                              Responsibility Report








            DEFINITION                                                          2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report  NOTES ON REPORTING                                         2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report

            释义                                                                                                                     报告编制说明














                 释义项                                        释义内容                                                                                                   报告概况                              报告编写标准
                                                                                                                                                                   报 告 披 露 广 发 证 券 股 份 有 限 公 司 于     主要依照香港联交所《环境、社会及管治
                                                                                                                                                                   2018年在履行企业社会责任及推进可持               报告指引》、深交所《主板上市公司规范
                 报告期                               指        2018年度（2018年1月1日至2018年12月31日）
                                                                                                                                                                   续发展领域的工作与绩效。                      运作指引》，同时参考全球报告倡议组织
                 本公司、公司、母公司、广发证券                   指        广发证券股份有限公司                                                                                                                               《可持续发展报告指南（G4）》及金融服
                                                                                                                                                                                                     务业补充指南、中国社会科学院《中国企
                 本集团、集团                            指        本公司及并表范围内的子公司（附属公司）                                                                                    报告时间范围                            业 社 会 责 任 报 告 编 写 指 南 ( C A S S -
                                                                                                                                                                   2018年1月1日~2018年12月31日             CSR3.0)》相关内容。
                 广发公益基金会                           指        广东省广发证券社会公益基金会

                 广发控股香港                            指        广发控股（香港）有限公司
                                                                                                                                                                   报告发布周期                            遵守《环境、社会及管治报告》情况

                 广发期货                              指        广发期货有限公司                                                                                               年度报告。公司于2011年起连续九年发               本年度已遵守《环境、社会及管治报告指
                                                                                                                                                                   布了社会责任报告。                         引》载列的“不遵守就解释”条文，并在
                 广发信德                              指        广发信德投资管理有限公司                                                                                                                             《广发证券2018年度社会责任报告》中进
                                                                                                                                                                                                     行相关信息的披露。
                 广发乾和                              指        广发乾和投资有限公司
                                                                                                                                                                   报告组织范围
                 广发资管                              指        广发证券资产管理（广东）有限公司
                                                                                                                                                                   如无特别说明，报告组织范围包括广发证
                                                                                                                                                                                                     报告可靠性保证
                                                                                                                                                                   券股份有限公司总部、20家分公司、264
                 广发租赁                              指        广发融资租赁（广东）有限公司                                                                                                                           目前本报告采用自发布级别，拟于适当时
                                                                                                                                                                   家证券营业部、7家全资子公司(包含:广
                                                                                                                                                                   发资管、广发期货、广发信德、广发乾                 间引入第三方审核验证。
                 广发合信                              指        广发合信产业投资管理有限公司
                                                                                                                                                                   和、广发香港、广发租赁、广发合信)、
                                                                                                                                                                   1家控股子公司（广发基金）及1家参股
                 广发基金                              指        广发基金管理有限公司
                                                                                                                                                                   子公司（易方达基金）。
                                                                                                                                                                                                     报告获取方式
                 易方达基金                             指        易方达基金管理有限公司                                                                                                                              本 报 告 之 电 子 版 可 在 巨 潮 资 讯 网
                                                                                                                                                                   报告数据说明                            （www.cninfo.com.cn）、香港交易所披
                 香港联交所                             指        香港联合交易所有限公司                                                                                                                              露易网站（www.hkexnews.hk）及公司
                                                                                                                                                                   报告中的财务数据来自经审计符合中国
                                                                                                                                                                                                     网站（www.gf.com.cn）下载。
                                                                                                                                                                   会 计 准 则 /国 际 财 务 报 告 准 则 编 制 的
                 深交所                               指        深圳证券交易所
                                                                                                                                                                   2018年度财务报告，并经安永华明会计
                                                                                                                                                                   师事务所（特殊普通合伙）和安永会计
                 中国证监会                             指        中国证券监督管理委员会
                                                                                                                                                                   师事务所审计。财务报告及审计报告详
                                                                                                                                               2018                见《广发证券股份有限公司二一八年
                 LEED CS(Core & Shell)             指        美国LEED绿色建筑认证：核壳结构与内装分离
                                                                                                                                               广发证券                度报告》。其他数据以2018年为主，主
                                                                                                                                               社会责任报告              要来源于公司内部统计。除特别说明
                 LEED CI(Commercial Interiors)     指        美国LEED绿色建筑认证：针对商业内部装修
                                                                                                                                                                   外，本报告所列数据以人民币为单位。






















            CONTENTS

            目录                                                          1       SECTION                                                     2         SECTION                                    3        SECTION





                                                                         服务客户篇                                                               员工发展篇                                                股东回报篇
                                                                         用心对待客户   为投资者负责                                                     以员工为本   成就报国之梦                                       关注价值成长   维护股东权益
             董事长致辞                                      01
                                                                         专业解决客户所需所求                17                                        高素质专业化队伍                          25                 企业价值持续增长             35
                                                                         专业、专心、专为您                    19                                     健全的职工权益保障                            27              持续分红                            36
             公司概况                                          03
                                                                         保护资本市场，为投资者负责     21                                                多层次的培训体系                                29           维护中小投资者权益        37

                                                                                                                                             丰富多彩的工会活动                            31              合规运营与廉洁管理        38
             2018年度公司主要荣誉                 05




             社会责任源于文化                           09

                                                                        4
             广东省广发证券社会公益基金会    13                                                SECTION                                                    5        SECTION





                                                                         反哺社会篇                                                               展望未来
                                                                         积极回报公众   做合格企业公民                                                    回顾2018   展望2019

                                                                         社会经济贡献显著                              41                            2018年履行社会责任的不足及改进    53

                                                                         绿色运营，保护环境                         43                                2019年社会责任目标                           54
                                                                         热心公益、回报社会                          47

                                                                         精准扶贫、对口帮扶                          48
                                                                         2018年公司社会公益所获奖项        50













                 董事长致辞








                 2018年，是全面贯彻落实党的十九大精神的开局之年，是迈向高质量发展新征程的起步之年，也是公司                                                                      2019年是新中国成立70周年，是实现第一

                 新的五年战略规划进入全面实施的重要一年。我们以习近平总书记关于资本市场的一系列重要论述为行动                                                                       个百年奋斗目标的关键之年。我们将以习近
                 指南和根本遵循，不断深化对金融本质和规律的认识，秉承“以价值创造成就金融报国之梦”的使命，积                                                                       平新时代中国特色社会主义思想为指导，持
                 极发挥资源配置、资产定价和风险缓释的作用，服务国家战略、经济发展和人民生活需要。                                                                             续将社会责任理念全面融合到经营管理与企

                                                                                                                                      业文化中，服务客户、成就员工、回报投资
                 2018年，我们坚持服务实体经济的根本发展方向，贯彻新发展理念，落实金融供给侧结构性改革的决策                                                                      者、回馈社会。以强烈的责任担当、坚定的

                 部署，为实体经济发展提供更高质量、更高效率的融资服务，全年完成20家企业股权融资主承销，融资                                                                       战略自信、扎实的专业能力，促进经济、社
                 金额超过128亿元。我们紧跟国家战略，积极参与资本市场对外开放，围绕“一带一路”倡议布局业务。                                                                      会、环境和谐发展，为全面建成小康社会，

                 公司主承销的特变电工“一带一路”债券是上交所挂牌的首单“一带一路”债券。                                                                                 实现中华民族的伟大复兴贡献力量!



                 2018年，我们坚持底线思维，着力防范化解重大金融风险，切实承担起金融机构风险防范主体责任，维
                 护资本市场稳定。我们积极响应为优质民营企业纾困的号召，出资20亿元参与纾困计划，快速落地了证
                 券行业首单支持民企项目。我们坚守合规底线和风险管理生命线，持续完善合规风险管理体系。我们认真

                 履行资本市场守门人的职责，持续推进投资者教育、投资者权益保护及客户适当性管理的各项工作，完善
                 客户关系管理系统，严格落实各项客户管理措施。在证券公司分类评价中公司第七次获得A类AA级。



                 2018年，我们努力践行企业公民的社会责任。全年实现社会贡献价值160.61亿元，每股社会贡献值

                 2.67元；全年上缴国家税收29.30亿元，全年公益支出超过3770万元。公司积极履行脱贫攻坚社会责任，
                 扎实做好广东省委省政府扶贫工作任务，积极响应中国证券业协会“一司一县”结对帮扶行动倡议，通过

                 金融扶贫、产业扶贫、教育扶贫和公益扶贫相结合的全方位扶贫模式，帮扶广东省乐昌市天井岗村和海南
                 省五指山市、白沙县、临高县打赢脱贫攻坚战。公司作为第一家中国企业与联合国粮农组织战略合作，开
                 展全国乡村振兴示范试点项目，助力国家精准扶贫战略，实现联合国可持续发展目标。通过广东省广发证
                                                                                                                                      Sun Shuming
                 券社会公益基金会开展扶贫济困、捐资助学系列公益项目，得到社会各界广泛好评。

















         01   2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    02





            公司概况









                   历史沿革



                  1991.04.09                      1994.01.25                       1996.12.26                                                 2001.07.25                      2010.02.12                        2015.04.10


                  公司前身（广东发展银行                     公司改制为广东广发                        公司改制并更名为                                                   公司改制并更名为                         公司反向收购延边公路                       公司在香港联交所
                  证券业务部）成立                        证券公司                             广发证券有限责任公司                                                 广发证券股份有限公司                       建设股份有限公司并在                       主板挂牌并上市交易
                                                                                                                                                                               深交所上市










                   集团规模                                                                                                                              集团架构

                                                                                                                                                        截至报告期末
                                                                                                                                                                                     广发合信
                   截至2018年12月31日       单位：人民币元
                    公司注册资本                      合并报表资产总额                      归属于上市公司股东的所有者权益                                                                       公                         广发信德
                    76.21    亿元                3,891.06       亿元              850.18 亿元                                                                             司                                   广发期货
                                                                                                                                                                    旗
                                                                                                                                                                    下
                   2018年度                                                                                                                                           拥
                                                                                                                                                                    有
                    合并报表实现营业收入                                                实现归属于上市公司股东的净利润                                                                       七                                         广发资管
                                                                                                                                                                    家
                    152.70 亿元                                                 43.00 亿元                                                                              全
                                                                                                                                                                    资
                                                                                                                                                                                                        广发乾和
                                                                                                                                                                    子
                               公司资本实力及盈利能力在国内证券行业持续领先，总市值位居国内上市证券公司前列。                                                                                              公
                                                                                                                                                                    司
                                                                                                                                                                                              广发租赁

                                                                                                                                                                                     广发控股香港
                                          截至2018.12.31

                                            公司共有分公司              证券营业部
                                                                                                                                                           *注：2018年10月起，广发租赁与广发合信的股权经调整成为广发证券直接全资持有。
                                            20 家                 264 家               行业排名前列
                                                                                                                                                           控股                   参股                      间接全资持有
                                         营业网点分布遍及全国的31个省、直辖市、自治区，并重点覆盖珠三角、长三角、环渤海等发达
                                                                                                                                                         广发基金                 易方达基金                广发金融交易（英国）有限公司
                                         经济区域。                                                                                                                              （并列第一大股东）               广发证券（加拿大)有限公司










         03   2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    04





            2018年度公司主要荣誉








             广发证券                                                                                                                                    《新财富》第15届最佳分析师评选



               日期           授予单位                              奖项

              201801        国际金融报《中国资本市场扶贫先锋论坛》               教育扶贫先锋机构
                                                                                                                                                                                                2018五大金牛研究团队奖
                                                                                                                                                                第八届中国证券业
              201802        上海证券交易所      深圳证券交易所              优秀会员、交易合规管理优秀会员
                                                                                                                                                                分析师金牛奖
                                                                                                                                                                                                2018最具价值金牛分析师
                                                              2018中国区全能投行君鼎奖
              201804        证券时报      券商中国                    2018中国区十佳交易所债券投行
                                                              2018中国区再融资团队君鼎奖

                            首届广东金融百优奖金优奖                      “十优证券基金期货业机构奖”第一名                                                                                                                 宏观经济研究团队                                    第一名
              201806
                            新财富杂志                             最佳IPO投行第一名                                                                                                                        煤炭开采研究团队                                    第一名
                                                              医药健康领域最佳投行第一名

                            前程无忧                              2018中国大学生喜爱雇主                                                                                                                     电子研究团队                                            第一名
              201807
                            第七届中国财经峰会                         2018企业社会责任典范                                                                                                                      有色金属研究团队                                    第一名
                                                                                                                                                                第十二届卖方分析师
              201809        每日经济新闻                            最具品牌影响力券商                                                                                         水晶球奖                            汽车和汽车零部件研究团队                     第一名

              201810        21世纪财经                            2018年度杰出公司治理金帆奖
                                                                                                                                                                                                房地产研究团队                                        第一名
                            深交所                               2018投资者诉求处理优秀案例
                                                                                                                                                                                                传播与文化研究团队                                第一名
                            金融界                               金智奖 2018年度中国上市公司精准扶贫创新案例（广耘天）
                                                                                                                                                                                                环保研究团队                                           第一名
                                                              2018年度社会责任――优秀公益项目奖；
              201811        2018社会责任大奖                        2018优秀社会责任报告奖（广东省直院校青春助力贫
                                                              困生关爱计划）

                            国际金融报                             2018扶贫先锋企业
                                                                                                                                                                                                大陆地区的博彩酒店餐饮行业                第一名
                            商道融绿      财新传媒                    融绿财新ESG美好50指数获选企业                                                                                 美国机构投资者
                                                                                                                                                                Institutional Investor          最佳分析师团队                         第六名（并列）
                            大公报                               第八届中国证券金紫荆奖最佳上市公司                                                                                 财新传媒
                                                                                                                                                                                                最佳销售团队                                          第七名
                            胡润品牌榜                             2018金融品牌

              201812        华尔街见闻                             年度卓越证券机构

                            21世纪经济报道                          年度卓越证券公司                                                                                                                          最佳研究机构                                         第一名
                                                                                                                                                                IAMAC系列推介
                            香港《财资》杂志                          最佳本地企业及机构顾问、最佳证券经纪
                                                                                                                                                                第五届（2018年度）中国保险                 最受保险系公募基金欢迎研究机构      第一名
                                                                                                                                                                资产管理业最受欢迎卖方分析师
              201901        第八届中国公益节                          2018年度公益项目奖、2018年度特别致敬大奖
                                                                                                                                                                                                最受险资欢迎研究机构                          第二名



            2017胡润品牌榜公司品牌价值50 亿元                     在上榜券商中位列第 4





         05   2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    06










                  广发资管                                                                                                                                                                         广发香港




                        中国最佳券商资管                                                                                                                                                                     亚洲地区G3债券最佳投资机构
                        中国券商资管固收奖                                                                                                                                                                    财资
                        中国基金报
                                                                                                                                                                                                     2018年优秀港资券商APP
                        2018中国资产管理券商君鼎奖                                                                                                                                                              证券时报
                        2018中国券商固收类投资团队君鼎奖
                        2018中国绝对收益产品君鼎奖－广发金管家消费精选集合资产管理计划
                        证券时报







                                                            广发信德                                                                                        广发租赁



                                                                   2018中国私募股权投资机构50强、                                                                         中国融资租赁年度公司
                                                                   2018年中国医疗健康领域投资机构20强                                                                       年度最具创新力品牌奖
                                                                   清科                                                                                         2018中国融资租赁年会


                                                                  2018福布斯中国最佳PE机构                                                                             2018年度绿色典范奖
                                                                  福布斯                                                                                         第八届中国公益节

                                                                  金牛券商股权投资机构
                                                                  中国证券报




                  广发期货                                                                                                                                                                         广发基金



                        中国最佳期货公司                                                                                                                                                                    年度公募基金公司
                        2018年中国期货业创新发展论坛暨                                                                                                                                                           第一财经
                        第十一届中国最佳期货分析师评选
                                                                                                                                                                                                    2018年度最佳基金公司
                        2018中国创新产业服务期货公司君鼎奖                                                                                                                                                         东方财富、天天基金
                        2018年广东金融金优奖
                        证券时报、券商中国



















         07   2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    08





            社会责任源于文化







              广发证券企业文化纲要                                                                                                                     我们独特的文化建设




                                                                                                                                             将文化建设融入各项工作
                                                                                                                                             坚持与党建工作相结合。坚持在公司党委的领导下开展企业文
                                                                                                                                             化工作，提升员工政治意识、使命意识和责任意识，大力弘扬

                                                                                                                                             “红船精神”，积极开展“不忘初心、牢记使命”七一主题教
                               我们的使命                                        我们的愿景
                                                                                                                                             育活动，在党员领导干部中强化使命担当，引导党员干部率先
                                 Our Mission                                   Our Vision
                                                                                                                                             响应党的使命号召，带头履行广发使命职责。

                              以价值创造成就                                成为具有国际竞争力、品牌影响力
                              金融报国之梦。                                 和系统重要性的现代投资银行。                                                         坚持与业务工作相结合。结合公司日常业务活动，组织开展最
                                                                                                                                             佳投顾评选及期权业务拓展竞赛、广发服务之星评选表彰、跨
                                                                                                                                             区域业务交流和竞赛等活动，弘扬专业精神和敬业风气，引导
                                                                                                                                             广大员工牢固树立“客户至上”服务理念。


                                                                                                                                             坚持与工会工作相集合。充分发挥工会在企业文化建设中独特
                                                                                                                                             的组织优势和广泛的号召力，通过人文关怀活动、文化体育活
                                                                                                                                             动、社会公益活动、劳动技能竞赛和评优表彰活动等，发挥文
                                                                                                                                             化润物细无声的作用，切实增强员工对公司文化的认同感。


                           我们的核心价值观                                     我们的经营管理理念                                                            坚持与公益工作相集合。大力开展社会公益活动，通过精准扶
                                Our Core Values                          Our Management Philosophy
                                                                                                                                             贫、图书募捐、公益认捐、特殊群体关爱、无偿金融咨询等，
                                                                                                                                             调动员工参与社会公益事业的积极性和主动性，引导员工形成
                            知识图强，求实奉献；                                    稳健经营，持续创新；
                                                                                                                                             “以天下为己任”的责任意识和扶危济困的行为自觉。
                            客户至上，合作共赢。                                    绩效导向，协同高效。

                                                                                                                                             展现了广发人的家国情怀和奉献精神。








                                                                                                                                             在人才培养中浸润企业文化

                                                                                                                                             人才发展战略一直是广发证券公司发展战略的组成部分，公司
                                                                                                                                             始终坚持将人才培养纳入公司企业文化建设中，培养与公司文
                                                                                                                                             化相适应的人才。公司高度重视人才培养工作，致力于通过系
                                                                                                                                             统化、有针对性的培训发展体系，经由规范化、分层级的员工
                                                                                                                                             培训规划，以及在岗培养、内部轮岗等多样化的人才发展举
                                                                                                                                             措，实现公司文化理念和员工职业认同的有效统一。                        2018年新员工培训





         09   2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    10








              我们的社会责任机制                                                                                                                                         社会责任管理体系、利益相关方沟通参与、

                                                                                                                                                                重要性议题评估





                                                                                                                                                                公司不断完善社会责任管理体系，丰富充实社会责任管理架构，已基本建立了履行社会
                                                                                                                                                                责任的机制和流程，并根据公司实际情况，动态评估利益相关方，优化调整与利益相关
                                                                                                                                                                方的沟通机制及沟通责任主体。我们深深知道，利益相关方的参与是公司发展及承担企
                              01                                  02                                                                                            业社会责任不可或缺的重要组成部分，公司致力于与所有利益相关方保持顺畅沟通，透
                                                                                                                                                                过利益相关方的参与发展互惠共赢的关系，推动可持续发展。

                            确定履责                               根据社会影响与
                            理念与目的                           价值高低选择履责议题
                                                                                                                                                              高
                                                                                                                                                                                                                     反贪污
                                                                                                                                                                           员工健康与安全
                                                                                                                                                                                                  员工健康
                                                                                                                                                                                     员工发展与培训        与安全       员工雇佣




                             04                                   03

                                                                                                                                                                                                                  产品与服务责任
                           订立履责步骤                                制定相应                                                                                         对利益相关方的重要性
                          并明确履责标准                                履责策略


                                                                                                                                                                                                                    信息安全及
                                                                                                                                                                                                                    客户隐私

                                                                                                                                                                                    社区投资

                                                                                                                                                                        排放物管理     公司业务对环境及天然资源影响

                             05                                   06                                                                                                              资源使用  广告标签管理    供应链管理

                                                                                                                                                                      劳工准则
                             对履责                                  总结并
                           结果进行检验                                持续优化
                                                                                                                                                                  低
                                                                                                                                                                                     对公司可持续发展的重要性                           高

                                                                                                                                                                2018年根据与利益相关方的调研和沟通，我们更进一步地认识到作为金融企业，反贪
                                                                                                                                                                污、员工和产品就是我们的根本，也是各利益相关方最为关心的重点话题。



















         11  2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                 2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    12




















                                                           基金会介绍


                                                           由广发证券及旗下三家子公司共同捐款4300万元
                                                           发起设立的非公募公益型慈善基金会。广发公益基

                                                           金会于2011年1月正式注册成立，并取得广东省民
                                                           政厅颁发《基金会法人登记证书》。                                                                基金会宗旨


                                                                                                                                           发扬广发爱心，关注民生，热心公益，扶贫济困，
                                                                                                                                           助学兴教，保护环境，推动构建和谐社会，促进
                     基金会运作                                                                                                                 可持续发展。

                                                                                                                                           “广聚爱 发于心”诠释着广发证券的公益理念，
                     广发公益基金会具有法人地位，其财产及收入
                                                                                                                                           我们从点点滴滴的民生做起，涵盖扶贫、赈灾、
                     完全独立于其他机构或个人。公司每年向广发
                                                                                                                                           教育、环保等多个领域，为更多的人送去温暖。
                     公益基金会捐赠相应资金，通过基金会开展公

                     益慈善、扶贫、捐赠等活动。广发公益基金会
                     严格按照《基金会管理条例》等制度运作，相
                     关组织及制度健全，规范运作，每年聘请会计
                     师事务所对基金会资金运作等进行审计，并每
                     年按照规定接受广东省民政厅年度审核。



















                      广发公益基金会2018年度
                      对外捐资总额人民币



                     3,011.94 万元                                                                                                                         理事长：林治海
                                                                                                                                                         理    事：张少华，赵桂萍、林传辉、程怀远
                                                                                                                                                         秘书长：程怀远




         13   2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    14








             1            SECTION                                                                                                          我们旨在成为专注于中国优质企业及富裕人群，拥有领先创新能力的资                                 专业解决客户所需所求

                                                                                                                                           本市场综合服务商。为达至这个目标，我们在投资银行业务、财富管理
                                                                                                                                                                                                           专业、专心、专为您
                                                                                                                                           业务、交易及机构业务、投资管理业务、金融平台和国际化布局等方面
                                                                                                                                                                                                           保护资本市场，为投资者负责
                                                                                                                                           加强团队建设及战略投入，为实体经济注入活力，为企业提供专业服

                                                                                                                                           务。


                服务客户篇

                用心对待客户   为投资者负责





































































         15   2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    16





            专业解决客户所需所求





            我们坚持以客户为中心，洞悉客户需求，聚焦客户期望，努力实现客户利益最大化；我们坚持
            将“客户至上”内化于心、外化于行，努力提供比竞争对手更优质的服务。我们深知客户作为
            资本市场的参与者是市场的基石，客户的信任是我们赖以生存和发展的基础。我们用心对待每
            一位客户，专业解决客户所需所求。












            客户关系管理


            公司一直高度重视客户的信访投诉工作，通过建立自上而
            下的组织体系、全面的投诉处理基础制度，夯实了投诉处                                                                                                          零售业务客户满意度调查
            理规范的运作基础。公司客户关系管理在行业持续领先，
                                                                                                                                                  年度            参与调查的人数（人）                   占全部客户总数的比率                  满意度比例
            零售业务客户服务满意度连续5年超过97%。
                                                                                                                                                  2016               279,514人                      3.80%                  97.80%
                                                                                                                                                  2017               286,352人                      3.49%                  97.95%
                                                                                                                                                  2018               196,958人                      1.99%                  98.58%






                                                                                                                                                57.30%   98.58%  0.63%
                                                                                                                                                                           公司每年度均开展客户满意度调查，2018年度参与满意度调查人数196,958
                                                                                                                                                                           人次，客户参与评价率达57.30%，客户满意度达98.58%，较2017年
                                                                                                                                                客户参与      客户   较2017年      提高0.63个百分点。
                                                                                                                                                评价率      满意度     提高



                                                                                                                                              零售业务客户投诉情况

                                                                                                                                                  年度                       投诉笔数                                 回访满意度
                                                                                                                                                  2016                       15笔                                 92.31%
                                                                                                                                                  2017                       37笔                                 94.32%

                                                                                                                                                  2018                       32笔                                 92.99%




                                                                                                                                                            2018年，公司95575客服热线共服务客户343715人次，其中接受客户投诉共 32笔，比2017年

                                                                                                                                                            减少5笔。每笔投诉从受理、调查处理、客户反馈、客户回访均得到落实，客户投诉回访满意度
                                                                                                                                                            达92.99%。






         17   2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    18





            专业、专心、专为您







            公司本着“专心、专业、专为您”的服务理念，为客户提供多元化、多层次的财富管理服                                                                                     客户服务体系的构建                                     客户适当性管理
            务。服务内容包括便捷的互联网服务、高性价比的基础服务、专业的财富管理服务、高端
            的私人银行服务、多彩主题活动等五大类型，尽量满足客户的多方位需求；服务平台包括
                                                                                                                                        面对数量庞大的客户群体，为更好地精确地识别客                        为持续做好投资者适当性管理工作，公司不断强化顶层设
            7*24小时的有问必答服务、券商首创机器人投顾服务、理财网店服务、95575热线电话服
                                                                                                                                        户的需求、提供差异化的客户服务，我们将个人客                        计，根据《证券期货投资者适当性管理办法》、《证券经营
            务、专属的客户经理服务、投资顾问服务、营业部资讯电话服务以及营业部现场服务等。
                                                                                                                                        户分为大众客户、金管家客户、私人银行客户，客                        机构投资者适当性管理实施指引（试行）》和最新监管要
            服务平台覆盖了7*24小时的各个时段，实现了始终在线的不间断服务，突破了时空的限
                                                                                                                                        户层级层次进一步清晰。同时，公司还将普通投资                        求，及时修订完善各项业务制度和工作流程。报告期内，公
            制，以便为客户提供更好的沟通与服务。
                                                                                                                                        者按其风险承受能力等级由低到高划分为特别保护                        司有关适当性管理工作的制度制定或修订、发文共42份，涉
                                                                                                                                        型、保守型、谨慎型、稳健型、积极型、进取型六                        及投资者分类、产品分级、风险揭示、适当性匹配、档案管
                                                                                                                                        类。对于特别保护型的客户，公司严禁向其推销、                        理、内控管理等工作，涵盖制度、流程、系统、协议文本等
                                                                                                                                        销售、提供风险等级为低风险等级以上的金融产品                        各个方面。2018年11月，我司建设的企业级客户信息管理系
                                                                                                                                        或服务。在客户分层、识别客户需求的基础上，进                        统（简称ECIF系统）正式上线，在原来客户信息集中管理平
                                                                                                                                        一步优化和完善了客户分层分级服务体系，对不同                        台T+1日统一客户适当性信息的基础上，实现了零售柜台系
                                                                                                                                        层级的客户提供不同层次的服务，差异化满足客户                        统、柜台交易市场系统、投研业务等部分对接系统的适当性
                                                                                                                                        需求，提升服务针对性。                                   管理信息实时统一。
                 7*24





                                                                                                                                        保护客户信息


                                                                                                                                        公司注意保护客户的信息安全，严格遵守《中华人民共和国网络安全法》等相关国家法律法规与政策制度，严禁客户资料的
                                                                                                                                        泄露和非法使用。公司持续完善内部规章制度，建立数据治理制度体系，保护客户信息安全。2018年，公司发布或修订了
                                                                                                                                        《数据标准管理细则》，《数据质量管理细则》，《数据分类分级实施细则》，《元数据管理细则》，《资讯数据产品管理
                                                                                                                                        规定》《广发证券数据分类分级实施细则》、《广发证券信息系统运维管理规定》等规章制度，通过制度层面进一步规范数
                                                                                                                                        据治理和运维安全等管理要求。
                                                                                                                                        2018年，公司持续完善IT风险控制体系，启动公司三年IT规划，实现IT与公司战略深度融合。建立IT风险管理委员会
                                                                                                                                        （IRB），变更咨询委员会（CAB），事件评审委员会(IMS)。形成IT风险事前，事中，事后闭环管理，实现公司IT运行风
                                                                                                                                        险有效管理。切实保护好客户信息及隐私。

                                                                                                                                        并且，公司积极加强非法证券咨询防范、非法集资投资活动警示等活动，通过近500场社区活动和投资者教育论坛，分发近
                                                                                                                                        4万份各类材料以及丰富的线上培训和网文，提高客户保护自身信息的安全防范意识。

            客户服务网络

                                                                          194.75万次
            截至2018年12月31日，公司共有分公司20家、证券营业部264家，营业网
            点分布于中国大陆31个省、直辖市、自治区，覆盖了中国经济比较发达的珠
            三角、长三角、胶东半岛、环渤海地区和主要省份城市，形成了覆盖全国的                                                                                           广告及宣传管理
            零售业务网络体系。同时，为顺应市场竞争格局的变化，公司在网络化服务                                             95.20%
            的基础上进一步探索智能化服务的途径。通过将人工智能技术与广发证券的                                                                                           公司严格遵循《中华人民共和国广告法》、《中华人民共和国商标法》，产品推介与宣传均符合相关规定，避免过度宣传或
            优势服务“有问必答”紧密结合，以“广发股哥”的形象，自动对客户问题                                                                                           虚假宣传。公司要求从事产品销售或提供相关业务服务的人员必须具备相应的资质。业务人员开展市场推广活动，在遵守适
            提供多种拟人化的回复。为进一步提升客户服务质量，公司还部署了对                                       2018年智能客服接受客户                                         当性的前提下须使用公司正式发文所发布的相关资料，包括产品或服务说明书、合同、风险揭示书、代销风险揭示书、宣传
            95575客户服务热线的升级改造工作，改造完成后将进一步提升公司的客户                                   咨询问题数为194.75万次，                                       推广材料及其他拟向客户提供的材料等。在开展市场推广活动时，会以清晰、醒目的方式标明相关材料为推广材料，推广材
            服务效率，拉近与客户的联系。                                                        应答率达95.20%。                                           料会提示金融产品或金融服务的风险，明确产品或服务适合的对象。




         19   2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    20





            维护资本市场   为投资者负责







            投资者教育
                                                                                                                                               组织开展“认清本质，远离非法证券投资
                                                                                                                                               咨询活动”打非宣传月活动
            我们在提供金融服务的同时，坚持投资者教育和客户适当性管理，推动理性
            投资理念的传播与宣扬，促进全社会理性投资风气和环境的建设。我们建立                                                                                                  根据中国证券业协会《关于开                     覆盖近                               覆盖客户数约
            了较为完善的、多层次的投资者教育制度体系，积极开展多项投资者教育活                                                                                                  展“认清本质，远离非法证券                     1,000,000 万人                      15,000 万人

            动。                                                                                                                                 投资咨询活动”打非宣传月相
                                                                                                                                               关工作安排的通知》（中证协
                                                                                                                                               发【2018】294号）要求公司             制作海报、横幅、展架等宣传                     推送微信、微博信息2868次；
                                                                                                                                                                            材料共500余份；发送宣传短                    举办投资沙龙、讲座、走进校
                                                                                                                                               组织分支机构开展打击非法证                                                  园等277场；派发防非宣传手
                                                                                                                                                                            信近60万条，
                                                                                                                                               券宣传月活动。                                                        册/单张19639份


                                                                                                                                               3.15宣传月
                                                                                                                                               在“3.15宣传月”活动期间，公司通过投资者教育基地网站、交易端公告栏、微博微信、营业部现场宣传、组织专

                                                                                                                                               项报告会交流会、走进社区校园等多元化渠道宣传了各金融产品和服务知识、投资技巧和投资风险介绍、适当性管
                                                                                                                                               理理念与方法、非法证券活动防范警示、多层次的纠纷解决机制、证监会投资者保护专栏相关内容与案例等方面的
                                                                                                                                               知识。


                                                                                                                                                                                        微信总阅读量超过                      阅读人数约
                                                                                                                                                                                        110,000 万人次            ￥      30,000 万人次


                                                                                                                                                活动宣传覆盖人群                     发送短信120余万条，举办各类活                 微博发布金融消费类风险提示
                                                                                                                                                                             动近400余场，派发海报、折页、                 与教育信息6期
                                                                                                                                                6,000,000 多万人次
                                                                                                                                                                             手册等宣传物料3万余份




                                                                                                                                               组织开展“平安金融宣传月”活动

                                                                                                                                               为落实《关于学习贯彻落实党的十九大精神全面推进广东
                                                                                                                                               省金融综治（平安金融）工作的通知》、《2018年广东省
                                                                                                                                               金融系统综合治理（平安金融）工作要点》、《关于开展

                                                                                                                                               2018年“平安金融宣传月”工作的通知》要求，公司积极
                                                                                                                                               组织开展以“纪念和宣传改革开放40周年”为主题的“平
                                                                                                                                               安金融宣传月”活动。活动期间，各分支机构播放LED电
                                                                                                                                               子屏宣传词条3400余条，发放宣传资料15000多份，发送
                                                                                                                                               相关的宣传短信、微信共计20.57万余条，活动受众客户量
                                                                                                                                               超过41.27万。通过线上线下相结合的方式传播“平安金
                                                                                                                                               融、平安广东”理念，向社会公众广泛宣传防控风险的平
                                                                                                                                               安金融知识。




         21   2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    22








               2               SECTION                                                                                                     我们坚持以员工为本，通过多种措施、路径和条件积极支持员工成                                   高素质专业化队伍

                                                                                                                                           长。我们制定并实施人才发展规划，明确人才培养的方向、任务和目
                                                                                                                                                                                                           健全的职工权益保障
                                                                                                                                           标，实施核心人才成长计划，提供系统化的培养和支持条件，引导核
                                                                                                                                           心人才快速成长。通过培养和引进相结合，加强后备人才培养，建立
                                                                                                                                                                                                           多层次的培训体系
                                                                                                                                           健全人才发展的长效机制，通过促进员工成长引领公司发展，成就金
                                                                                                                                           融报国之梦。                                                          丰富多彩的工会活动
                员工发展篇

                以员工为本   成就报国之梦





































































         23   2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    24





            高素质专业化队伍




            公司持续贯彻“以人为本”的人才管理思想，执行“事业留人、待遇留人、感情留人”的留人机制，锻造了一支集专业

            素质和敬业精神为一体的出类拔萃的人才队伍。2018年公司结合国际国内领先投行实践，建立了新的MD职级管理体
            系。在MD职级体系的配合下，公司建立了双通道的职业发展路径，员工可在管理序列和MD专业技术职务序列上得到
            晋升。



            员工数量、专业构成及教育程度                                                                                                                             女性员工总数                                                    男性员工总数

                                                                                                                                                        5,281                                                    6,898

                                         母公司
                                         在职员工的数量
                                        10,277人

                   在职员工的
                    数量合计                                                 当期领取薪酬
                     （人）                                                 员工总人数

                    12,179                                               12,178 人


                                         主要子公司
                                         在职员工的数量
                                        1,902 人



                                                              10,341  84.91%  主营业务
                 106                                                  0.87%  风险管理

                 107                                                  0.88%  法律及合规
                                                                                                                                                                                    员工总数（人）
                   488                                                4.01%  信息技术
                                                                                                                                                                              12,179
                      1137                                            9.34%  其他
             专业构成嗳甩


                 151                                                  1.24%  博士研究生                                                                                                  *统计口径为本集团口径
                                3078                                 25.27%  硕士研究生
                                                     7353            60.37%  本科                                                                                                         员工
                                                                                                                                                                                      平均年龄约
                        1597                                         13.11%  大专及大专以下
                                                                                                                                                                                        34
             受教育程度嗳甩
                                                                                                                                                                                         岁
                                        4,697                        38.57%  30岁及以下
                                                                                                                                                                                   *平均年龄统计口径为母公司
                                         4,974                       40.84%  31岁至40岁
                           2,088                                     17.14%  41岁至50岁
                   420                                                3.45%  51岁及以上
             年龄嗳甩


             注1：员工统计范围包括内退人员，内退人员247人；
             注2：公司无额外需要承担费用的离退休职工。




         25   2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    26





            健全的职工权益保障







             和谐的劳动关系
                                                                                                                                                                                                                   女性员工流失人数
             公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国                          公司及时与员工签订书面合同。合同条款包括工作时                                                      员工流失人数       员工流失率                                                  124 占比   38.27%
             劳动合同法》等法律法规，建立完善的人力资源管理制度和流                          间、休息休假、劳动报酬、社会保险、劳动保护、劳                                                      324          5.70%        其中：                                       男性员工流失人数
             程，包括《广发证券员工工资管理规定》、《广发证券员工劳                          动条件、职业危害防护等法定必备条款，保障员工合                                                                                                                          200 占比   61.73%
             动合同管理办法》、《广发证券员工福利假管理办法》等，并                          法权益。
             严格执行，切实保障员工在劳动保护、劳动条件、工资支付、                          公司按月及时、足额地支付员工工资，并严格按照当
             社会保险、工时管理、休息休假、女职工权益、员工解雇、平                          地社保部门的规定及时为员工按月缴纳社会保险，目                                                            30岁及以下员                31岁-40岁员工              41岁-50岁员工           51岁以上员工
                                                                                                                                                     工流失占比                  流失占比                   流失占比                流失占比
             等机会、多元化、反歧视等方面的切身利益。公司严禁聘用童                          前全公司工资支付和社保缴纳的及时率和足额率均达
             工及强制劳动。2018年度，公司未发生聘用童工和任何强制劳                        100%。                                                                              37.96%                 42.59%                 8.64%               10.80%
             工的情形。
                                                                                                                                                                                                                *统计口径为母公司，不包含营销人员

                                                                                                                                             优秀的雇主品牌
                                                                             社保覆盖率
                                 劳动合同与社保               100%
                                                                             劳动合同签订率
                                                                                                                                             公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和
                                                                                                                                             国劳动合同法》、《禁止使用童工规定》等外部法律法规，
                                                                               *统计口径包含母公司、全资子公司、控股子公司
                                                                                                                                             反对歧视，建立了完善的人力资源管理制度和招聘流程，为
                                                                                                                                             员工创造多元化的工作氛围，公司制定了《广发证券招聘管
             全面的福利保障体系                                                                                                                       理办法》、《广发证券实习生管理规定》等制度，并严格执


                                                                                                                                             行，为社会提供就业岗位，积极培育人才。2018年度，母公
             公司建立了全面的福利保障体系，包括社会保险、企业年金、                          公司依法给予女员工以下福利：依法休产假、哺乳
                                                                                                                                             司新招聘员工人数1454人。
             住房补贴、住房公积金、补充医疗保险、福利假、工会福利、                          假、妇女节假，并安排节日活动；每月向女员工发
             女员工福利等，先后制定了《广发证券员工福利管理办法》、                          放女工保健费；女员工在孕期、产期、哺乳期的，
                                                                                                                                             凭借着持续的校园人才发展与广泛的雇主品牌影响力和员工
             《广发证券工会会员福利管理办法》、《广发证券员工福利假                          工资按照原标准发放；怀孕的女员工在劳动时间内
                                                                                                                                             口碑，公司荣获首届“中国大学生喜爱雇主”、看准网“员
             管理办法》等内部制度。公司依照国家和当地的有关政策要                           按规定进行产前检查的，检查时间视为劳动时间；
                                                                                                                                             工推荐雇主”等重要奖项；凭借着良好的校企合作、政企合
             求，给予患病或非因公负伤员工医疗期和医疗待遇；依法给予                          根据女员工生理特点，组织体检时安排相应的体检
                                                                                                                                             作成果，公司获得“上海交通大学最佳雇主奖”，对接广州
             员工年休假、疗养假、婚假、产假（男员工为看护假）、计划                          项目等。
                                                                                                                                             台办“台湾大学生实习营项目”并获得广州市政府特别颁发
             生育假和丧假等带薪假期。因工作需要不能安排员工休假的，
                                                                                                                                             的“感谢状”。
             均按照国家相关规定发放未休假津贴。此外，公司自2011年                         公司注重对员工的责任，不轻易与员工解除或终止

             开始已经建立全员企业年金制度，使员工退休后在获得基本社                          劳动关系。特别是对身体患有疾病的员工，只要能                                                    安全的工作环境及员工保障
             会养老金的基础上，获得更好的养老保障。                                  继续工作的都尽量安排适合的岗位。对确实不胜任
                                                                  工作的员工，公司依法与其解除或终止劳动关系；                                                    公司严格遵守《中华人民共和国安全生产法》、《中华人民共和国劳动法》等相关法律法规，依法保护职工的合法权
             公司关心员工身体健康，加强员工身体健康保障，每年组织全                          依法需要支付经济补偿的，依法支付。                                                         益，为员工提供健康、安全的工作环境。公司采取了多方面措施保障员工健康，包括为员工缴纳医疗保险、工伤保险并
             体员工参加了体检，体检费用约每人850－1,000元。同时，                                                                                                 购买补充商业医疗保险；定期组织员工进行体检，预防职业危害发生；设立医务室；建立员工食堂；成立多种员工俱乐
             对服务满一定年限、符合一定条件的员工，经本人申请、报公                                                                                                    部等。公司亦努力员工安全意识，2018年度，公司共开展2期新员工安全知识培训，强化新员工的消防安全意识，提高
             司批准后，可以办理内部退休手续，享受内退工资等福利待                                                                                                     新员工安全防范的意识和能力、突发事件的处置能力，讲授防盗、防火和防诈骗的相关知识。对消防安全负责人开展指
             遇。公司总部设有饭堂，为员工提供周一至周五之每日三餐服                                                                                                    导和培训10次，通过实地讲解、现场示范，对分支机构安全工作的各项规范进行逐一的分析说明，提高安全负责人的
             务，提供健康安全的食品。                                                                                                                   安全意识和实际操作技能。




         27   2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    28





            多层次的培训体系







             和谐的劳动关系                                                                                                                       员工培训


             公司高度重视员工培训，致力于建设高素质人才队伍。2018年公司紧扣总体战略规划，通过“理念导入+专业赋能+领导力
             提升”相结合的全方位培训项目支持，助力公司发展战略的落地实施。


             在理念导入层面，一方面，围绕公司新五年战略规划，2018年组织全员战略学习活动，通过分级分层、形式多样、线上线
                                                                                                                                             现场培训
             下的宣贯方式，将战略的基本框架内容普及到全体员工，将核心内容传导到核心员工（含）以上层级，确保全体员工都能
                                                                                                                                             4289 次
             理解公司战略规划，领会公司未来的发展方向，实现战略规划“入脑、入心”；另一方面，深入挖掘公司内部企业文化和
             领导力优秀实践案例，并通过多渠道宣传和分类别企业文化培训，持续强化企业文化和核心价值观的牵引作用。
                                                                                                                                                                                                           全年培训次数
                                                                                                                                                                                                            4,668
                                                                                                                                             在线培训
                                                                                                                                             190 次





                                                                                                                                             派外培训
                                                                                                                                             189 次
                    理念导入                 专业赋能              领导力提升









                                                                                                                                                 指标                                                   2018年         单位

                                                                                                                                                 全年培训参加人数                                              93,822       人次
             在专业赋能层面，一方面，配合公司国际化发展、财富管理转型等战略重点，通过开展私人银行主题境外培训等混合式学
             习项目，帮助管理级员工和骨干员工明确业务发展方向，拓宽开展业务的思路，提升拓展业务的技能；另一方面，围绕                                                                                全年培训时间                                               661,678       小时
             “客户中心导向”这一战略纲领，通过在主要业务线推行“培训+考核”的资质认证体系，激发员工学习提升的内在动力，                                                                                 男性员工参加培训总学时                                       366,707       小时
             夯实各项常规专业技能，全面提升员工的客户服务能力。
                                                                                                                                                    女性员工参加培训总学时                                       294,971       小时
                                                                                                                                                 全年人均培训学时                                                71        小时/人
                                                               在领导力提升层面，根据公司员工领导力进阶发展五层
                                                               级培训与课程体系，面向新员工（含管理培训生）、核                                                          其中：
                                                               心人才、后备人才、新聘管理者和在职管理者五个层级                                                           经营管理层人员                                              31.72       小时/人
                                                               员工，开展领导力专题学习项目。2018年，面向各层
                                                                                                                                                    其他管理级员工                                             74         小时/人
                                                               级员工开展领导力培训项目共10期（班）次，交付领导
                                                                                                                                                    普通员工                                                70.8       小时/人
                                                               力课程34门次。
                                                                                                                                                 内部认证讲师人数                                               212          人
             2018年私人银行专题境外培训项目
                                                                                                                                                                                                                *数据来源公司LMS培训系统
                                                                                                                                                                                    *本表“全年人均培训学时”为纳入公司培训学时考核要求的人员的培训学时数据






         29   2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    30





            丰富多彩的工会活动










                                                      工会人数                                10,666    人                                     关爱员工

                                                      分工会数量                               27        个
                                                                                                                                          公司工会积极做好员工关爱工作，增强员工归属感。在员工生
                          工会                          工会小组数量                              282       个                                     日、新婚、生育等人生重要时刻，送去暖心祝福；在员工生病、

                                                                                                                                          遇困时，及时看望慰问，送去组织关怀牵挂。修订《广发证券工
                                                      工会全年举办活动次数                          102       次
                                                                                                                                          会会员困难补助实施细则》，进一步加强对困难员工的帮扶力
                                                      工会全年费用支出                            2,470   万元                                      度，为员工解决燃眉之急。2018年，共为35位员工发放困难补
                                                                                                                                          助41万元。组织开展了新时代          新女性――健康知识讲座、智慧
                                                                                                                                          妈妈有秘诀――春季小儿推拿讲座和药膳调理知识讲座、颈椎病

                                                       俱乐部数量                              28        个                                     防治与急救常识讲座等。重阳节期间，组织各分工会开展2018年
                                                                                                                                          内退、退休员工慰问工作，八一建军节组织退伍军人员工及军属
                      总部员工业                            俱乐部开展活动次数                          244       个                                     慰问活动，深受员工好评。
                     余爱好俱乐部                            俱乐部活动参与人数                          1,927   人次


                                                       全年活动经费支出                           240.91  万元












              员工业余爱好俱乐部

              公司总部连续12年组建员工业余爱好俱乐部，通过俱乐部平台促进员工交流，活跃员工文化生活。2018年，成立了网
              球、乒乓球、羽毛球等28个员工业务爱好俱乐部，开展了丰富多彩的俱乐部活动。专题俱乐部充分发挥自身优势，先
              后组队参加了第五届“证联杯”网球邀请赛、“金交会杯”广东金融行业羽毛球大赛、网球、足球赛等赛事活动，加强
              同行业各单位沟通与交流，展现广发团队良好的精神风貌。总部排球爱好者组队参加广东证券期货业第一届气排球比
                                                                                                                                          广东证券期货业第一届气排球比赛                               新时代 . 新女性――健康知识讲座
              赛，勇夺桂冠，并在广东省直机关运动会气排球比赛中，获得第五名的好成绩。















              公司羽毛球俱乐部参加2018 “金交会杯”广东金融     公司网球俱乐部参加第五届“证联杯”网球邀请赛
              行业羽毛球大赛                                                                                                                    “一起来，爱广发”员工司庆摄影大赛活动                            广发证券首届最佳投顾评选及期权业务拓展竞赛颁奖仪式






         31   2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    32








               3               SECTION                                                                                                     我们珍惜善用每一份资本，平等对待每一位股东，不断完善我们的法                                  企业价值持续增长


                                                                                                                                           人治理结构，促进公司企业价值持续增长，使股东获得满意的回报。
                                                                                                                                                                                                           持续分红
                                                                                                                                           作为A+H股上市公司，我们尤其注重加强对中小投资者利益保护，信
                                                                                                                                                                                                           维护中小投资者权益
                                                                                                                                           息披露及时、公平，投资者关系管理持续完善，切实履行对股东、投
                                                                                                                                           资者的责任。                                                          合规运营与廉洁管理

                股东回报篇

                关注价值成长   维护股东权益






































































         33  2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                 2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    34





            企业价值持续增长                                                                                                               持续分红








             优秀的业绩表现                                                                                                                    分红制度



             公司多年来秉承稳健经营、持续创新的经营理念，在竞争激烈、复杂多变的行业环境中努力开拓、锐意进取，
                                                                                                                                        公司建立程序规范、决策科学、内容清晰的分红制度体系。公司《章程》中明确规定分红所需履行的程序、决策流程，并明
             经受住了多次行业重大变化的考验，逐步发展成为中国市场最具影响力的证券公司之一。公司总资产、净资
                                                                                                                                        确现金分红的比例“在无重大投资计划或重大现金支出等事项发生时，任何三个连续年度内以现金方式累计分配的利润不少
             产、净资本、营业收入和净利润等多项主要经营指标连续多年位居行业前列。具体经营业绩指标如下：
                                                                                                                                        于该三年实现的年均可分配利润的30%。”同时公司董事会和管理层严格执行公司分红政策，分红相关决策程序及决议均接
                                                                                                                                        受公司监事会的监督。





             公司近三年主要经营指标排名                                                                                                              分红安排

                   项目             总资产         净资产         净资本         营业收入          净利润
                                                                                                                                        公司多年来根据内外部法律法规，持续进行分红回馈股东。但根据
                2018年/年底            2           5            7           7            6
                                                                                                                                        中国证监会《证券发行与承销管理办法》第十八条规定“上市公司
                                                                                                                                        发行证券，存在利润分配方案、公积金转增股本方案尚未提交股东
                2017年/年底            4           4            4           4            5
                                                                                                                                        大会表决或者虽经股东大会表决通过但未实施的，应当在方案实施
                                                                                                                                        后发行。相关方案实施前，主承销商不得承销上市公司发行的证
                2016年/年底            5           5            4           4            4
                                                                                                                                        券”。如果公司实施2018年度利润分配，则在完成利润分配前，
                                                                                                                                        公司不能进行非公开发行股票均不能发行。
             注1：数据来源：WIND资讯，中国证券业协会，2018；
             注2：净资本指标数据均指母公司数据；2018年度指标是根据未经审计母公司数据进行统计；2017及2016年度是根据经审计合并报表数据进行统计。
                                                                                                                                        根据中国证监会相关规定，因鉴于目前公司非公开发行A股股票正
                                                                                                                                        在推进过程之中，从股东利益和公司发展等综合因素考虑，公司
                                                                                                                                        2018年度暂不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。

             公司近三年主要业绩数据（合并报表口径）

              经营业绩（万元）                    2018 年度            2017 年度           2016年度


              营业收入                        1,527,037.30       2,163,930.06      2,071,434.78


              利润总额                        600,433.82         1,164,402.55      1,070,506.05


              归属于上市公司股东的净利润               430,012.63         859,539.91        803,010.66


              加权平均净资产收益率                  5.07%              10.55%            10.29%













         35   2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    36





            维护中小投资者权益                                                                                                              合规运营与廉洁管理









             网络投票平台                                                                                                                       完善的合规风控体系


             公司严格按照《上市公司章程指引》的要求，召开股东大会并提供网络投票平台，为股东                                                                                      2018年以来，监管机构通过资产管理业务、廉洁从业要求、境外子公司管理、反洗
             参加股东大会提供便利。2018年，公司共召开2次股东大会，均采取现场投票与网络投票                                                                                    钱等一系列监管新规的发布实施对于证券公司的内部控制、合规管理、业务办理等提
             相结合的方式，通过深圳证券交易所交易系统和互联网向社会公众股股东提供网络投票平                                                                                      出了更高的要求。结合外部监管形势和业务发展实际，公司及时对监管政策要求进行
             台，并在股东大会决议公告中披露中小股东（持股比例低于5%的股东）的投票表决结                                                                                       了深入全面的解读分析，持续梳理完善合规管理要点，并组织制定相关落实方案，开
             果，切实保障中小股东的表决权。                                                                                                              展相应的制度起草及修订工作，进一步覆盖和强化关键环节管控；并同步梳理业务流
                                                                                                                                          程，强化对制度执行情况的监督检查，较好地支持了各项业务的不断巩固发展和公司
                                                                                                                                          内控机制的不断健全完善。




             投资者关系管理


             作为负责任的上市公司，公司切实保护中小股东权益，保证其充分的知情权，确保信息披
             露的公平性，并持续以一系列实际行动进一步提升与投资者沟通质量和沟通强度。公司主                                                                                      防止贿赂、勒索、欺诈
             要通过电话、电子邮件、公司网站之投资者关系互动平台、深交所互动易、接待来访、参
                                                                                                                                          2018年，公司依据《证券期货经营机构及其从业人员廉洁从业规定》制定并发布了
             加投资者见面会、境外路演等形式与投资者进行互动交流。股东可于任何时间以书面方式
                                                                                                                                          《广发证券廉洁从业管理办法》，开展廉洁从业规定落实工作，要求公司各单位及工
             透过公司秘书及董事会办公室向董事会表达意见。在适当的情况下，股东意见将转交董事
                                                                                                                                          作人员遵守法律法规及职业道德，公平竞争，合规经营，不得直接或者间接向他人输
             会及/或本公司相关之董事会专门委员会，确保公司股东尤其是中小股东能够充分行使自
                                                                                                                                          送不正当利益或者谋取不正当利益，不得行贿受贿。此外，公司要求在对外签署的合
             己的权利。
                                                                                                                                          同中，都需含有反商业腐败条款，以防范和打击利用公司平台谋取不正当利益的行
                                                                                                                                          为。
             2018年公司积极开展投资者关系管理，主动走出去，展示公司优良业绩，宣扬公司定
             位，取得了良好效果。报告期内，公司经营管理层及投资者关系团队与国内外的机构投资
             者及分析师召开各种形式的会议累计超过32次，接待投资者机构约200家。



                                                                                                                                          反洗钱工作

             规范的信息披露
                                                                                                                                          公司严格遵守《反洗钱法》，根据反洗钱年度工作计划，在监管部门的大力指导下，公
                                                                                                                                          司组织各相关部门完成对非自然人客户受益所有人的穿透识别工作，加强对非自然人客
             作为负责任的上市公司，公司切实保护中小股东权益，保证其充分的知情权，确保信息披
                                                                                                                                          户控制人的了解，评估完善了反洗钱可疑交易监测模型和指标，提高可疑交易报告的有
             露的公平性。公司先后制定了《广发证券信息披露事务管理制度》、《广发证券内幕信息
                                                                                                                                          效性。日常工作中，公司继续完善反洗钱内控制度，持续开展客户身份识别、风险等级
             知情人管理办法》、《广发证券内幕信息知情人登记管理规程》等规章制度。公司委任了
                                                                                                                                          划分、黑名单监控和洗钱风险自评估等工作，积极组织公司全员开展反洗钱培训工作，
             董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表和董事会办公室协助信息披露工作和投资者
                                                                                                                                          通过户外、LED、官网、公众号等方式多种形式开展反洗钱宣传活动，以保障经济金
             关系管理。
                                                                                                                                          融安全为己任，维护社会秩序稳定。








         37   2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    38








               4               SECTION                                                                                                     我们将“企业公民”作为公司存在的核心命题，把社会利益视角融入                                  社会经济贡献显著


                                                                                                                                                                                                           绿色运营   保护环境
                                                                                                                                           自己的核心理念框架，承担起推动社会进步、关心环境和生态发展、
                                                                                                                                                                                                           热心公益   回报社会
                                                                                                                                           扶助社会弱势群体等一系列社会责任，在谋求经济利益的基础上，积
                                                                                                                                                                                                           精准扶贫   对口帮扶
                                                                                                                                           极回报社会与公众，践行企业公民应尽的社会责任。
                                                                                                                                                                                                           2018年公司社会公益所获奖项

                反哺社会篇

                积极回报公众   做合格企业公民





































































         39   2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    40





            社会经济贡献显著








                                                                                                                                          社会经济发展贡献

                                                                                                                                                                        2016年度                2017年度                   2018年度



                                                                                                                                          企业所得税（万元）                   229,573.85             256,065.47              137,229.32
             公司2016年至2018年贡献的包括企业所得税和税金及附加在
             内的税收总额分别为34.80亿元、36.42亿元和29.30亿元。
             2018年公司及控股子公司合计应缴纳证券投资者保护基金                                                                                                  税金及附加（万元）                    118,436.71            108,181.16              155,792.00
             0.80亿元。公司实现每股社会贡献值为2.67元。



                                                                                                                                          已/拟派发现金分红（万元）               266,738,07             304,843.51                    -




                                                                                                                                          利息支出（万元）                    710,279.33             754,784.58              825,011.40



                                                                                                                                          证券投资者保护基金及                   23,297.43
                                                                                                                                          期货投资者保障基金（万元）                                      10,948.54                7,996.54



                                                                                                                                          捐赠支出（万元）                      1,892.67              1,695.86                 3,776.49




                                                                                                                                          职工费用（万元）                    658,687.05             683,636.69              476,301.73





                                                                                                                                          合计（万元）                      2,008,905.11          2,120,155.81            1,606,107.47




                                                                                                                                          每股社会贡献值（元）                      3.34                   3.51                    2.67





                                                                                                                                         注1：以上除已派发现金分红为母公司数据外，其它数据均为合并报表数据；
                                                                                                                                         注2：上表计算每股社会贡献值采用的普通股加权平均股数均为7,621,087,664股；
                                                                                                                                         注3：每股社会贡献值的计算公式：每股社会贡献值=每股收益0.56元+每股增值额2.11元。其中：每股增值额=（年内为国家创造的税收+支付员工工资+向债权人给付的借
                                                                                                                                         款利息+公司对外捐赠额+证券投资者保护基金及期货投资者保障基金－因环境污染等造成的其他社会成本）÷股份；此外，年内为国家创造的税收包括按照权责发生制统计
                                                                                                                                         的企业所得税（包括当期所得税和递延所得税）、税金及附加（包括增值税、营业税及各种附加税费等）；员工成本包括工资、奖金、福利费、住房公积金等各项员工成
                                                                                                                                         本，具体参见年度报告；向债权人给付的利息包括客户资金存款利息支出以及同业拆入款项、债券回购及发行债券等利息支出，参见年度报告利息支出；公司2018年未发生
                                                                                                                                         重大环境污染事件，“因环境污染等造成的其他社会成本”指标为零。








         41   2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    42





            绿色运营   保护环境







              公司严格遵循《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国节约能源法》等法
              律法规要求，始终将绿色经营理念贯彻于经营管理全过程中，为实现可持续发展目标
                                                                                                                                                2018年公司资源消耗情况及其他关键绩效指标如下：
              持续努力，达到社会、环境、经济效益的有机结合。公司长期以来积极践行绿色经营
              理念，大力推广无纸化办公，采取多种手段减少公司运行对环境和天然资源产生的不                                                                                           相比2017年，公司的节能减排工作得到了一定成效。平均每位雇员的温室气体排放量，能源消耗量等关键绩效指标
              利影响。                                                                                                                            皆有所下降，其中人均用水量下降达9.38%，无害废弃物及废弃电子设备产生量分别有20%及30%以上的下降。但
                                                                                                                                              平均每位雇员的有害废弃物产生量有少量增加，仍有管理提升空间。


                                                                                                                                                                                                                   2018年     2017年
              绿色办公环境                                                                                                                                                  排放温室气体  排放总量（范围1及范围2） （吨）                     18840      19161
                                                                                                                                                                                                       (3)
                                                                                                                                                                                   (2)
                                                                                                                                                排放
              公司在办公和经营场地建设工程中坚持使用符合国家标准的环保材料，广泛采用节能灯                                                                                                                  每位雇员温室气体排放总量（范围1及2）（吨/雇员）                       1.83       1.86
              具；在满足使用要求的前提下，尽量利用场地原有的装修和设备；工程竣工后采取措施
                                                                                                                                                                      综合能源消耗总量（兆瓦小时）                              35462.08     35870
              对空气污染物进行治理或清除，重点项目还聘请专业机构进行空气质量检测；公司对使                                                                                            能源消耗
                                                                                                                                                                      每位雇员综合能耗总量（兆瓦小时/雇员）                             3.45       3.48
              用的灯均使用了LED灯，达到了节能的效果；公司总部洗手间均使用了节水系统，减少
              了水资源消耗。                                                                                                                                                 总用水量（立方米）                                    171,692    190240
                                                                                                                                                用水量
                                                                                                                                                                      每位雇员用水量（立方米/雇员）                                16.71     18.44
              LEED绿色建筑认证：广发证券大厦
                                                                                                                                                                      无害废弃物产生总量（吨）                                   83.74    104.70
              广发证券大厦是广发证券股份有限公司的企业总部大厦，今年大厦建设已经全面竣
              工。大厦从选址、建筑设计、室内设计及装修材料，都经过仔细的、系统的甄别选                                                                                                                    废弃电子设备产生量（吨）                                   50.05     74.40
              择，今年获得美国LEED  CS(Core  &  Shell)  认证级和 LEED  CI(Commercial
                                                                                                                                                无害废弃物                 废弃纸张产生量（吨）                                     33.69     30.30
              Interiors)  金级认证，实现为公司员工提供高效、健康、安全、绿色的工作环境的目
              标。                                                                                                                                                      废弃纸张循环利用量（吨）                                   20.63     22.60

                                                                                                                                                                       每位雇员无害废弃物产生量（千克/雇员）                            8.15       8.00

                                                                                                                                                                      有害废弃物产生总量（吨）                                    2.17       1.72

                                                                                                                                                                      废硒鼓墨盒（吨）                                        1.39       1.20

                                                                                                                                                有害废弃物                 废荧光灯管（吨）                                        0.78       0.52

                                                                                                                                                                      废硒鼓墨盒循环利用量（吨）                                   0.40       0.42

                                                                                                                                                                      每位雇员有害废弃物产生量（千克/雇员）                             0.21       0.11

                                                                                                                                               （1）基于广发证券业务性质，其重大气体排放为温室气体，主要源自使用由化石燃料转化的电力及燃料；

                                                                                                                                               （2）香港交易所的温室气体清单包括二氧化碳、甲烷、氧化亚氮、氢氟碳化物、全氟化碳及六氟化硫。本公司温室气体核算范围主要涵盖二氧化碳、甲烷及氧化

                                                                                                                                               亚氮。温室气体排放数据依据中国国家发展与改革委员会刊发的《2015 中国区域电网基准线排放因子》及政府间气候变化专门委员会（IPCC）刊发的《2006 年
                                                                                                                                               IPCC 国家温室气体清单指南》进行核算；
                                                                                                                                               （3） 温室气体范围1：涵盖由公司运营直接产生的温室气体排放；温室气体范围2：来自公司内部消耗（购买获得或取得的）电力、热能及蒸汽所引致的“间接能
                                                                                                                                               源”温室气体排放；

                                                                                                                                               （4）综合能源消耗量是通过直接与间接能源消耗量，根据中华人民共和国国家标准《综合能耗计算通则》（GB/T 2589-2008）换算因子进行核算；
                                                                                                                                               （5） 基于广发证券业务性质，水资源主要消耗为雇员办公时间生活用水。




         43   2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    44







              节能减排                                                                                                                       不断完善供应商管理


              公司为了综合减少温室气体排放的影响，长期鼓励在系统内调剂使

              用闲置的资产和设备，对接收的部门给予考核上的奖励，促进了旧                                                                                             在关注自身环境及社会责任表现的同时，公司亦积极推动供                           公司对于供应商一直坚持开放的态度，欢迎各类实
              资产和设备的再利用，减少新购，节约资源；利用公司OA系统网                                                                                             应商提高其环境及社会责任表现。公司通过将对供应商的环                           力强、信誉好、产品或服务性价比高的供应商参与
              上办公和视频电话会议系统，大大减少了传统办公对耗材的使用                                                                                              境及社会责任相关要求融入供应商管理过程中，来开展供应                           竞争，并不断拓宽供应渠道，注重持续引进优质供
              量，并减少了差旅费用。公司鼓励员工上下班乘坐公共交通工具，                                                                                             商环境及社会风险的管理。                                         应商。在采购前中后不同阶段对于市场行情持续调
              减少自驾车，并在员工居住相对集中的路段安排4部班车，平均每                                                                                             参照《广发证券采购管理办法》，公司供应采购管理的具体                           查了解，对供应商履约能力和情况评估及考察，并
              日150人乘坐。                                                                                                                  宗旨是合理控制成本，保障采购质量。各部门、各分支机构                           逐步建立合格供应商库，积累合作过供应商的履约
                                                                                                                                        的采购预算由公司下达的年度预算确定，所有采购必须有预                           情况跟踪评价记录，并作为今后是否再合作的重要
              公司总部文印设备实施硒鼓、碳粉分离，硒鼓和墨盒加粉/水后多                                                                                             算才能执行。在实施采购时，根据标的金额和性质选择合适                           依据。
              次使用，平均每个硒鼓或墨盒重复使用5-6次，减少了废弃硒鼓墨                                                                                            的采购方式。入库的供应商应都需具有良好的商业信誉和社
              盒的产生；提倡纸张双面利用，2018年，公司共重复使用                                                                                               会责任表现，提供的货物服务符合国家安全、环保标准，具                                        供应商管理
              950,812张A4纸；公司总部还实施了电子传真系统，2018年，共                                                                                        体要求包括：
              7368份传真、10925页传真通过电子传真接收，有效节约用纸。                                                                                                                                                               AGREEMENT
                                                                                                                                        1、重视供应商的商业道德和社会公德，与重合同守信用，注重低碳环保和
                                                                                                                                        社会责任感强的供应商合作，与供应商之间恪守诚信原则，互相促进、共
                                                                                                                                        同提高。
                                                                                                                                        2、公司从制度上保证供应商能公开、公平参与竞争，规定不得以不合理的
                                                                                                                                        条件对供应商实行差别待遇或者歧视，严格监控和防范各类商业贿赂活
                                                                                                                                        动，对经办员工及相关人员与供应商有利害关系的，实行回避制度。
                                                                                                                                        3、严格执行招标纪律：禁止明标暗定、泄露标底及其他串通招标；禁止索
                                                                                                                                        取、收受合同约定外的明扣、暗扣、好处费、现金、有价证券等形式不当                               采购供应商合同履行率
                                                                                                                                        利益；禁止擅自接受供应商安排的考察或旅行；禁止员工私自侵占供应商
                                                                                                                                        向公司让渡的正当商业利益。公司所有采购行为均接受公司内外部的监
                                                                                                                                        督，合规和稽核部门接受举报并积极配合公司合规问责工作组完成调查核                              100%
                                                                                                                                        实和责任追究。




              支持绿色经济发展                  支持环保企业


              公司除了在自身经营方面                2018年                          2018年
                                         公司全年承销环保类企业项目2个                公司完成盈峰环境152.5亿元
              注重环保建设，还致力于
                                         合计融资27.38亿元                    收购中联环境项目
              支持客户、国家的环保项
              目，助推可持续发展的绿                                                                                                                公司商标及知识产权保护
                                             包括：
              色经济。                           岭南生态可转债项目                      为国内环保行业
                                             海亮股份非公开发行项目等                   最大并购项目                                                        公司严格遵守《中华人民共和国商标法》等相关法律法规，尊重、保护知识产权，在合同规定范围内使用供应商提供的软
              公司积极支持绿色经济发                                                                                                                 硬件产品；使用正版的系统、办公及资讯软件等，避免侵犯他人知识产权。
                                             2018年
              展，通过IPO、承销债券、
                                             公司作为独立财务顾问，协助启迪设计集团股份有限公司（300500.SZ）
              股权投资等多种金融服务                    完成对专攻建筑节能业务的深圳市嘉力达节能科技股份有限公司的收购，                                                             公司亦不断加强公司商标字号保护，向国家工商行政
              工具，促进环保企业及绿                    交易金额6.5 亿元                                                                                   管理总局商标评审委员会申请认定“广发证券”为驰
              色产业发展，为提高经济                                                                                                                 名商标，2018年5月，收到评审会裁定书。根据裁定

              绿色化程度、推进我国生               截止2018年12月31日                     较年初增长     广发基金是业内唯一                                             书，“广发证券”注册商标被认定为在“证券和公债
                                        广发中证环保ETF规模为                                布局环保ETF及其联
              态文明建设、促进经济社               14.45 亿元                          591.15%   接基金的公司                                                经纪”和“金融服务”项目上享有较高知名度，且为
              会可持续发展作出贡献。                                                                                                                 相关公众所熟知，即被认证为该项目上的驰名商标。





         45  2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                 2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    46





            热心公益   回报社会                                                                                                            精准扶贫   对口帮扶







            2018年，公司以广发公益基金会为平台，秉承“发扬广发爱心，关注民生，热心公益，扶贫济困，助学兴教，保护                                                                                                                           帮扶海南省五指山市、白沙县、临高县和乐昌市天井
                                                                                                                                               截至2018年12月31日，
            环境，推动构建和谐社会，促进可持续发展”的宗旨，规范化、系统化地开展多种形式的公益活动。公司始终坚持                                                                                                                             岗村开展精准扶贫工作。通过扶贫工作，打造公司积
                                                                                                                                               公司共投入扶贫资金人民币超过 1,400             万元
            社会效益与经济效益的统一，在努力为股东、客户和员工创造价值的同时，积极回馈社会。公司以广发公益基金会                                                                                                                             极履行社会责任的优秀企业品牌。
            为平台，在了解公司营运所在地社会需求的基础上，规范化、系统化的开展多种形式的社会公益活动。







                                                                                                                                            2018年公司深入推进“一司一县”行动，新增结对帮扶
                  2018年，广发公益基金会获评5A级基金会，成为该批次中
                                                                                                                                            白沙县和临高县，实现证券公司对海南省国家级贫困县
                  仅有的两家获得5A级评级的基金会之一，也是中国第一家
                                                                                                                                            结对帮扶的全覆盖。公司“一司一县”结对帮扶工作领
                  以券商作为主要发起人并获得社会组织评估最高等级5A级
                                                                                                                                            导小组和办公室，负责扶贫工作的决策和督导，制订工
                  的基金会。                                                                                                                     作方案，具体落实和跟进扶贫措施。推动产业扶贫，从

                                                                                                                                            五指山市特色产业品牌建设和增强村集体经济着手，在
                                                                                                                                            毛道乡建立30亩高标准百香果种植基地。本集团投入
                                                                                                                                            87.67万元，利用毛道乡闲置楼顶建设100KW分布式光                   毛道乡百香果基地项目
                                                                                                                                            伏发电站。项目已于12月初正式并网发电，带动贫困户
                                                                                                                                            20户，每年每户将受益3000元。加强教育扶贫，公司在
            广东省广发证券社会公益基金会运营情况
                                                                                                                                            海南全省开设“广发励志班”。举办促进五指山市资本
            全年接受捐资总额                                                                    3,016.66 万元                                         市场发展专题培训。

               其中接受员工个人捐资额                                                                 129.65 万元
                                                                                                                                            在广东省精准扶贫工作中，实施产业扶贫，建设雪毛鸡
            全年对外捐资总额                                                                    3,011.94 万元                                         养殖示范基地，截至2018年12月31日，天井岗村集体
                                                                                                                                            年均增收32万元，贫困户年人均纯收入达到1.38万元，
                                                                                                                                            脱贫38户110人，实现100%脱贫。建立长效发展机
                                                                                                                                            制，推动股权投资扶贫。本集团向天井岗村捐赠90万元
            大学生微创业
                                                                                                                                            在乐昌成立广耘天公司，建设连片的农业种植基地，对
            2018年是广发公益基金会与团中央KAB全国推广办公室合作开展“大学生微创业行动”的第四年。四年来活动共资助200个                                                                      接乐昌当地农产品与市场，为贫困户提供就业机会，建                       “广耘天”产业扶贫项目
            微创业项目，奖金累计350万元。公司借助自身金融集团式架构的专业优势，为创业团队搭建项目展示、推介融资、交流合                                                                         立稳定的供需模式，更有效保障农户的利益，实现村集
            作的平台，帮助创业青年实现梦想。                                                                                                                体经济增收，贫困户稳定脱贫。



            2018年大学生微创业行动举办了微创业项目征集、百校协办微                                                                                                   本集团子公司积极投入到扶贫工作当中，形成精准扶贫
            创业、微创业大讲堂等活动，并进行了新的探索，在武汉、哈                                                                                                     合力。2018年，广发期货再度对云南省江城县进行教育
                                                                                                                                            帮扶，为江城县骨干教师到教育发达地区学校跟岗研修
            尔滨、成都、广州、杭州举办5场微创营，吸引了来自68所高
                                                                                                                                            提供对接和培训资金；投入266万元为云南省普洱市江城
            校的120支项目团队参加，还邀请了57位嘉宾为大学生创业者
                                                                                                                                            县、陕西省铜川市宜君县及沈阳新民市东蛇山子镇的共
            做创业指导。经初选，有980个项目进入全国赛项目展示，覆
                                                                                                                                            5,079户农民购买农业保险，并向陕西省延安市延长县罗
            盖近300所高校。                                         2018大学生微创业获奖项目代表与嘉宾合影
                                                                                                                                            子山镇农户捐赠30万元，以发展特色产业致富脱贫。                       改造新建太阳能路灯









         47  2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                 2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    48







              精准扶贫成效                                                                                                                    开展“联合国可持续发展目标示范村”项目

                 指标                                      计量单位                数量/开展情况                                                    本集团与联合国粮农组织战略合作，计划未来三年（2019―2021年）在中国打造全国乡村振兴示范试点，助力国家脱贫攻
                                                                                                                                        坚战略，推进实现联合国可持续发展目标。本集团为参与该项目的第一家中国企业。目前，已与联合国粮农组织完成“联合
                一、总体情况
                                                                                                                                        国可持续发展目标示范村”项目合作意向签署，已与中国农业科教基金会完成捐赠协议签署。
                其中：1.资金                                           万元            1439.33
                     2.帮助建档立卡贫困人口脱贫数                        人                387
                二、分项投入

               1.产业发展脱贫

                其中：1.1产业发展脱贫项目类型                           ――                农林产业扶贫、资产收益扶贫
                    1.2产业发展脱贫项目个数                           个                5
                    1.3产业发展脱贫项目投入金额                               万元            282.66

                    1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数                        人                387
               2.转移就业脱贫

               其中：2.1职业技能培训投入金额                                   万元             0.6
                                                                                                                                        2018年公司社会公益所获奖项
                     2.2职业技能培训人数                           人次                100
               3.教育脱贫
                                                                                                                                                         所获奖项（内容、级别）                                          颁发部门
               其中：3.1资助贫困学生投入金额                                   万元             3.36
                                                                                                                                           广东扶贫济困红棉杯银杯                                             广东省扶贫开发领导小组
                    3.2资助贫困学生人数                             人                12
                                                                                                                                           广州慈善榜“五星慈善单位” “最具影响力慈善单位”                               广州市慈善会、广州市公益慈善联合会
               4.健康扶贫
                                                                                                                                           2018年度特别致敬大奖
               5.生态保护扶贫                                                                                                                    广发证券社会公益基金会所开展的大学生微创业行动获评“2018年度公益项目奖”                  第八届中国公益节
                                                                                                                                           广发租赁获评“2018年度绿色典范奖”
               其中：5.1项目类型                                  ――                安全饮水、农田水利设施修缮
                    5.2投入金额                                       万元            20.96                                                                                  “2018年度扶贫先锋企业”
                                                                                                                                           2018中国资本市场扶贫先锋巡礼            “2018年度产业扶贫先锋企业”            《国际金融报》
               6.兜底保障                                                                                                                                                  “2018年度创新扶贫先锋企业”
               其中：6.1“三留守”人员投入金额                                  万元             2.16                                                      优秀扶贫先锋榜“扶贫先锋企业”                                         中国网
                     6.2帮助“三留守”人员数                          人                27                                                            2018年度金融行业风云榜年度最佳精准扶贫券商奖项                               第七届《信息时报》金狮奖

                     6.3贫困残疾人投入金额                                 万元             0.88                                                     “广发励志班”获得“2018中国证券期货业最佳教育扶贫项目奖”                          《证券时报》
                     6.4帮助贫困残疾人数                            人                11                                                            南方公益传播奖――扶贫助学奖                                          南方报业传媒集团

               7.社会扶贫                                                                                                                     “2018企业社会责任典范奖”                                          第七届中国财经峰会
               其中：7.1定点扶贫工作投入金额                                   万元            1439.33                                                   “广耘天公司”案例获得“中国上市公司精准扶贫优秀机构案例”                            金融界网站

               8.其他项目                                                                                                                      2018年度影响力企业                                             2018中国财经峰会（冬季）时代创变榜
               其中：8.1.项目个数                                  个               10
                                                                                                                                           2018年度优秀社会责任报告奖                                         环球网
                     8.2.投入金额                                     万元             1128.72                                                   广发证券社会公益基金会所开展的“青春助力贫困生关爱计划”项目
                                                                                                                                           获评“2018年度社会责任优秀公益项目奖”
              注：本公司2018年度精准扶贫投入资金总额为人民币1439.33万元，全部用于7.1项所述定点扶贫工作。










         49   2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    50








               5               SECTION                                                                                                                                                                2017年履行社会责任的不足及改进






                                                                                                                                                                                                      2018年社会责任目标




                展望未来

                回顾2018   展望2019





































































         51   2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    52





            2018年履行社会责任的不足及改进                                                                                                      2019年社会责任目标







                不足一：           公司始终坚持并积极践行“以客户为中心”的服务理念。但与成熟市场的行业领先者相比,公司在                                                             目标一：                                           目标二：
                                                                                                                                       坚持客户为中心和金融服务实体经济的理念，                           强化使命担当、责任担当和国家战略担当，
                               为客户提供服务的专业性与公司的业务创新能力仍有较大提升空间。
                                                                                                                                       抓住行业发展新的机遇期。                                   争创行业排头兵，实现金融报国之梦。
                                                                                                                                       以“客户中心导向”为纲领，本着协同原则和创新                         着力增强资本实力，拓宽发展路径，巩固头部券商的地
                改进措施及效果：       2018年，公司秉承“客户中心导向”的战略纲领，强化客户适当性管理和战略客户培育，着眼客                                                            精神，与客户彼此成就、共同成长。内化为思想、                         位；强化责任担当意识，积极主动服务国家战略，保护投
                               户长期价值开发。公司通过实施“客户中心导向转型”项目建立了客户经理服务体系，升级企业                                                              意识和习惯，外化到流程、管理和制度，洞悉客户                         资者合法权益，为维护金融稳定和国家金融安全贡献自己
                               级客户关系管理系统（ECRM），不断推进公司战略客户开发与维护。公司着力打造平台化的客                                                             需求，聚焦客户期望，努力提供比竞争对手更优质                         应有的力量。
                               户服务能力，对外简化客户对接环节，对内打通部门协作通道，本着协同原则和创新精神，与客                                                              的服务，为客户创造价值。                                   2019年是实施“十三五”规划承上启下的关键一年。广
                               户彼此成就、共同成长。                                                                                             聚焦金融服务实体经济的本源，积极应对行业竞争                         发证券将认真贯彻国家新发展理念，坚持稳中求进的工作
                                                                                                                                       国际化的趋势，在新的战略机遇期把握新的机遇。                         总基调，以供给侧结构性改革为主线，积极承担资本市场
                                                                                                                                       大力支持新经济、绿色经济以及优质创新型企业项                         主体责任，参与粤港澳大湾区建设相关投融资项目，研究
                                                                                                                                       目，促进实体经济发展，助力科技创新和产业转型                         “一带一路”沿线国家投融资服务机会。
                不足二：           在员工成长方面，公司始终将人力资本视为公司的核心资源，高度重视人才培养与员工成长。但                                                              升级。继续优化并落实客户经理制，提升大中型客
                               在证券行业日益激烈的竞争环境下，公司的人才梯队建设上仍有改进空间，特别是近几年人才的                                                              户服务能力，为客户提供平台化的全方位服务，助
                                                                                                                                       力客户长期成长。
                               晋升与员工期望仍有差距。
                                                                                                                                                                                      目标四：
                改进措施及效果：       2018年公司结合国际国内领先投行实践，建立了新的MD职级管理体系，试点部门建立了明确的                                                                                                           充分发挥资本市场功能，
                               任职资格标准，有利于帮助员工明确职业发展方向和努力目标；在2018年借鉴国际先进投行的经                                                                                                           助力国家脱贫攻坚战略
                               验，引入管理培训生计划，为优秀的应届毕业生打造更加有针对性的成长通道；在晋升资源上向                                                              目标三：
                                                                                                                                       坚持稳健经营，严守风险合规底线，                               证券行业扶贫作为行业扶贫工作的重要组成部分，对打赢
                               绩优员工倾斜，有利于高绩效员工脱颖而出；引入跨部门评审机制，有利于公正客观评价员工。                                                                                                             打好脱贫攻坚战具有重要的现实意义。公司将继续积极融
                                                                                                                                       以良好的业绩回报股东
                                                                                                                                                                                      入国家脱贫攻坚战略，认真贯彻监管机构工作部署，精准
                                                                                                                                       公司继续强化全面风险管理，严守风险管理生命线                         帮扶国家级贫困县海南省五指山市、白沙黎族自治县、临
                                                                                                                                       和合规底线，推动公司各项业务稳健开展。根据监                         高县和广东省乐昌市天井岗村。公司将充分发挥金融机构
                不足三：           在参与社会公益方面，公司对天井岗村的扶贫工作已取得阶段性成果，但村集体经济项目的造血                                                              管要求，进一步强化提升对境内外子公司的整体风                         专业优势，探索创新扶贫模式，注重金融扶贫、产业扶
                               能力仍需深化；公司已新增结对海南白沙黎族自治县和临高县，但产业扶贫项目推进速度较慢，                                                              险管理体系建设。在稳固传统业务优势的基础上，                         贫、教育扶贫、党建扶贫、公益扶贫多措并举，持续推动
                                                                                                                                       促进业务模式转型升级，保持行业地位，力促业绩                         实现扶贫工作社会效益和经济效益的最大化。
                               成效不明显。
                                                                                                                                       平稳增长，为股东贡献价值。同时，更加重视与投
                                                                                                                                       资者的沟通互动，充分利用线上线下多元化渠道与
                改进措施及效果：       公司对已投入帮扶村集体经济的造血项目进行跟踪管理，做好定期评估，完善项目管理制度。对扶                                                             投资者及时交流关于公司的发展和经营的情况。
                               贫收益建立台帐，制定扶贫收益使用制度。对贫困户的帮扶效果进行评估，跟进脱贫的稳定性，对
                               产业帮扶项目继续投入技术力量给予指导，加强代种代养项目的管理，形成约束机制，按约定定期                                                                                                            目标六：
                               分红。定期组织种植技术、就业技能培训班，强化困难群众自主脱贫意识，激发内生动力与活力。                                                                                                            认真履行社会责任，积极回馈社会，
                               公司根据五指山市、白沙县和临高县的实际情况，已初步筹划产业扶贫项目，联合当地政府和龙头                                                                                                            服务社区，热心公益事业，关心环境和生态
                               企业，从南药种植、热带水果种植和光伏产业等方面推动当地产业发展。项目紧紧挂钩当地建档立                                                             目标五：                                           公司将持续依托广发证券社会公益基金会的平台，秉承
                               卡贫困户，保障集体收入，有效提升项目成效。                                                                                   积极发挥工会组织作用，有效维护员工                              “广聚爱发于心”的公益精神，积极践行社会公民责任。
                                                                                                                                       合法权益，促进员工与公司共同发展                               结合国家政策和当下热点，公司将聚焦助学兴教、创新创
                                                                                                                                       公司将保障工会组织履行职能，围绕“四心”和                          业等领域，开展“大学生微创业行动”和“联合国可持续
                                                                                                                                       “四个结合”开展工会工作。工会干部“用心”做                         发展目标示范村”等公益项目。公司将积极组织公益志愿
                不足四：           受制于相关数据收集工作起步较晚，且加上统计手段的局限性，部分环境保护及能源消耗数据的                                                              事，乐于奉献担当；工会“知心”工作，重点关注                         活动，满足员工、客户和社会人士的公益需求，让更多爱
                               提取及汇总、披露与国际先进同行相比还有待进一步加强。                                                                              会员对职业生涯、工作氛围、文化认同等精神方面                         心人士参与到公益事业中来，扩大公益影响力，向社会传
                                                                                                                                       的需求；工会“贴心”服务，根据实际情况开展工                         递正能量。公司还将加强与社区的互动和对社区服务的投
                                                                                                                                       作，贴近会员需求，解决员工困难；工会组织成为                         入，更加全面的履行企业社会公民责任。
                改进措施及效果：       公司严格按照监管要求收集、统计、披露相关环境类数据。公司持续通过全系统收集、统计相关                                                              广大员工的坚强后盾，让员工“安心”工作。工会                         公司将立足实际，持续关心环境和生态发展，践行绿色经
                                                                                                                                       工作将与公司党建工作相结合，找准工作方向；与                         营理念，推动绿色金融产品开发与创新，积极支持环保行
                               环境类指标数据，并聘请独立第三方机构提供咨询服务，对系统内各单位提供报告编制培训，确
                                                                                                                                       企业文化建设相结合，倡导使命担当，增强队伍凝                         业发展与传统行业绿色改造，为国家及企业的环境保护、
                               保公司2018年社会责任报告严格按照香港联交所2015年12月修订的《环境、社会及管治
                                                                                                                                       聚力战斗力。与公司业务相结合，积极推进公司新                         节能减排提供综合性金融服务，为社会的可持续发展积极
                               （ESG）报告指引》等要求进行披露。并通过对利益相关方的调研，更好的引导公司企业社会责                                                             五年战略规划实施和核心价值观落地；与公益扶贫                         贡献力量。
                               任工作重心。后续，公司将加大培训力度，提高数据统计的频率和范围，增强数据的可验证性，                                                              相结合，积极履行企业社会责任。
                               并在适当时机聘请第三方机构对报告进行验证，提高报告数据的公允性。




         53  2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                 2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    54





            附录Ⅰ






            公司利益相关方关系认定表

              利益相关方          具体对象                        知晓期望                           沟通责任主体                                                  常规沟通方式                         回应措施                         重要绩效表现




                                                         提供优质金融服务                      各业务部门及子公司                                                营业网点                           提供方便、快捷金融服务                  客户满意度和需求调查
                             零售客户
                                                         提供优质金融产品                                                                               营销活动                           提供多元化的产品                     提升服务品质
                 客户          机构客户                        提供完整、真实、准确的产品服务信息                                                                      沙龙讲座                           及时发布产品、营销公告                  加强客户体验
                             公司客户
                                                         保障信息安全                                                                                 市场调研                           了解客户意见建议                     保障客户权益
                             ……
                                                                                                                                                效果评估                           加强营业网点安全保卫                   客户的投资回报


                                                         提供就业机会                        各业务部门及子公司                                                年度绩效考核沟通与反馈                    统一招聘员工                       发挥工会组织作用
                                                         提供市场化薪酬待遇                     工会、党群部、人力                                                职工代表大会                         坚持同工同酬                       开展员工晋级评聘
                                                         享受合法福利待遇                      资源管理部和培训中                                                工会组织                           保障员工健康安全                     组织员工体检、开展心理咨询
                 员工          全体员工                        提供良好的工作环境和培训机会                心等职能机构                                                   内网邮箱、论坛                        举办文体活动                       举办多元化职业培训班
                                                         建立顺畅的沟通机制                                                                              内部会议                           保障员工基本权益                     安排员工休假
                                                         提供良好的成长空间                                                                                                             提供岗位技能培训                     召开员工座谈会
                                                                                                                                                                               听取员工意见


                                                         规范公司治理                        董事会办公室等职能部门                                              股东大会                           制定和落实发展战略                    推进社会责任管理
                                                         提供稳定的有预期的现金分红回报               零售业务管理总部                                                 公告                             完善公司治理                       提升每股社会贡献值
                             A股股东及其潜在投资者
                 股东          H股股东及其潜在投资者                 提升盈利能力                        广发控股香港                                                   电话、邮件、网站、媒体                    加强风险防范                       保持品牌价值和荣誉
                                                         提升公司价值                                                                                 路演                             提高信息披露透明度                    经营业绩表现
                                                         保持可持续发展






                             社会公众                        关心弱势群体                        广发公益基金会                                                  实地调研、走访                        提供对外捐赠款项                     加大对外捐赠力度
                             公司及分支机构所在社区                 与政府扶贫工作的沟通                    党群工作部                                                    拜访扶贫机构                         实施扶贫项目                       开展精准扶贫、公益慈善活动
                 社会          扶贫对象                        开展慈善公益活动                      各分支机构                                                    拜访慈善公益组织                       扶助弱势群体                       开展志愿者服务，等等
                             ……                          普及金融知识                        办公室                                                                                     开展金融教育
                                                                                                                                                                               举办公益活动



                             中国证券监督管理委员会                 遵守国家法律法规、行业标准与规范              公司各相关部门                                                  法律法规、政策指引、规范性文件                响应国家号召                       坚持依法纳税
                             深圳证券交易所                     依法公平竞争、维护公平竞争环境                                                                        行业会议、专题报告、监管通报与                落实监管政策                       支持实体经济
                             上海证券交易所                     坚持可持续发展                                                                                评级、通气会                         参与制定行业标准和规范                  推进反腐倡廉
                政府及
               监管机构          香港证券及期货事务监察委员会              依法纳税                                                                                   现场检查、非现场监管                     提升经营管理绩效                     保障金融秩序
                             香港联合交易所                     支持国家战略落实                                                                               座谈会、研讨会、论坛                     接受监督考核
                             税务局
                             ……


                             会计师、律师、信用评级机构、              遵守商业道德                        各业务部门、分支机构及子公司                                           公开采购信息                         建立健全供应商管理机制                  制定集中采购管理相关制度
                             证券公司等中介                     市场化定价                         办公室等职能部门                                                 谈判、交流                          建立维护供应商信息库                   与供应商建立业务合作关系
                             经营场地出租方                     程序合法合规                                                                                 合作协议、合同                        加强与供应商的沟通与联系
                供应商
                             IT供应商                       互利共赢、共同发展
                             文具用品供应商
                             工程及建材供应商
                             ……


         55  2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                 2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    56





            附录Ⅱ


                                                                                                                                          内容                                                                   页码
                                                                                                                                          B. 社会范畴

                                                                                                                                          B1：雇佣

                                                                                                                                          一般披露：有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时间、假期、平等机会、多元化、反歧视以及
             《环境、社会及管治报告指引》内容索引                                                                                                                                                                               和谐的劳动关系、全面的福利保
                                                                                                                                          其他待遇及福利的：
                                                                                                                                                                                                              障体系。
                                                                                                                                          (1) 政策；及                                                            P27
                内容                                                                      页码                                                (2) 遵守对上市公司有重大影响的相关法律及规定的资料。
                A. 环境范畴
                                                                                                                                                                                                              员工数量、专业构成及教育程度。
                A1：排放物                                                                                                                    B1.1按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数。
                                                                                                                                                                                                              P25

                一般披露：有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等的：                                                                                                                                                      员工流失率。
                                                                                      绿色运营-绿色办公环境、                                        B1.2按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率。
                （1）政策；及                                                                                                                                                                                       P28
                                                                                      LEED绿色建筑认证。
                （2）遵守对上市公司有重大影响的相关法律及规例的资料。                                           P43                                                 B2：健康与安全

                                                                                                                                          一般披露：有关提供安全工作环境及保障员工避免职业性危害的:
                A1.1排放物种类及相关排放数据。                                                                                                                                                                             安全的工作环境及员工保障。
                                                                                                                                          (1) 政策；及
                A1.2温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。                                                                                                                                                   P28
                                                                                                                                          (2) 遵守对上市公司有重大影响的相关法律及规定的资料。
                A1.3所产生有害废弃物总量(以吨计算)及(如适用)密度(如以每产量单位、每项设施计算)。                         2018年公司资源消耗情况
                                                                                      及其他关键绩效指标。
                A1.4所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。
                                                                                      P44
                A1.5描述减低排放量的措施及所得成果。                                                                                                      B2.1因工作关系而死亡的人数及比率。                                                 未披露
                A1.6描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及所得成果。
                                                                                                                                          B2.2因工伤损失工作日数。                                                      未披露
                A2：资源使用
                                                                                                                                          B2.3描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法。                                    未披露
                一般披露：有效使用资源(包括能源、水及其他原材料)的政策。                                         节能减排
                注: 资源可用于生产、储存、交通、楼宇、电子设备等。                                            P44、P45                                             B3：发展及培训

                A2.1按类型划分的直接及/或间接能源 (如电、气或油) 总耗量 (以千个千瓦时计算) 及密度 (如以每
                                                                                                                                          一般披露：有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动。
                产量单位、每项设施计算) 。
                                                                                      2018年公司资源消耗情况                                       ]：培指I培，可包括由l主付M的韧獠空n程。
                A2.2总耗水量及密度 (如以每产量单位、每项设施计算) 。                                        及其他关键绩效指标。
                A2.3描述能源使用效益计划及所取得成果。                                                 P44                                                                                                                     多层次的培训体系
                                                                                                                                                                                                              P29、P30
                A2.4 描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划及所取得成就。                                                                                    B3.1按性别及雇员类别 (如高级管理层、中级管理层) 划分的受训雇员百分比。


                                                                                      未涉及改为“基于公司业务                                        B3.2按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数。
                                                                                      性质，其主要产品为商务服
                A2.5 制成品所用包装材料的总量 (以吨计算) 及 (如适用) 每生产单位占量。
                                                                                      务，因此，未涉及实体制成                                        B4：劳工准则
                                                                                      品生产与包装材料使用。
                                                                                                                                          一般披露：有关防止童工或强制劳工的：                                                  和谐的劳动关系、
                A3：环境及天然资源                                                                                                                (1) 政策；及                                                            优秀的雇主品牌。
                                                                                      基于公司业务性质，其主要                                        (2) 遵守对上市公司有重大影响相关法律及规定的资料。                                         P27、P28
                一般披露：减低上市公司对环境及天然资源造成重大影响的政策。                                         运营为办公类活动，因此，
                                                                                      对环境及天然资源造成的影
                                                                                      响主要为运营过程中导致的                                        B4.1描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工。                                          未披露
                                                                                      排放物及资源使用，未涉及
                A3.1描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动。
                                                                                      对环境及天然资源造成的重
                                                                                                                                          B4.2描述在所发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤。                                        未披露
                                                                                      大影响。


         57   2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    58





                                                                                                                                     附录Ⅲ


              内容                                                                   页码
              B5：供应链管理

                                                                               不断加强供应商管理。                                                《深圳证券交易所主板信息披露业务备忘录第1 号――定期报告披露相关事宜》内容索引
              一般披露：供应链的环境与社会风险管理政策。
                                                                               P46
                                                                                                                                          内容                                                               页码
              B5.1按地区划分的供应商数目。                                                 未披露
                                                                                                                                          1．综述
                                                                               不断加强供应商管理。
              B5.2描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数目以及有关惯例的执行及监察方法。                                                                                                                                           社会责任源于文化、我们独特的文化建
                                                                               P46
                                                                                                                                          简要说明公司履行社会责任的宗旨和理念。说明公司为保证社会责任履行所进行的制度建                      设、公司的社会责任机制、社会责任管
              B6产品责任                                                                                                                      设、组织安排等情况以及公司在履行社会责任方面的思路、规划等。说明本年度公司在履                      理体系、利益相关方沟通参与、重要性
                                                                                                                                          行社会责任方面所进行的重要活动、工作及成效、公司在社会责任方面被有关部门奖励及                      议题评估、广东省广发证券社会公益基
              一般披露：有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以及补救方法的：                                                                                    获得荣誉称号等情况。                                                   金会。
                                                                               服务客户篇-用心对待每一位客户。                                                                                                        P11、P12、P13、P14、P47、P48、
              (1) 政策；及                                                         P17、P18、P19、P20、P21、                                                                                                    P49、P50
              (2) 遵守对上市公司有重大影响的相关法律及规定的资料。                                     P22、P46
                                                                                                                                          2．社会责任履行情况
                                                                               基于公司业务性质，其主要产品为商
              B6.1已售或已运送产品数量中因安全与健康理由而须回收的百分比。                                 务服务，因此，未涉及安全与健康理                                           对照本所《主板上市公司规范运作指引》关于社会责任的具体要求，分别就股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消费者权
                                                                               由而须回收的产品                                                   益保护、环境保护与可持续发展、公共关系、社会公益事业和精准扶贫工作等方面情况进行具体说明。至少应当包括下列内容：
                                                                               客户关系管理。
              B6.2接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法。                                                                                                                                                                股东回报篇-关注价值成长，维护股东权益。
                                                                               P18                                                        （1）股东和债权人权益保护。
                                                                                                                                                                                                       P35、P36、P37、P38
                                                                               公司商标及知识产权保护。
              B6.3描述与维护及保障知识产权有关的惯例。
                                                                               P46                                                                                                                     员工发展篇- 以员工为本，成就报国之梦。
                                                                                                                                          （2）职工权益保护。
                                                                                                                                                                                                       P27、P28
                                                                               基于公司业务性质，其主要产品为商
              B6.4描述质量检定过程及产品回收程序。                                             务服务，因此，未涉及质量检定过程                                                                                                        专业、专心、专为您；维护资本市场，为投
                                                                               及产品回收程序。
                                                                                                                                          （3）供应商、客户和消费者权益保护。                                           资者负责。
                                                                                                                                                                                                       P19、P20、P21、P22
                                                                               保护客户信息
              B6.5描述消费者资料保障及隐私政策，以及相关执行及监察方法。
                                                                               P20
                                                                                                                                                                                                       绿色运营
                                                                                                                                          （4）环境保护与可持续发展。
              B7：反贪污                                                                                                                                                                                   P43、P44、P45、P46
              一般披露：有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：                                                                                                     （5）公共关系和社会公益事业。                                              热心公益、回报社会
                                                                               防止贿赂、勒索、欺诈、反洗钱工作。                                                                                                       P47、P48、P49
              (1) 政策；及
                                                                               P38
              (2) 遵守对上市公司有重大影响的相关法律及规定的资料。                                                                                                （6）精准扶贫工作。披露内容包括但不限于：
                                                                                                                                           精准扶贫规划。包括上市公司精准扶贫工作的基本方略、总体目标、主要任务和保障
                                                                                                                                          措施等。
                                                                               于汇报期内，未有对本公司或公司雇
              B7.1于汇报期内对上市公司或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案的数目及诉讼结果。                                                                                      年度精准扶贫概要。报告期内扶贫计划的总体完成情况、取得的效果等。如扶贫计划
                                                                               员提出并已审结的贪污诉讼案                                                                                                           精准扶贫、对口帮扶
                                                                                                                                          未按期完成的，应说明未按期完成的原因，以及后续改进措施。
                                                                                                                                                                                                       P47、P48、P49、P53、P54
                                                                                                                                           精准扶贫成效。分别披露公司报告期内在产业发展脱贫、转移就业脱贫、易地搬迁脱
                                                                               防止贿赂、勒索、欺诈、反洗钱工作。
              B7.2描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法。                                                                                                贫、教育扶贫、健康扶贫、生态保护扶贫、兜底保障、社会扶贫等方面取得的工作成果。
                                                                               P38
                                                                                                                                           后续精准扶贫计划。根据公司长期经营战略与扶贫规划，披露下一年度开展精准扶贫
              B8：社区投资                                                                                                                     工作的计划，以及保障计划实现的主要措施等。
                                                                                                                                         3．公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划
                                                                               热心公益、回报社会。
              一般披露：有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑社区利益的政策。
                                                                               P47、P48、P49、P50
                                                                                                                                         （1）结合上述未达到国家法律法规要求和标准、出现重大环保和安全事故、被列入环保部门
                                                                                                                                         的污染严重企业名单以及被环保、劳动等部门处罚等问题，说明解决进展情况。                          未涉及
                                                                               热心公益、回报社会
              B8.1专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）。                                                                                                                                                     展望未来C回顾2018，展望2017―2018年
                                                                               P47
                                                                                                                                         （2）公司在履行社会责任方面存在的其他主要问题以及对公司经营及持续发展的影响，提出                    履行社会责任的不足及改进、2019年社会责
                                                                                                                                         具体的改进计划和措施。                                                  任目标。
                                                                                                                                                                                                      P53、P54
              B8.2在专注范围所动用资源（如金钱或时间）。
                                                                               热心公益、回报社会
              《深圳证券交易所主板信息披露业务备忘录第1 号――定期报告披露相关事宜》                                                                                       4．医药生物、食品行业、重污染行业、重大生产安全事故公司及公共传媒公司相关要求
                                                                               P47、P48
              ――附件1 公司社会责任披露要求
                                                                                                                                                                                   未涉及

         59   2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                2018  GF Securities Corporate Social Responsibility Report    60


