








                                     北新集团建材股份有限公司


                                        2010 年社会责任报告


                       北新集团建材股份有限公司自上市以来，业务发展稳健，拓展市场的步伐不

                   断加快，各项经济指标保持良好，各种制度建设日趋完善，基本达到上市公司规

                   范治理标准。 企业在发展壮大的同时，没有忘记肩负的社会责任：支持国家和

                   社会的全面可持续发展、保护环境、节约自然资源，维护股东、债权人、员工、

                   客户、消费者、供应商利益相关方的权益，积极投身公益事业，实现公司的经济

                   效益、社会效益相统一，公司的发展和社会的发展相和谐。

                       一、 股东和债权人权益保护

                       1、建立了权益保护的机制

                       公司依据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程

                   指引》等法律法规、规范性文件的规定，制订、完善了相关上市公司制度，建立

                   健全了法人治理结构及行之有效的内部管理和控制体系, 公司各部门严格按照

                   《公司章程》和有关制度进行运作，充分履行各自职责，把服务客户，回报社会，

                   为投资者和债权人负责作为主要目标。从机制上保证了对所有股东和债权人的各

                   项合法权益。2010 年，公司向全体股东进行了现金利润分配。

                       2、债权人权益保护

                       公司建立了财务管理制度、差旅费报销管理制度、应收账款汇款管理办法、

                   资金内部控制制度、销售与应收内部控制制度、成本核算内部控制制度、内部审

                   计制度、董事会审计委员会议事规则、对外担保管理办法等一系列内部管理控制

                   制度，确保了公司财务稳健与公司资产、资金的安全，保证了债权人的利益。公

                   司的各项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。

                       3、认真履行信息披露义务

                       根据证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证唤灰姿《股票上市规

                   则》的规定，公司制定了《信息披露管理制度》，从制度的适用范围、信息披露

                   组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重要信息披露标准及责任人等进行

                   全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系，确保信息披露的真实、准










                   确、及时和完整。保证了股东对公司的重大事项和经营业绩的知情权。报告期内，

                   公司没有发生过违反信息披露规定的情况。

                        4、投资者关系管理

                       公司通过深交所建立的投资者互动平台、接待投资者来访、及时回复电子邮

                   件、电话沟通、及时披露定期报告和临时报告等方式、听取投资者的建议和意见，

                   回答投资者的咨询，向投资者介绍公司的基本情况、经营发展现状、行业地位和

                   未来战略，与投资者进行良性互动，并及时向公司管理层和监管机构反馈相关信

                   息。

                        二、职工权益保护

                        1、健全劳动制度和维权机构

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》等法律法规的要求，建

                   立了一系列劳动管理制度，设立了工会职工维权机构，从制度上和组织上为维护

                   职工权益做出了保障。

                      2、完善薪酬考核体系

                      公司建立了合理而有竞争力的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，遵

                   循男女平等、同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正地

                   对待每一位职工，让每一位职工都能得到平等的发展机会，增加员工对企业的认

                   同感和归属感。公司积极稳妥地推进各项薪酬、福利和社会保险制度的改革与完

                   善，建立突出岗位价值、工作业绩的薪酬制度。每年通过绩效考核和民主评议评

                   选出优秀员工，给予相应的物质奖励和精神奖励。

                      3、注重职工的生产安全和劳动保护

                      公司十分注重对职工安全生产和劳动保护工作，切实履行对职工的安全教育

                   与培训，每位新职工都有安全生产培训和考核，经考核合格之后方能正式入职；

                   公司针对不同工作岗位，每年定期为职工配备必要的劳动防护用品及保护设施，

                   且不定期地对公司生产安全进行全面排查，组织职工参加消防安全应急处理和逃

                   生演练，有效提高职工的安全生产意识和自我保护能力。同时，为公司全体员工

                   购买了意外伤害保险。

                      4、重视职工培训

                      公司高度重视职工的培训工作，设有完善的培训制度，从员工入职就开始进










                   行系统的培训，从企业制度、ISO9000 体系、安全知识、专业技能到管理实务等。

                   在培训运作中，公司将内部培训与参加社会培训相结合，形成多层次全方位的培

                   训体系，在培训中不断提高职工的综合素质，为公司培养优秀职工的同时，也为

                   职工实现其个人职业发展而建立良好的基础。

                      5、关心职工的生活与健康

                      公司所有新加入职工必须经过体检，合格方能上岗。公司每年为职工提供一

                   次免费体检，发现问题及时复诊、治疗，以确保职工的身心健康。根据职工的身

                   体状况调整合适的工作岗位，通过多种方式提高职工生活质量。

                      6、丰富职工业余文化生活

                     公司每年举办各种文体比赛，让职工在紧张的工作之余充分享受生活。公司设

                   有专门的健身中心，供职工休闲时使用，处处给职工以家的温馨，体现公司对职

                   工的关心，从而促进了职工集体向心力。

                      7、重视职工权利的保护

                      公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立职工监事选任制度，确保职

                   工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，成立了职工代表大会，

                   对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工

                   代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工 的合理需求；通过各种方式

                   和途径，听取职工的意见和建议，构建和谐稳定的劳资关系。维护女职工的合法

                   权益，严格遵守《女职工劳动保护法》，给予符合条件的女职工产假、哺乳假等，

                   如对孕期女职工，及时提供多项防护措施，以更好的保护职工。

                   的身体健康。

                      三、 供应商、客户和消费者权益保护

                      1、依据质量标准，提高产品质量

                      公司自成立伊始，始终将产品质量管理和工程质量管理放在最重要的位置，

                   致力于为客户提供更多、更优质的工程与服务。公司在产品设计开发、生产、安

                   装和服务等过程中严格按照《质量手册》执行，实施标准化管理和控制，使产品

                   质量和工程质量得到持续改进。

                      2、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作

                      报告期内，公司对中层以上管理人员进行了廉洁从业公开调查，没有发现管










                   理人员违反廉洁从业相关规定的情形。在日常工作中，公司不断加强反商业贿赂

                   的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想

                   道德防线。

                      3、与供应商诚信合作互利共赢

                      公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互惠

                   互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发展。公司注重维护

                   供应商的产品利益和技术开发利益，充分尊重并维护供应商的商标权、专利权等

                   合法权益，保护其商业机密。 公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程

                   与机制。推行阳光采购，对供应商的开发、选择、评审和管理均采用统一标准，

                   保证每一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与权，保证所有采购在“公

                   开、公平、公正”的原则下进行，为供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗

                   箱操作等不良现象。

                      4、以客户的最大满意为公司追求的目标

                      公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己任的理念，在服务顾

                   客常规需求的同时，研究开发并实现顾客的潜在需求，最终达到超越顾客需求。

                   客服人员通过电话、传真、互联网、短信等信息传输载体，为客户提供迅速、准

                   确的信息服务、互联网服务、客户信息反馈与投诉等服务；通过现场服务，为客

                   户解决具体问题，直到客户满意为止。公司还定期开展客户满意度调查，不断提

                   升客户服务工作质量。

                       四、环境保护与可持续发展

                       公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排等工作纳入了重要议事

                   日程。宣扬人人保护环境，建立节约型企业理念，绿化公司周边区域，并聘请保

                   洁公司、园艺公司负责办公区域的清洁绿化工作；积极开展降耗工作，对公司内

                   各类设备合理使用，在各部门积极推广节能灯具，杜绝长明灯、长流水现象，以

                   达到节能降耗的目的。 公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，

                   注重履行企业的环境保护职责，所有投资项目必须符合环保要求，项目可行性研

                   究必须充分考虑环保问题，项目实施必须符合相关标准，项目完工必须通过环保

                   验收，努力实现企业与自然和谐共生。

                      五、 公共关系和社会公益事业










                      1、积极参加公益活动

                      公司持续关注社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社

                   会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力

                   所能及的范围内，积极参加教育、文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困、环

                   境保护等社会公益活动。

                      2、依法纳税，回馈社会

                      公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，长期以来如实

                   申报税额，及时缴纳税款。

                      3、重视公共关系，主动接受监督

                      公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商

                   业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体

                   对公司的监督评论。

                      结 语

                      2010 年，公司在股东和债权人保护，职工权益保护，供应商、客户、消费者

                   权益保护，环境保护和可持续发展，公共关系和社会公益事业等方面做了一些工

                   作，取得一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任

                   指引》的相关规定还存在一定差距。 公司将以此次发布社会责任报告为契机，

                   广泛接受社会各界的监督，在追求经济效益、保护股东权益的同时，不断完善公

                   司社会责任管理体系建设，不断探索有效履行社会责任的着力点，并继续紧抓国

                   民经济持续快速增长所带来的发展机遇，加快自身的发展，加强与各利益相关方

                   的沟通与交流，从而促进公司能更好地履行社会责任和支持社会公益事业，实现

                   自身与全社会的协调发展。





                                                                北新集团建材股份有限公司

                                                                      2011年3月17日






