

































                       2010 年度社会责任报告































                                            （2011 年 3 月 30 日发布）












                                                            0










                                                          前言


                    鞍钢股份有限公司（以下简称“公司”或“鞍钢股份”）参照《深圳证

               券交易所主板上市公司规范运作指引》“社会责任”的要求，编制了《鞍钢


               股份有限公司 2010 年度社会责任报告》（以下简称 “本报告”）。本报告客


               观、真实、系统地披露了公司 2010 年度在履行社会责任方面的业绩表现，


               并以此报告作为与各相关方沟通及接受社会监督的平台。


                    一直以来，作为国有控股上市公司，公司都以履行社会责任为己任，恪


               守社会责任准则，在关注公司自身发展的同时，关注相关方利益，注重企业


               社会责任的履行以及企业社会价值的实现，以更优的质量、更严的标准，忠


               实地履行企业社会责任，积极回报社会。



















































                                                            1










                                                          目录

               第一章    公司概况 ....................................................................................................................................... 3

               第二章    股东权益保护 ............................................................................................................................... 3

               第三章    职工权益保护 ............................................................................................................................... 6

               第四章    供应商及客户的权益保护 ......................................................................................................... 10
               第五章    环境保护与可持续发展 ............................................................................................................. 17

               第六章    公共关系和社会公益事业 ......................................................................................................... 20

               第七章       存在不足及未来发展规划 ......................................................................................................... 21

































































                                                            2










                                               第一章    公司概况


                    鞍钢股份有限公司于 1997 年 5 月 8 日由鞍山钢铁集团公司（以下简称

               “鞍钢集团”或“集团公司”）独家发起设立，并分别在香港联交所和深交


               所挂牌上市。公司注册资本为 72.35 亿元，拥有全部焦化、烧结、炼铁、


               炼钢、轧钢等整套现代化钢铁生产工艺流程及相关配套设施，公司生产工艺


               和技术装备达到国际先进水平，综合竞争力进入国际先进行列。


                    2010 年，公司各方面工作均取得不俗的成绩，得到社会各方面的认可。


               在公司治理方面，公司通过中国质量管理协会的评审，获得第十届全国质量


               奖，成为东北地区唯一获此殊荣的企业，《大型钢铁企业精益化成本管理模


               式的构建与实施》获冶金行业现代化管理成果一等奖；在科研工作方面，《冷


               轧机板形控制系统核心技术自主研发与工业应用》获冶金行业科技进步一等

               奖，《大线能量焊接用船舶及海洋工程系列钢板的研制》及《ASP 流程厚规格


               高性能 X70-X80 热轧卷板开发》获省科技进步二等奖；在文化体育方面，公


               司获得全国企业文化建设优秀单位，公司拔河队获得“中国石油杯”拔河精


               英赛 640 公斤级冠军、第四届全国体育大会拔河比赛中 640 公斤级亚军、“中


               国移动Ｇ３杯”全国拔河锦标赛中 640 公斤和 680 公斤两个级别的冠军及新


               星赛冠军；公司鲅鱼圈钢铁分公司获得中华环保联合会首届“低碳中国突出


               贡献奖”，成为中国钢铁行业建设绿色钢铁的典范。


                                            第二章    股东权益保护


               一、 公司治理


                    作为在深圳及香港两地上市的公司，公司严格按照《公司法》、《证券法》、


               中国证监会有关规定以及《香港联交所证券上市规则》、《深圳证券交易所股




                                                            3










               票上市规则》的要求，规范运作，建立完善的法人治理制度，提高公司的经


               营能力，增加对投资者的透明度。

                    公司目前以整合型的 QEO（Q-质量、E-环境、O-职业健康安全）管理体


               系进行公司管理。公司 QEO 管理体系的方针为“质量、健康、环境、创新


               无限；顾客、员工、社会、责任永恒”。公司 QEO 管理体系结构如下图所示。

                                                      QEO管理体系



                                                      制度文件体系
                                         QEO管理手册        程序文件           管理办法


                                                       五大管理过程
                          管理体系策划         管理职责落实        资源管理       过程实施与运行        测量分析与改进



                                                      GB/T19001-2008 《质量管理体系 要求》

                                                     ISO/TS 16949:2009《质量管理体系 汽车生产件及相关维修零件组织应用GB/T 19001-2008的特别要求》

                                        质量管理
                                                     API Spec Q1-2007《石油、石化和天然气工业质量纲要规范》
                                                     GJB 9001A-2001 《质量管理体系 要求》

                     管理体系标准

                                                     ASME NCA-3800：2004《金属材料机构的质量体系大纲》

                                        环境管理         GB/T24001-2004 《环境管理体系 要求及使用指南》

                                                     GB/T28001-2001 《职业健康安全管理体系 规范》
                                        职业健康
                                        安全管理




                    公  司   通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环                                境  管  理  体  系   和


               GB/T28001 职业健康安全管理体系认证，冷轧汽车板产品通过了 ISO/TS16949


               （汽车生产件及相关维修零件组织应用 ISO9001 的特别要求）质量管理体系


               认证，石油管和管线管通过了 API（美国石油学会）会标使用许可证认证，


               军工产品通过了 GJB9001A 质量管理体系认证。










                                                            4




































               二、 召开股东大会情况


                    公司一直以来都从股东角度出发，严格按照相关规定，选择合适的时间、


               地点召开股东大会，并按照相关要求及时通知股东，如有需要则积极采取网


               络投票方式，以促使更多的股东能够参加会议并行使其权利。

                    2010 年公司召开年度股东大会一次。


               三、 信息披露情况


                    公司严格按照有关法律法规，根据上市地交易所的有关规定，履行信息


               披露义务，确保公司信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性。


               公  司  通  过  对外披露媒体－《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网


               http://www.cninfo.com.cn 以及香港联交所网站 http://www.hkex.com.hk


               及 http://angang.wspr.com.hk，真实详尽地向投资者披露了公司经营业绩


               以及各重要事项。2010 年，公司对外披露信息 18 则。


               四、 利润分配情况


                    为了积极回报股东，公司制定了长期稳定的利润分配政策。2005 年 12


               月 28 日，公司召开 2005 年第二次临时股东大会，大会审议通过了《关于调




                                                            5










               整鞍钢新轧钢股份有限公司现金股息分配政策的议案》。根据议案，公司现


               金股息分配政策为每年分配的现金股息不低于当年实现净利润（按中国会计

               准则）的 50％。


                    2010 年 6 月 18 日，公司股东大会审议通过公司 2009 年度分红派息方案，


               公司分红派息方案为：以 2009 年 12 月 31 日总股本 7,234,807,847 股为基


               数，向全体股东派发 2009 年度现金红利每股人民币 0.06 元（含税）。2010


               年，公司向全体股东分配利润人民币 434 百万元。


               五、 与投资者沟通情况


                    公司一直注重投资者关系工作，为了使投资者更直观的了解公司，公司


               每年都会在香港举行年度及半年度业绩说明会，安排公司高管与投资者直接


               见面沟通。

                    公司制订了《投资者关系管理办法》，规范公司与投资者联络沟通工作。


               2010 年公司共接待境内外投资者、基金经理、行业分析师来访 37 次，来访


               人数 113 人；应邀参加境外投资者、基金经理、分析师举行的电话会议多达


               百余次。公司以上行为所提供的资料和沟通的问题都基于公司已经公告的内


               容，严格遵循《上市公司公平信息披露指引》的要求，对投资者所提供的资


               料和沟通的问题都基于公平、公开原则。


                                            第三章    职工权益保护


               一、职工保障体系


                    公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规要求，依法保护职


               工的合法权益，建立了完善的职工权益保障体系，保障职工的各方面合法权


               益。




                                                            6










                    公司坚持按劳分配原则，实行就业机会平等和同工同酬制度，对性别、


               年龄、疾病、种族、宗教信仰等没有歧视政策。按照岗位价值取向，构建岗

               位价值型薪酬分配体系。


                    公司按照国家、省、市保险政策要求，建立健全员工保险体系，依法为


               全体员工办理了基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险及住房


               公积金。为了提高员工抵御疾病风险的能力，建立了补充医疗保险制度，形


               成了“基本医疗保险、超限额医疗保险、企业补充医疗保险、医疗救济资金”


               四位一体的医疗保障体系。按时足额缴纳各项保险费用，并按规定提取福利


               费，提高员工的福利待遇。


                    员工依法享有带薪年休假、探亲假、婚丧假、产假等假期，员工加班和


               假期工资待遇按照国家有关政策和公司制度执行。

               二、企业与职工关系


                    公司不断丰富职工参与企业民主管理形式，畅通职工民主参与渠道。公


               司职工代表大会对《公司 2010 年经营绩效评价办法总则（草案）》、《公司 2010


               年福利费使用方案（草案）》、《鞍钢股份有限公司安全生产禁令及实施办法


               （试行）》和《鞍钢股份有限公司劳动合同管理办法（试行）》进行了票决。


               2010 年 3 月份，公司工会方与劳资方组织召开了一次平等协商会议，针对职


               工提出的问题进行平等协商。


                    公司努力探索和实践适应企业发展新变化的帮扶平台，不断完善帮扶工


               作长效机制，实现帮扶工作经常化、制度化、规范化。公司 2010 年走访慰


               问职工 9824 户（人次），发放节日慰问品 5634 份。对 119 名特困职工子女


               就学开展了金秋助学活动，发放救济金 19.3 万元。全年使用温暖工程专项




                                                            7










               基金 49.63 万元，其中，对突发困难职工救助 237 人次，发放救济金 24.3


               万元；对患疑难病症职工定期救助 23 人次，发放救济金 6.28 万元。

                    公司积极开展各种活动以丰富职工的业余精神文化生活。2010 年，公司


               开展拓展项目挑战争先赛、拔河、登山、桥牌、诗歌朗诵等多种形式的文体


               活动；充分利用职工度假的时机，为职工进行体能测试；聘请专家为职工讲


               解饮食和心理健康知识，关注职工心理健康，缓解日常工作生活所带来的压


               力，倡导健康文明生活方式。2010 年参加度假职工 29900 人次，11000 人参


               加了拓展培训，有 2400 人参加了体能测试，800 人参加了健康知识讲座;开


               展光明行动，对 16 名患白内障、青光眼患者进行诊治。


                    公司关心爱护女职工身心健康，严格执行女职工特殊保护政策，积极为


               女职工办实事、办好事，完善特困女职工、单亲特困儿童和居家女职工动态

               管理档案。2010 年，公司邀请西安交大医学院范文霞教授为基层 9 个单位的


               680 名女职工进行了 10 场女职工健康知识讲座；组织开展以预防女性疾病为


               主题的身体健康检查，以使女职工对女性疾病能够做到早预防，早治疗；按


               照鞍山市总工会的要求，认真调查了解女职工生育保障工作的基本情况，撰


               写调查报告，为推动女职工生育保障工作的健康发展提供依据。


                    公司积极改善一线生产职工的劳动环境条件。2010 年，公司为基层单位


               更换饮水机共 520 台；对基层单位的 9 座食堂、13 座浴池、2 座车场及 12



               座现场卫生间进行了大修；为一线职工发放价值 17 万元的防暑降温慰问品。

               三、职工劳动安全卫生保障


                    公司加强预防和控制职业危害工作，保障职工身心健康。公司重新修订


               《职业健康管理程序》委托鞍钢劳动卫生研究所对全公司 2922 粉尘检测点、




                                                            8










               2400 毒物检测点、3078 噪声检测点、4986 高温检测点进行职业健康检测，


               合格率分别为 98.9%、97.7%、99.7%、98.7%；投资 120 万元，为化工总厂、

               炼铁总厂等 282 个粉尘岗位 5472 人配备了防尘口罩；还对接触粉尘 2096 人、


               接触噪声 3414 人、接触毒物 3405 人、接触高温、高空 4909 人、接触射线


               710 人和从事特业 1016 人进行职业性健康体检，发现职业禁忌症 54 人，并


               作出相应的安排。


               四、职工培训


                    截至 2010 年 12 月 31 日，公司拥有员工数量 29875 人。其中：生产人


               员 20359 人，销售人员 283 人，技术人员 2988 人，财务人员 274 人，行政


               管理人员 2234 人。本公司员工中，本科以上学历 6290 人，占员工人数的


               21.05%；专科 7104 人，占员工人数的 23.78％；中专 12394，占员工人数的

               41.49％。


                    公司大力实施职业培训，加速人才培养，将员工培训、技能鉴定、持证


               上岗和岗位薪酬紧密衔接，强化职业技能培训和高层次人才培养。根据企业


               经营战略、岗位胜任能力要求和员工职业发展需要，对管理人员进行管理知


               识培训，对专业技术人员进行新技术知识培训，对生产操作人员进行技能等


               级培训，提升员工技术水平和职业技能。同时，大力加强管理人才、技术专


               家、技能人才三支队伍培养，按照建设世界一流钢铁企业的需要，构建适应


               企业战略发展要求的人才培养体系。


                    2010 年，公司组织职工参加集中培训 19247 人次，岗位培训 20952 人次。


               其中：组织高层管理人员参加政治理论、战略管理等培训 471 人次；组织管


               理技术人员参加管理知识、计算机、英语、专项技术培训及高等院校进修 7175




                                                            9










               人次；组织生产人员参加技术等级、计算机、设备点检、培训 6119 人次；


               组织特种作业安全资质培训 5482 人；组织岗位操作技能培训 20952 人次；

               组织班组安全管理知识培训 2147 人；委培在职硕士（博士）67 人；组织其


               他培训 4015 人次。全年有 1808 人通过初、中、高级工、技师职业技能鉴定


               考试。


                                    第四章    供应商及客户的权益保护


                    公司坚持“服务用户，共同发展，造福社会”的经营宗旨，严守道德规


               范，牢固树立诚实、正直、负责和坦率的公司形象，通过诚信经营，实现与


               客户“长期、稳定、合作、共赢”的战略合作关系，达到利益共享。


                    公司长期将“用户至上，合作双赢”做为营销理念。注重不断满足用户


               日益增长的需要，坚持用户的标准就是企业的标准，用户的利益就是企业的

               利益，逐步建立完善公司服务体系，实施全方位的用户满意战略。公司具有


               良好的服务理念，在服务策略方面，结合公司可持续发展的要求，不断追求


               超值服务，并多方面进一步强化服务管理，完善服务举措，以卓越的服务促


               进和提升供需双方稳步的合作。


               一、 反腐倡廉、治理商业贿赂


                    在反腐倡廉、治理商业贿赂的工作方面，公司一直围绕企业发展大局，


               立足于公司生产经营管理实际，实施企业内部风险控制，充分发挥纪委的效


               用，加强教育、监督、惩处的力度，不断推进公司反腐倡廉建设。


               二、产品质量控制


                    公司严格产品质量控制，从产品生产的工艺及设备两方面着手加强相关


               管理，力图改进生产工艺，提高设备运行质量，从而提高产品质量。




                                                            10










                    公司注重科研工作，以科技进步推动企业发展，提升产品档次，以适应


               市场需求。

                    2010 年，公司在科研创新、新产品开发上实现了新突破。核电用钢三大


               系列产品取得较大突破，核反应堆安全壳用钢一次性能合格率达 98%以上，


               达到国内领先水平；核岛系列用钢实现供货，核电常规岛及配套系列用钢填


               补国内空白；350km/h 客运专线 100 米 60kg/m 钢轨全线应用于沪杭高铁，成


               功开发 380km/h 高速重轨并用于京沪高铁线上，成功研制澳标 60kg／m 钢轨


               并首次出口澳大利亚实现批量供货；通过了中海油组织的国产化评定，完成


               中国第一条国产化海底管线――南海海底管线钢 X70(31.8mm)、X65(30.2mm)


               小批量试制；船体海洋工程超高强钢 F690 实物质量满足标准要求并居国内


               领先地位，国内首家通过船级社认证；成为国内首家 Q500qE 钢通过铁道部

               500MPa 级高强度铁路用钢技术审查的钢铁企业。


                    2010 年，公司完成科研课题验收 164 项，实现创效 2.44 亿元；新产品


               开发、应用及商品化效益显著，全年开发新产品 485 万吨，新产品比例达到


               22.7％；全年完成专有技术 680 项、国家专利 570 件，“一种中等厚度板坯


               连铸连轧板卷的生产工艺”国际专利申请分别被澳大利亚、韩国、印度授权；


               《冷轧机板形控制系统核心技术自主研发与工业应用》获冶金行业科技进步


               一等奖。


                    公司全年编制 4 批科研项目计划，共计 177 项课题（其中承接国家课题


               3 项），总计投入科研经费 12,932 万元（其中获国家财政投入经费 4,173 万


               元），预计实现科技效益 55,835 万元。


                    2010 年 1 月 9 日，公司签订启动设备管理优化项目，开始推进设备管理




                                                            11










               优化项目实施，以实现公司设备管理创新模式，打造特色设备管理模式。截


               止 2010 年 12 月末，公司已成立体系、绩效、信息化及现场项目组，明确了

               各项目组工作职责，各项目组依照职责分工开展具体工作。


                    公司强化设备运行管理，开展现场定置化、可视化管理活动，将“清洁、


               紧固、润滑、调整”的八字方针落到实处，实现设备的精细化管理，并以专


               项整治为载体，强化设备本质安全及设备功能状态的专项整治力度，提高管


               控设备能力，追求“零事故”，为公司生产顺行提供最大程度保障。


                    2010 年，公司完成定修 1568 次、44047 小时，新 3#高炉大修创造了国


               内 3200m3 高炉检修史上的三项新记录：安全事故为零、质量最优和速度最


               快（仅用 75 天零 8 小时完成，比计划 80 天提前 4 天 16 小时）；深入开展现


               场设备缺陷、隐患的排查和整治，梳理设备本质安全缺陷项目 184 项，已完

               成整治 156 项，发现设备功能状态方面缺陷 69 项，已完成整改 37 项；完善


               设备对标评价体系，全面提升设备综合管理能力，按照“系统评价、区域负


               责”的指导思想，围绕“设备功能最佳，可开动率最大，设备投入最少”的


               实施原则，继续深入开展设备对标工作；积极应对汛期，做好防汛工作，组


               织各种防汛器材的汛前准备，同时对设备进行检修，从而确保了汛期设备的


               正常运行。


               三、原燃材料采购质量控制


                    公司建立了完善的原燃材料采购控制管理体系，制定了《采购管理程


               序》、《采购管理程序实施细则》，依据管理制度开展原燃材料采购工作。


                    公司加强供方管理制度建设，建立了原燃材料供方管理体系，制定了《采


               购管理程序》、《供方管理办法》、《原燃材料供方/服务方准入条件》等制度，




                                                            12










               规范了供方进入程序；通过对供方实施业绩评价、年度评估等对供方实施动


               态控制，实现优胜劣汰，优化供应商队伍。

                    公司加强验收环节质量控制，制定了《产品质量监视和测量程序》，规


               定了原燃材料检查、检验及验收工作，保证了原燃材料质量。公司制定了


               《A 类原燃材料及其检查验收工作质量监督管理办法》、《B 类原燃材料及其


               检查验收工作质量监督管理办法》明确了原燃材料质量监督和质量抽查工


               作，随时对验收环节和原燃材料质量进行监督。公司制定了《不合格品管理


               程序》规定了原燃材料不合格品的评审、处置；制定了《原燃材料异议管理


               办法》和《原燃材料异议管理办法实施细则》规定了到达的原燃材料在质量、


               数量方面供需双方存在差异时的工作程序和办法。公司建立原燃材料质量管


               理台帐制度，对不合格信息及时登记,并对处理过程进行动态跟踪，按月度

               汇总质量分析月报，查找问题制定改进措施。


               四、产品销售服务体系


                    公司全面提高服务意识，拓宽服务广度，深化服务管理，增强服务措施，


               创新服务功能，完善服务体系，实现对客户超值和增值服务，客户满意度实


               现稳步提高。公司加大技术开发服务力度，挖掘客户潜在需求，重点对造船、


               汽车、铁路耐候、帘线、核电等品种用户加强前期介入，密切跟踪客户产品


               更新（改型）和发展战略，为公司产品改进和研发提供课题依据；加大客户


               选材、用材指导工作，增强技术服务，培育技术服务专家团队；在日常订货


               及开发市场工作中，不断提高开发人员的技术素质，增强客户订货时对产品


               的辩识能力，引导客户正确选材；建立完善的客户和潜在客户档案，确定各


               类客户准入标准，按照客户所在的行业、重要程度、代表性等予以细分，确




                                                            13










               定关键客户并建立战略伙伴关系,并对其提供个性化服务；建立健全客户问


               题反馈与解决机制，利用多种方式对客户的满意度和纠正措施落实率进行定

               期调查，完善客户评价体系，加强客户流失率考核，不断提升用户服务水平；


               重点推进全方位快速服务机制，在售前、售中、售后全过程中，持续创新改


               进服务体系和功能，最大限度地发挥行业经理、技术专家、合同管理人员、


               物流管理人员等的协同作用，稳步推进“一站式”服务；进一步完善售后服


               务，实行异议管理人员责任制、处理人员资格制，制定、规范相关制度，提


               高异议处理质量，缩短异议处理周期，提高客户满意度；加强物流相关方管


               理，理顺流程，持续提升物流服务质量；完善目的港集港交货操作方式，逐


               步建立和改进远程物流管理的信息流平台，为实现未来优质现代化的远程物


               流服务奠定良好基础。

                    2010 年，公司加强了对下游及用户产品质量反馈及质量异议的管理，以


               用户的标准为标准，完善质量反馈渠道，加强生产过程质量控制，完善质量


               管理手段，提高生产单位的质量管理水平，取得了明显效果。根据硅钢用户


               提出的质量异议，公司积极分析原因，采取改进措施，确定了切实可行的实


               施对策，此类缺陷呈明显下降趋势；热轧带钢厂利用厂内网络系统建立了用


               户管理系统，针对重点商品材用户建立了用户档案，随时增加和更新用户信


               息，以了解顾客需求，改善服务质量。在质量信息反馈模式上，重新制定了


               重点用户定期走访的管理制度，从被动转变为有目的的主动走访形式；根据


               液压支柱管用户的反馈，针对部分产品经冷拔加工后出现椭圆形变的现象，


               无缝厂专门组织技术人员对需求量较大的几家加工企业进行市场调查，根据


               调查情况及时对生产工艺进行改进，修订相关工艺技术文件，改进后的液压




                                                            14










               支柱管经过用户实际使用，完全满足冷拔工艺要求，用户再没有因为此类问


               题提出质量抱怨；面对市场竞争加剧，船东及船厂对船板表面质量的要求越

               来越苛刻的情况，厚板厂技术人员经过现场调研并确认影响船板表面质量因


               素，通过攻关试验，调整了钢板的成分、优化加热工艺、除鳞道次、除鳞方


               式和轧制工艺，使船板的表面质量得到明显改善，用户基本满意；鲅鱼圈分


               公司及其成品厂设立“客户服务热线”，全天候与顾客进行信息交流，在战


               略用户派驻服务人员，及时处理现场出现的各种问题，定期与重点用户进行


               技术交流，持续改进产品质量，用户对分公司卷板、厚板产品的满意度持续


               提高。


               五、安全生产控制


                    公司坚持“最大的价值是生命、最高的责任是安全”的管理理念，把安

               全生产纳入了公司的整体发展规划。


                    为全面做好 2010 年安全工作，公司制定了《二 O 一 O 年安全工作要点》，


               提出杜绝重大人身伤害和火灾事故，千人负伤率控制在 0.15 ‰ 以下的目


               标；重点推广 6 个单位 10 个安全生产好的做法；制定出 10 个做法全年推进


               计划，组织 6 次专项检查，有力推动了安全工作程序化、规范化。


                    公司开展和实施安全生产标准化工作，全面提升企业安全生产管理水平


               和绩效。2010 年初，公司下发《关于开展安全生产标准化工作的通知》和《安


               全生产标准化奖励办法》，成立了以总经理为组长的安全生产标准化工作推


               进领导小组，各职能部门通力合作，积极参与。公司总经理先后两次召开安


               全标准化工作座谈会，听取部门及部分试点单位工作汇报。公司安全监察部


               门不定期组织安全生产标准化培训班和试点单位推进会，先后举办了三期标




                                                            15










               准化工作培训班，有 650 余名车间级以上安全管理人员参加了培训。


                    公司抓好安全工作的源头治理，做好建设项目的安全评价，提高设备、

               设施的本质安全化水平。2010 年，先后委托辽宁省安全科学研究院等评价机


               构，对公司危险化学品新建项目进行安全验收评价，现已经报省安监局评审


               备案。


                    公司开展全员安全评价活动，建立安全信息管理网，推进动态危险源辨


               识，排查治理隐患，为实现安全生产持续稳定奠定了基础。根据《国务院关


               于进一步加强企业安全生产工作的通知》精神，公司分阶段开展了危险源辨


               识和隐患查改工作。在 2010 年初开始运行安全信息管理网，发动员工层层


               排查隐患，对辨识出的危险源建立重大危险源档案、控制措施、应急预案和


               安全作业指导卡，并在重大危险源处所设立了专用检查记录和安全警告标

               志。全年先后组织了煤气设施、防触电、消防设施等 52 次专项内审。加大


               对安全检测设施的投资，投资 665 万元，购买 CO 等各种气体检测仪 812 台，


               解决 CO 等气体检测仪短缺问题；投入安全生产费 2,400 万元，解决了 97 项


               安全生产隐患。


                    公司开展安全教育培训，实施全员持证上岗，不断提高员工的安全意识


               和安全技能。开展培训、取证工作，改变以往以考代答的培训方式，采取理


               论知识培训和现场实际操作考评两个方面进行评价，全公司共有 13938 人取


               得上岗证。委托辽宁省安全科学研究院对公司 214 名安全生产主要负责人和


               安全生产管理人员进行安全生产再培训，取得上岗资格。


                    公司继续深入开展安全标准化红旗班组评比竞赛活动，调动广大员工自


               主参与安全工作的积极性。全公司共有 1605 个班组被评为安全标准化红旗




                                                            16










               班组，94 个作业区被评为安全标准化红旗红旗作业区，奖励金额达 1,080


               万元。

                    公司学习和借鉴中国石油化工公司实施安全生产禁令的成功经验，颁布


               实施了《鞍钢股份有限公司安全生产禁令》（试行）20 条和《安全生产禁令


               实施细则》（试行）。


                    2010 年，公司共发生轻伤事故 4 起，千人负伤率为 0.148‰，工亡事故


               为零，未发生重大安全事故，完成了全年安全工作目标。


                                      第五章    环境保护与可持续发展


               一、政策及指导思想


                    公司在环境保护与可持续发展工作方面一直坚定落实科学发展观和国


               家关于污染物减排要求，推进循环经济和清洁生产。采用无污染、少污染的

               新工艺、新技术、新设备，以实现源头治理与改造和管理相结合有效控制污


               染。并不断挖掘工业“三废”资源综合利用潜力，实现经济增长与环境保护


               协调、可持续发展。


                   公司以创建环境友好型钢铁联合企业为目的。规划期内将逐年减少污染


               物排放总量，主动减轻环境污染负荷，与地区环境协调发展。大气环境质量、


               吨钢主要污染物排放量基本达到国家钢铁行业清洁生产一级标准。


                    公司确立了环境保护与可持续发展工作的重点发展思路和策略，即树立


               循环经济发展理念，贯彻“减量化、再利用、再循环”3R 原则，引领低碳经


               济，实现“绿色制造”，自觉履行社会责任；加强技术和管理创新，提高资


               源、能源利用效率，实现可持续发展；按 ISO14001 环境管理体系标准要求，


               持续改进环境管理；以技术改造及设备更新为重点，加速老污染源治理，提




                                                            17










               高公众满意度。


               二、监管体系建设与完善以及工作实绩

                    公司不断完善环境保护监督管理体系，根据新的问题更新建设监管体


               系，2010 年公司从以下几个方面开展了监管体系建设与完善工作。


                    首先，公司进一步强化监督管理措施。


                    公司以制度、标准为准绳，认真开展环保专项管理行为评价和事故考核


               79 项，促进了环境管理执行力的提升；制（修）订环保管理相关程序、制度


               2 项，开展污染物达标排放和固体废物管理等环保管理专项评审 7 项，促进


               了环境管理体系持续改进和环境因素的有效控制。


                    公司加强监管体系建设，严控污染源。编写《鞍钢股份公司环境保护工


               作月报》，对污染源监测数据进行统计分析，研究环境质量变化的内在原因，

               为加强污染源达标排放的监管和做出环境问题的决策提供依据；通过对烧


               结、炼铁、化工、发电、炼钢等重点区域烟粉尘排放情况的动态监控，取得


               “以点带面”效果；实施了西区烧结 B 系列脱硫设施运营承包管理模式，持


               续改进存在问题，确保脱硫设施平稳达标运行；组织给水分厂、环境监测部


               门开展外排水情况巡检、抽检，增加监测频次，及时通报治理超标排水情况；


               组织开展污染物达标排放专题调研、评价，促进问题整改；加强对相关方监


               管，防止其污染环境。


                    公司强化在建项目环境管理。积极组织、参与各类新改扩建项目环保设


               计审查和方案评定，组织完成公司莆田冷轧项目等建设项目环评和环保设施


               竣工验收工作，严控新污染。


                    公司对持有的放射性同位素及射线装置的安全和防护状况开展评估工




                                                            18










               作，以确保放射源安全运转。


                    公司通过落实区域责任、制定整改措施、日常监督检查，促进了西部新

               区和中央大道、西耐大道沿线重点区域厂容厂貌改观。


                    其次，公司积极实施节能减排措施。


                    公司全年新实施西区烧结机余热发电、鲅鱼圈钢铁分公司高炉煤气锅炉


               发电等节能项目 61 项，投资放行资金 4.74 亿元。先后立项实施了鲅鱼圈钢


               铁分公司Ⅰ系列烧结机、西区Ⅰ系列烧结机、三烧烧结机、二烧烧结机的烟


               气脱硫、厚板生产线外排废水治理等环保项目 18 项，投资 3.19 亿元。鲅鱼


               圈钢铁分公司 CCPP 及干熄焦发电 CDQ 项目顺利通过第三方现场核查。


                    发电分厂锅炉改造、炼铁三烧余热发电、二炼钢北线饱和蒸汽发电、西


               区烧结余热蒸汽发电、西大沟污水深度处理等一批节能项目陆续投产并逐步

               发挥节能作用。同时，在推进鲅鱼圈钢铁分公司的太阳能利用、海水淡化、


               风力发电等新能源使用上取得新成效。


                    第三，公司充分发挥生态功能，增加绿色植被覆盖率。


                    公司将厂区绿化纳入公司发展总体规划，同步设计、同步实施；新建项


               目的总建筑面积中要预留 20%-25%的绿化用地，确保绿化面积逐年增加；制


               订绿化技术规程和管护标准，强化日常监管；严格施工占地审批，巩固厂容


               绿化成果；对污染严重的区域采用点、线、面相结合方式重点绿化，广植适


               宜生长的花草树木，形成单层、多层和垂直多角度的绿化系统。


                    通过不断的建设完善公司环境保护监管体系，公司 2010 年在环保工作


               上取得了以下实绩。


                    1.实现重大环境污染事故和三级以上环保事故为零；




                                                            19










                    2.实现环保“三同时”执行率 100%；


                    3.持续改进 ISO14001 环境管理体系，顺利通过体系认证；

                    4.环保指标稳步改善。环境空气质量和大气污染源达标排放指标达到国


               家标准，并较上一年进一步提高；外排废水状况进一步改善，外排废水中 COD、


               SS、油、氨氮浓度指标达到国家标准；


                    5.环保项目取得新进展，主要减排指标―SO2 排放总量公司本部同比降


               低 17.8%，鲅鱼圈钢铁分公司同比降低 14.3％；


                    6.固体废物得到有效利用和妥善处置，危险废物无害化处置率、一般废


               物处置率和废旧物资回收利用率均为 100%，含铁尘泥内部利用率为 97.7%，


               同比提高 0.8 个百分点；


                    7.放射源安全运转，消除环境风险；

                    8.绿化成效显著，公司本部种植各类乔木 2474 棵、灌木 3587 丛、绿篱


               3.3 万株、铺草坪 50480 平，绿化覆盖率达 35%以上；公司鲅鱼圈钢铁分公


               司新增绿地 8 万平、林带 36.4 万平，修补破损道路 8.6 万平，绿化率达到


               38.5%。


                                    第六章    公共关系和社会公益事业


                    公司始终认为企业的发展源于社会，回报社会是公司应尽的责任。


                    随着生产规模的扩大，公司逐步向外扩大产业布局。2010 年，公司在福


               建省莆田市投资设立鞍钢冷轧钢板（莆田）有限公司，预计年产冷轧板 100


               万吨；在安徽省合肥市设立了钢材加工公司。公司在提高当地区域市场竞争


               力的同时也将带动当地的经济发展并提供大量的就业机会。


                    公司注重与所在地政府的合作，公司鲅鱼圈钢铁分公司与营口经济技术




                                                            20










               开发区管委会、辽宁省实验学校在鲅鱼圈共建辽宁省实验学校鲅鱼圈分校，


               截止到 2010 年底，已有 505 名职工子女在该校就读。

                    公司积极帮扶有困难群体，对公司 119 名特困职工子女就学开展了金秋


               助学活动，发放救济金 19.3 万元。


                    公司一直以来都认真履行应负的社会责任，对社会公益事业赋以强烈的


               责任感和使命感，以自身的发展带动地方经济的繁荣，积极回馈社会，在社


               会公众中树立良好的形象。


                                      第七章           存在不足及未来发展规划


                    公司已连续发布了 2008 年度及 2009 年度的社会责任报告，在编制报告


               的过程中虽然取得一些经验，但是仍存在一些不足。


                    公司对社会责任工作缺乏更为系统的认识，对社会责任认识理解存在一

               定不足，社会责任工作的相关管理机制有待进一步完善。在未来的工作中，


               公司将逐步建立的社会责任管理协调机制，加强相关人员的培训，增强对社


               会责任内涵的认识与理解，从而使公司履行社会责任更加系统、有效。


                    公司将秉承一贯的社会责任理念，持续并不断地改进公司的社会责任工


               作，忠实地履行企业社会责任。



























                                                            21


