






                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2017）



                                       广东海印集团股份有限公司


                                          2016 年度社会责任报告





                                                          前言


                         2016 年我国经济稳中向好，广东继续保持 GDP 全国龙头地位，


                   广州千年商都地位进一步巩固。经过三年的转型升级，公司已经成功


                   实现“金融+文娱+商业”三大版块共同发力的经营格局，并积极拓展


                   新能源业务，巩固酒店管理业务和稳步推进商业综合体建设，向成为


                   “家庭休闲娱乐中心运营商”的转型目标稳步前进。


                         高度的社会责任感是公司的立业之本，报告期内，公司管理层和


                   全体员工在追求经济效益的同时，亦致力于实现公司“为顾客创造价


                   值，为员工创造机会，为股东创造效益，为社会承担责任”的企业使


                   命，遵纪守法，合规经营，高度重视股东、债权人以及供应商、客户


                   和员工等利益相关者的合法权益，以良好业绩和规范运作回报广大投

                   资者的信任与支持。报告期内，公司经营与发展得到政府与社会的高


                   度认可，成为广州总部经济会员单位，荣获“中国民营经济 500 强”


                   称号；董事长邵建明先生荣获“全国五一劳动奖章”、“最具社会责任


                   感企业家”等荣誉称号。


                         本报告是公司连续第八年发布社会责任报告，未来公司将进一步


                   以业绩为基础，更好地履行社会责任，更好地回馈社会。


                         本报告组织范围：海印股份及其控股、参股子公司

                                                            1 / 9










                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2017）

                         本报告时间范围：2016  年  1  月  1  日至  2016  年  12  月  31  日，


                   顾及本报告内事项的连续性及可比性，部分信息所涉时间有适当延展。

                         本报告依照标准：  《证券法》、《公司法》、《深圳证券交易所上


                   市公司社会责任指引》、《中国企业社会责任报告编制指南》以及中国

                   社科院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR1.0）等。


                         本报告数据说明：  本报告披露的财务数据如与正式公布的年度


                   报告有出入，请以年报为准；其他数据来自公司内部统计、行政文件


                   及报告、第三方机构出具等。本报告所涉金额均以人民币为计量币种。


                         释义：为了报告的行文方便，广东海印集团股份有限公司在本报


                   告中简称“海印股份”、“公司”。





                                    第一章   加强股东和债权人权益保护


                         1、规范法人治理


                         公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票


                   上市规则》等法律法规的要求，不断致力于法人治理结构的规范与加

                   强，业已建立并高效运营由股东大会、董事会和监事会及管理层组成


                   的现代公司治理结构，并依法在董事会下设立战略、薪酬与考核、审


                   计三个专业委员会，确立了规范的法人治理制度及各会议议事规则。


                   经营层面，公司制定完成一系列具体事务的制度规则，实现公司日常


                   经营运作与重大事项讨论决议均“有法可依”，“有章可循”，切实维


                   护广大投资者及员工利益。报告期内，公司共召开 4 次股东大会，16


                   次董事会，6 次监事会，会议程序和内容合法合规，并均得到贯彻落

                                                            2 / 9










                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2017）
                   实。


                         2、履行信息披露义务


                         公司全年发布 94 份公告，其中包含自愿性信息披露 8 份，内容


                   涉及公司新能源汽车和充电运营项目发展规划、文娱版块并购项目等

                   对公司经营发展影响大，但又未触发披露条件的事项，有力保障广大


                   投资者的知情权。公司严格依照相关规定履行信息披露义务，规范公


                   告的内部审批程序，未有因信息披露不合规而被监管部门出具监管函


                   的情形。


                         3、保障债权人利益


                         公司在日常经营中高度关注保障债权人利益。公司按照信贷协议，


                   积极主动向债权人通报重大事项；力保财务稳健，于 2016 年 11 月召


                   开包括 60 余家子公司的财务系统工作会议，制定完善了公司财务工


                   作制度，完善内部审计工作安排，特别是强调重大财务信息的汇报制


                   度建设。2016  年公司所有到期贷款均能按时还本付息，公司发行债

                   务亦能按时付息，未有逾期还款等损害债权人利益的情形。


                         4、加强投资者关系维护


                         公司年度内共接待投资者来访 39 次，其中接待机构 11 家，个人


                   36 位，全年在深交所互动易上回复投资者问询约 90 条，广东上市公


                   司投资者集体接待日会 1 次。报告期内，公司在股东大会设置专门的


                   投资者坐席，由董事长、总裁、董事会秘书、财务总监等亲自回答投


                   资者提问。




                                                            3 / 9










                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2017）
                                          第二章、重视提升员工福祉


                         1、依法保障员工合法权益


                         公司严格落实《合同法》、《劳动法》等法律法规的要求，为全体


                   员工缴纳“五险一金”；公司于报告期内组织全体员工夏季旅游 1 次，

                   组织全体员工体检 1 次；公司切实落实员工法定假日，包括婚假、产


                   假、带薪年假等。公司提供早午餐、高温补贴等，切实提高员工福利


                   待遇。公司支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全以及社


                   会保险等涉及员工切身利益的事项，建立有效的沟通机制；设立董事


                   长信箱听取员工意见，关心和重视员工的合法权益。行政办公室每季


                   度到各下属企业进行走访调研，倾听员工心声，回应员工诉求，对发


                   现的问题及时整改、解决，为员工营造良好的工作氛围。公司一贯坚


                   持“以人为本”的发展理念，落实同工同酬的原则，针对不同的岗位，


                   差异化制定绩效考核评价体系，定期对员工工作情况和工作成绩做全


                   面、客观、量化的评价，同时公司将薪酬福利与绩效水平相联系，通


                   过内刊《海印人》定期登载优秀员工事迹，极大地调动员工的工作积

                   极性，增强员工使命感。


                         公司切实保障员工利益，增进员工福祉的举措得到员工的普遍赞


                   誉与社会的高度认可，广东省全国总工会授予公司“广东省模范职工


                   之家”荣誉称号，董事长邵建明先生亦荣获“2016 年度广州市越秀区


                   最美好雇主”荣誉称号。


                         2、重视员工精神文化需求


                         公司积极贯彻落实“终身学习”和“职业培养”的理念，重视员

                                                            4 / 9










                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2017）
                   工学习能力的培养和提升，创办海印商学院。  2016  年，海印商学院


                   共开发培训课程  54 门，开展 76 期、  5852.5 学时、2815 人次，主打


                   各种专业、管理培训，开展的项目包括企业文化、商务谈判、演讲、


                   软件应用、内部审批流程、沟通与管理技巧以及各种岗位技能。海印

                   商学院结合岗位制定具有针对性的课程计划，提升员工胜任能力，提


                   高工作效率和质量。


                         3、积极弘扬企业文化


                         公司一贯秉承“忠诚、勤奋、敬业、创新”的海印精神，在全公司


                   内形成董事长所倡导的“真我无存”的工作态度，自觉遵守、维护公司


                   各项规章制度。公司还在电梯、大堂等滚动播放宣传片，增强员工自


                   豪感与归属感。公司还加强对内部刊物《海印人》的宣传阵地作用，


                   2016 年 7 月召开《海印人》专项工作会议，宣传公司发展战略，表


                   彰优秀员工，刊载高层资讯，传递员工心声，用海印精神解读身边发


                   生的大大小小的事件，让海印精神融入到员工的内心，成为奋发工作


                   的精神动力和价值判断的标杆尺度。公司重视对“老员工”的尊重与

                   爱护，公司每年春节前召开公司年会，为上一年度优秀员工颁奖，对


                   连续在职 10 周年的员工颁发银牌勋章，连续在职 20 周年的员工颁发


                   金牌勋章；2016 年新增对连续在职 5 周年的员工颁发铜制勋章。


                         正是在海印精神的指引下，公司已经形成了良好而独特的海印文


                   化，培养出一大批业务娴熟、思想活跃、求真务实、勇于担责的骨干


                   精英，为公司未来发展提供了丰富的人才储备，奠定了坚实的智力基


                   础。

                                                            5 / 9










                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2017）
                                     第三章  关注客户和供应商权益保护


                         公司的经营与发展离不开客户和供应商的支持与信任，公司一贯


                   坚持依法、合规、诚信经营，严格按照国家法律规定，严格监控和防


                   范商业贿赂，各项商业活动完全遵循公开、公平、公正、有偿、自愿

                   的商业原则。严格遵守合同约定，为供应商和客户提供良好的信誉和


                   优质的服务。公司重视合同工作，于 2016 年 11 月召开法律工作会议，


                   讲解合同法与公司关于合同工作的管理制度，并确定职能部门、下属


                   企业的合同管理员的权责，建立重大合同事项汇报制度，将合同风险


                   降至最低，在维护好自身合法权益的同时保障好客户和供应商的权益；


                   公司亦重视新业务版块的法律风险防控工作，报告期内召开法律培训


                   会议，聘请律师到公司讲解金融业务法律法规。


                         此外，公司还坚持从供应商和客户角度出发，以公司子公司总统


                   大酒店为例，总统大酒店是广州地区较有影响力的五星级酒店，每年


                   作为广交会的指定接待酒店。除了一般住宿、餐饮服务外，总统大酒


                   店还为客人提供多项暖心服务，包括物品寄存转交，代收发快递，叫

                   醒服务，代订车服务，代订机票，代订餐厅，代订旅游服务、失物招


                   领等，满足顾客多样化的需求，如遇突发情况，总统大酒店人员将全


                   程陪送客人到附近三甲医院――中山大学附属第三医院就医。在广交


                   会期间，总统大酒店为外宾准备 5 辆车往返交易会展馆，方便客人出


                   行。为解决五湖四海的客人用餐“众口难调”的问题，总统大酒店的


                   御兆轩中餐厅和铭兆阁西餐厅贴心地为外宾们准备了适合他们口味


                   的食物，让外宾们远在家乡万里仍能品尝到家乡的味道。酒店还举办

                                                            6 / 9










                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2017）
                   了有酒有歌有舞的欢迎酒会和生日派对，排解外宾离乡万里的思乡之


                   苦，增进对中国文化的了解和认识，拉进顾客与酒店，与中国人民的


                   心理距离，充分彰显中国“礼仪之邦”与中国人民“有朋自远方来”、


                   “四海之内皆兄弟”的热情。2016 年总统大酒店共接待广交会外宾

                   3400 人次，涵盖 15 个国家，受到顾客的一致好评。





                                 第四章   安全生产与环保经营


                         公司认真贯彻落实国家关于加强企业安全生产工作的部署和要


                   求，始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，进一步完善


                   了安全文化建设，推进安全长效机制，提升安全管理水平，报告期内


                   生产经营无重大安全事故。报告期内，公司安全保卫部、工程服务部


                   及所属物管公司等组成联合工作小组，由董事副总裁亲自督办，对年


                   内完成收购的长沙红太阳剧场、郴州新田汉大剧院等进行消防安全工


                   作检查，提出整改意见，跟进结果落实。


                         2016  年，公司制定和完善了水、电的管理考核，积极倡导节能

                   降耗，以月度为单位汇总数据，开展部际考核评比。报告期内，公司


                   节能降耗效果有了较大提升。公司还积极推行绿色办公，倡导低碳环


                   保工作方式。目前，公司已建立了 OA 办公系统，推行无纸化办公。


                   公司号召全体员工自觉节水节电，倡导办公用纸、办公设备修旧利废，


                   使公司每一个员工都自觉地提高节约能源意识，使杜绝浪费、低碳环


                   保的观念融入到企业文化中。




                                                            7 / 9










                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2017）
                                           第五章  心怀感恩，回馈社会


                         业精惟勤，道广惟志。公司的经营与发展离不开社会各界的支持。


                   履行社会责任，用经营成果回报社会是应有之义。


                         公司是广州市较早成立党委的民营企业，先后荣获为“广东省先

                   进基层党组织”、广东省非公有制经济组织“双推双培”示范点、“广


                   州市非公有制企业党建工作示范单位”、“广州市非公有制经济组织先


                   进基层党组织”、“越秀区非公有制经济组织党建工作示范点”等荣誉


                   称号。


                         公司重视人才储备建设。公司承办的广东省 OMG 实习生计划为


                   广东省内 25 所高校超过 500 名学生提供实习岗位；公司还在 22 所高


                   校内组织“大咖说公益讲座”，聘请职业经理人分享职场经历、行业


                   动态和职业规划的建议，为大学生的职业规划提供借鉴。


                         公司荣获“2016 年广州日报最佳雇主综合奖”与“2016 年广州


                   日报年度校园人才战略最佳实践奖”，公司的人力战略规划与实践得

                   到社会的高度认可。


                         公司 2016 年全年纳税达 2.54 亿元人民币。公司及控股股东通过


                   各种途径累计向外捐赠 1.04 亿元人民币，包括向广州市公安民警基


                   金会捐赠 42 万元，向广州市慈善会捐赠 100 万元，向广东省扶贫开


                   发协会捐赠 50 万元，向广东省广府人珠玑巷后裔海外联谊会捐赠 1


                   亿元等，董事长邵建明先生亦连续第 21 年向广州市越秀区及白云街


                   道捐赠新年善款。


                         公司亦积极响应相关部门的号召，鼓励员工参与献血活动，积极

                                                            8 / 9










                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2017）
                   践行社会责任，回馈社会。





                                             第六章  社会责任展望


                         切实履行社会责任，是企业作为社会公民的神圣使命，是企业反

                   哺社会的应有之义，是构建社会主义和谐社会的必然要求。未来公司


                   将继续以党和国家的大政方针为指向，以助力全面建成小康社会，服


                   务地方经济发展为方向，以科学发展观为指导，继续秉持“为顾客创


                   造价值，为员工创造机会，为股东创造效益，为社会承担责任”的企


                   业使命，积极履行各项企业责任，服务地方经济，接受社会监督。同


                   时在实现自我转型与经营层次的提高、增强公司可持续发展能力以及


                   提高企业经济效益的同时，积极回报股东，保障债权人权益，为员工


                   创造更多福祉，坚守诚信，积极参与社会公益事业。在不断提升盈利


                   水平的同时履行好社会责任，实现经济效益、社会效益的统一，为社


                   会主义市场经济的发展、全面建成小康社会的愿景添砖加瓦，为实现

                   伟大的“中国梦”贡献力量！








                                                                    广东海印集团股份有限公司


                                                                                                   董事会


                                                                         二一七年四月十九日








                                                            9 / 9



