




















                     2018 年                   度       社      会       责       任       报      告









































                                   中   广  核   核   技  术   发   展  股   份   有  限   公   司




























                         一、关于本报告



                        本社会责任报告（报告）是中广核核技术发展股份有限公司积极履行经济、

                   社会和环境责任，实现全面协调可持续发展的真实反映。

                        本报告按照深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》的相关要求，结


                   合公司实际情况编写而成，希望社会公众对公司有更加深入的了解与认知，各利
                   益相关方能进一步加深对公司的理解，加强与公司的沟通与联系。公司愿意接受

                   来自社会各方面的监督和建议，以促进公司不断完善，持续进步。


                        本着真实、客观、透明的原则，本报告阐述了公司在2018年度履行社会责任

                   的认知与所做的努力，包括本公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供

                   应商与客户权益保护、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面

                   的工作。


                        （一）时间范围


                        本报告是公司第10次发布的年度社会责任报告。报告时间为2018年1月1日至

                   12月31日，部分内容超出上述范围。



                        （二）报告范围


                        报告所有案例与资料均来源于中广核技及其下属公司。


                        （三）数据来源


                        报告中的经营数据源于经审计的公司年度报告，其他数据与信息来源于中广

                   核技内部相关数据收集与统计系统、报告编制的定性及定量信息收集工具、以及

                   各下属公司报送的社会责任实践案例。


                        （四）称谓说明


                        为了便于表述及方便阅读，在本报告中，中广核核技术发展股份有限公司简

                   称“中广核技”或“公司”。


                         二、关于我们



                                                            1











                        公司是国内领先核技术应用企业，长期以来，兼顾经济效益与社会责任， 专

                   注核技术应用产业开发，为高市场潜力、高成长性行业转型升级提供产品、服务

                   及总体解决方案。目前，已实现电子加速器制造、辐照加工服务和改性高分子材
                   料三大核心业务单元的国内布局，正积极拓展国际市场，并稳步推进核医学、核

                   仪器装备以及辐照新应用等新兴业务，致力于打造具有多元实业化特色的、在国

                   际上具有较强竞争力的、适应市场变化的综合性企业集团。



                        2018 年，面对复杂严峻的经济形势和艰巨的改革发展任务，公司始终遵循

                   “高投资回报、高市场潜力、高技术附加值、高社会价值、高职工成长”的可持

                   续发展原则，始终以人才、技术、文化为核心竞争力，克服经济发展不确定性、

                   原料价格上涨等多重不利因素，经营业绩保持平稳增长。


                        公司以“核技术让人类生活更美好”为使命，通过技术创新和服务构建更安

                   全的人居生活环境、提供更健康的人类生活服务、营造更美丽的绿色生态环境。

                   在谋求公司价值实现过程中，致力于成为中国核技术产业的领跑者，积极回报社

                   会，促进国家和社会发展。


                         企业文化：



                        使命：核技术让人类生活更美好


                        愿景：成为中国核技术应用产业领跑者


                        基本原则：安全第一、质量第一、追求卓越

                        核心价值观：一次把事情做好


                        基本价值取向：责任担当、严谨务实、创新进取、客户导向、价值创造


                        中广核技人四条：诚信透明、专业规范、有效执行、团队协作


                        管理人员四条：率先垂范、善于经营、关爱职工、公正廉洁


                         三、社会责任综述



                        “核技术让人类生活更美好”――既是公司的使命，其中也包含了公司对社


                                                            2











                   会责任的认知与态度，公司努力通过技术、产品、服务创新，构建更安全的人居

                   生活环境、提供更健康的人类生活服务、营造更美丽的绿色生态环境。社会责任

                   作为公司重要的文化基因之一，是公司企业文化建设的重要组成部分。基于公司
                   文化纲要的引领和多年的发展实践，公司深刻认识到社会责任只有与公司经营发

                   展相融合，才能实现社会责任的长久担当，并实现公司健康发展。因此，公司积

                   极追求经济成长和社会责任的有机统一，不断完善公司社会责任管理，实现经济

                   效益和社会效益互相协调发展。


                        公司充分认识到，在实现社会责任的过程中，必须重视与各种利益相关者的

                   关系维护，在利益相关者的诉求中追求平衡、协调和最佳选择，以达成共识并付

                   诸积极的努力，共同参与构建和谐社会的行动。


                        报告期内，在股东与债权人权益保护方面，公司不断拓展业务，实现稳步健

                   康发展；在职工权益保护方面，善待职工，坚持以人为本；在供应商与客户权益

                   保护方面，公正公平，坚持以客户为中心；在科技兴企方面，坚持科技创新，引

                   领行业发展；在环境保护与可持续发展方面，全面落实安全文化建设，形成科学、

                   完善的安全管理体系，高度重视环保工作，善用资源，爱护自然；在公共关系和

                   社会公益事业方面，诚信经营，积极纳税，支持扶贫工作，热心社会公益事业。


                         四、社会责任履行情况


                        （一）股东与债权人权益保护方面

                        1、形成良好的法人治理结构



                        公司已经形成各司其职、各尽其责、相互协调、相互制衡的法人治理结构，
                   以股东大会为最高权力机构， 以 董事会为决策机构， 以 经理层为执行机构， 以 监


                   事会为监督机构。公司机构的设置及职能分工符合内控制度要求。报告期内，公
                   司召开股东大会6次，召开董事会会议12次，审议议案70余项；召开监事会会议9

                   次，审议议案32项。召开11次专门委员会会议，包括审计委员会6次、战略委员

                   会1次、提名委员会3次、薪酬委员会1次，为董事会决策提供良好支持。


                        2018年公司继续按照“治理管控为主、行政管控为辅”的总体思路，有序推

                   进公司总部与下属子公司之间的文化融合与管理融合，坚持不懈完善公司治理、

                                                            3











                   规范子公司管理，确保各所属企业在合法合规的前提下，保持经营活力及业绩持

                   续提升。

                        报告期内，公司以大连证监局“双随机”检查为契机，持续完善及优化内控


                   制度体系建设，在公司治理、信息披露等14个领域，升版或制定109项管理制度
                   和程序，强化权责体系，规范决策程序，基本实现在各核心业务领域管理文件全

                   覆盖，规范各级公司业务运作。



                        2、提升信息披露规范治理水平


                        2018年，公司严格按照国家法律法规的相关规定和要求，继续建立健全信息

                   披露相关制度，自觉履行信息披露义务，积极做好信息披露工作，确保信息披露

                   的真实、准确、及时、完整和公平，以便于公司股东、债权人、潜在投资者及其
                   他利益相关者及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项进展情况。


                        公司注重信息披露的规范治理水平及信息披露质量。2018年7月，深圳证券

                   交易所公布了深市主板476家上市公司2017年度信息披露考核结果，公司2017年

                   信息披露考核结果为A，是77家A级单位之一。


                        2018年，公司指定《证券时报》《中国证券报》为信息披露报纸，指定巨潮

                   网为信息披露网站。全年累计发布各类公告及中介机构报告149份，全年未出现

                   因信息披露而受证券监管部门处罚的情况。


                        3、重视投资者关系管理工作


                        2018年，公司严格按照《投资者关系管理制度》执行各项工作，明确投资者

                   关系管理的责任人，加强投资者关系管理，就公司治理、经营状况、投资项目、

                   发展战略等诸多投资者关心的问题，通过电话、互动易平台问答等方式，与投资

                   者保持良好的沟通与交流。


                        2018年10月31日上午，公司接待中泰证券研究所分析师到公司总部实地调研，

                   双方交流公司核心业务发展情况、公司定位及发展思路，以及未来的发展方向。


                        2018年11月15日，先后接待东兴证券股份有限公司电力设备与新能源行业研

                   究员、国泰君安证券股份有限公司机械行业分析师等到公司总部实地调研，充分

                                                            4











                   沟通公司当前业绩及并购业务、改性高分子材料后端应用、电子束处理工业废水

                   技术以及核医学布局、海外市场拓展等相关发展情况。

                        2018年11月21日下午，公司接待广州金域投资有限公司投资管理部研究经理，


                   就电子加速器、辐照加工、改性高分子材料及未来发展战略等主题，展开深入的
                   沟通与交流。


                        此外，公司全年保持与投资者进行互动，聆听广大中小股东意见和建议。通

                   过深圳证券交易所“互动易”平台、邮件、网络、现场接待及电话交流等方式，

                   积极传递公司讯息，全年针对投资者关注的问题答疑292次，加深了资本市场对

                   公司的了解与认同。


                        4、持续为股东创造回报


                        报告期内，依照国家法律法规和中国证券监督管理委员会《上市公司监管指

                   引第3号――上市公司现金分红》等相关规定，综合考虑公司盈利状况、经营发

                   展  需  要  和  对  投  资  者  的  合  理  回  报  等  因  素  ，  公  司  以  2017 年 12 月 31 日 总 股 本

                   1,055,597,987股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.37元（含税），共计

                   分配股利39,057,125.52元（含税）。


                       （1）加强内控管理，保障资产安全



                        根据《企业内部控制基本规范》的要求，公司不断完善内控体系建设，深入
                   开展改革发展依法治企综合检查，推进合法合规经营，防范经营风险。2018年，

                   聘请外部独立机构对公司总部及主要子公司内部控制进行评价，并组织专项审计

                   检查15项，完善内部控制体系，在保证控制关键风险的基础上，提高工作效率。


                        （2）加强风险管理，提高风险防范能力


                        2018年，中广核技对照证监会及交易所相关监管要求，进一步规范上市平台

                   运作，全面加强风险管理，建立健全风险管理体系，发布实施《全面风险管理制

                   度》，开展全面风险管理培训，制定风险应对措施，持续跟踪监测，总结风险管

                   理报告。针对公司重点风险区域，开展风险评估和项目专项风险评估，加强风险

                   事件提示，针对各项风险提出风险应对措施，并逐步落实跟踪。公司董事会审议


                                                            5











                   通过并发布《内部控制手册》，明确了《内部控制手册》是治理规范之一，是公

                   司各项制度和流程文件的制定依据之一的定位。不断健全内部控制体系，加强内

                   部管理体系建设，开展内控自评价，并及时进行缺陷整改，提高公司经营水平和
                   风险防范能力。



                       （3）保持财务稳健，确保资产保值增值


                        根据《中华人民共和国会计法》、《中国企业会计准则》等法律法规的相关

                   要求，公司建立了比较完善的会计核算与财务管理体系，依法实行会计监督，依

                   法合理筹集资金，打造统借统还融资模式，全年融资利率水平控制在基准利率上

                   浮10%以下，实现下属38家公司实现财务共享，有效降低融资成本，有效防范经
                   营与财务风险，有效利用公司各项资产，提高经济效益，确保资产保值增值。



                        5、积极保障债权人权益


                        公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，通过降低自身经营风险，从而降低财

                   务风险，降低债权人权益风险。在日常生产经营中，公司高度重视债权人权益保

                   护，严格按照与债权人签订的合同履行义务，获得了良好的社会信用。公司确保

                   资本真实，保护与公司进行交易的债权人的利益；公司及时披露信息，保证债权

                   人能基于真实、完整和准确的信息做出理性的决策；公司积极开展银企合作，按

                   期还本付息，保持良好融资信誉；公司严格履行合约，保障债权人合法权益。


                        （二）保护职工权益方面


                        公司重视职工的权益与成长，为职工提供更多的职业发展通道，时刻关注职

                   工职业健康，不断营造充满活力、和谐共赢的工作环境，切实保护职工生理、心

                   理健康，让职工快乐工作、快乐生活。


                        1、遵循劳动法律法规，维护职工合法权益


                        公司尊重职工权益，用工严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规

                   的要求，在自愿平等的基础上与职工签订劳动合同，建立规范的劳动关系，依法

                   维护职工的合法权益。报告期内，公司职工劳动合同签订率达100%、及时续签

                   率100%。全年未发生重大安全事故和人身伤亡事故，职业病发病率为0；依法为

                                                            6











                   职工全额缴纳“五险一金”，覆盖率100%。


                        公司依据相关政策和业务特点，建立并推行职工休假制度（含带薪年休假、
                   病（事）假、婚（丧）假、孕（产、哺乳）假、护理假等），保障职工休假权利，

                   促进工作、生活健康和谐。积极组织职工参加体检。


                        稳步推进建立职代会制度，有效落实职工参与企业管理，维护职工合法权益，

                   积极引导职工代表参与利益紧密关联的制度建设，包括薪酬福利制度、培训教育

                   等内部人力资源管理制度，构建和谐劳动关系，促进企业持续健康发展。


                        2、重视职工职业发展，为职工价值实现提供途径



                        公司围绕企业战略发展目标制定了人才发展规划，逐步形成了人才规划、引
                   进、使用、评价、激励、退出的闭环管理，进一步完善了培训体系建设，分层次

                   分重点搞好安全、技能等各类培训，提高职工队伍综合素质。


                        公司始终追求职工与企业共同成长。2018年，公司组织了企业文化、内控体

                   系、财务管理、全面预算管理、信息网络管理、外事政策、礼仪常识、文档管理

                   等方面的普训，并针对关键核心人才开展了定向培训活动，争取多样化的人才发

                   展资源。为满足职工职业发展需求，公司建立了内部人才市场。根据工作需要，

                   子公司职工可到总部挂职轮岗学习，在完成本职工作的同时获得更多学习和提升

                   的机会。


                        公司持续推进培训体系建设，围绕党性教育、领导力发展、关键人才培养等

                   方面，开展各类培训活动。同时加强能力与制度建设，发布了公司《培训管理程

                   序》不断改进和完善培训体系，建立人才发展与培养机制，打造学习型组织，为

                   公司战略和业务发展提供人才支撑。2018年，公司开展了《核安全法与核技术管

                   理  》、《宪法》专题培训、《混合所有制企业理论与政策》、《SAP系统财务
                   培训》、《OCR系统上线培训》、《PBA专项培训》以及企业文化等相关培训。


                   通过对各条线的专业、专题培训，促使各子公司加快与公司本部的管理融合。 同
                   时，组织公司员工参加“白鹭计划”系列培训项目，提升管理干部的领导力，为

                   管理者赋能。


                        3、丰富职工文化生活，提升幸福感和归属感

                                                            7











                        公司倡导职工要有积极向上的精神风貌，定期组织丰富多彩的集体户外活动，

                   培养阳光向上、和谐互助的同事间关系及热爱大自然的美好情怀。为缓解职工工

                   作压力，提升体质，增进感情交流，增强团队凝聚力，公司积极发挥工会群团作
                   用，全年开展超过40次“一次把事情做好”核心价值观文化活动。例如：组织参

                   加中国广核集团第六届运动会，取得总积分第11名的历史最好成绩；组织开展“双

                   百扬帆时，有我更精彩”系列文化融合活动，进一步加强职工归属感、荣誉感；


                   组织元旦迎新年户外工会活动，加强公司各部门之间的沟通交流及团队合作精神。

                        此外，公司将走访离退休人员、为患病和家庭困难职工发放补助、节假日慰

                   问职工、向职工生日送达祝福等举措，固化为公司优良传统，提高职工幸福指数。


                        （三）供应商、客户权益保护方面


                        公司重视上下游合作方的权益保护，与其建立、保持积极的长期合作关系，

                   着力打造共赢价值链，促进各方和谐发展。



                        1、坚持以客户为中心


                        公司坚持以客户为中心，重点关注客户服务的态度、质量，把良好的客户关

                   系当做公司的宝贵资源，持续健全服务机制，简化服务流程，致力于通过优质的

                   服务提升客户和消费者的满意度。


                        “严把质量关，按期交货，以质量为本，用品质创造价值；以创新求发展，
                   提供一流品质的产品”是公司一贯追求。2018年，在新品种类多、批量小、技术

                   难度大、生产周期短的情况下，公司克服原材料涨价等多种困难，通过加强计划

                   性、强化执行力等有效手段，按时、保质、保量完成合同任务，客户满意度良好。


                        公司加快向高端业务发展，持续升级产品结构，不断为用户提供高新技术产

                   品和服务。随着国家推进供给侧结构改革，淘汰落后产能，高性能产品需求明显

                   增加，公司紧跟发展趋势，不断推进高端产品的研发改进，继续按照“深耕细作、

                   持续超越”工作方针，认真贯彻落实“深、细、严”的管理思想，根据市场形势

                   和客户的要求，细化工艺技术管理，针对用户需求推广“量身定做”，提高产品

                   性能及质量。



                                                            8










                        2、坚持维护供应商合法权益


                        公司尊重并维护供应商的合法权益，不断完善采购流程，建立健全采购制度

                   及内控程序，以制度保证供应商的基本权益，实现双方互利共赢。


                        公司重视树立守法诚信的经营理念，严格遵守公平竞争规则。在商业往来活

                   动中，公司严格遵守商业道德和社会公德，要求所有职工遵守保护公司及其客户

                   和厂商的秘密信息和专有信息，对于公司及第三方所拥有的信息，未经授权任何

                   职工不得接触、使用或披露，避免对公司或第三方的利益造成损害，有效的维护

                   了客户权益。


                        3、严格遵守廉洁从业规则


                        公司不断完善各项内控制度，依法开展防治商业贿赂的工作，并重视对经营

                   人员法律法规、纪律和职业道德的教育，增强自觉抵制商业贿赂的意识，促进公

                   司职工的廉洁自律，预防和惩罚商业贿赂行为。公司董事会、管理层、各部门及

                   子公司都积极参与到反商业贿赂的工作中去。公司不断强化内部管理，采取事前

                   控制严格审核的原则，加强供应商管理，加强对工程建设、生产经营、采购销售

                   等重点环节的监督检查，对发现的问题及时纠正。


                        公司严格遵守廉洁从业的商业规则，将反腐败与反商业贿赂作为公司管理的

                   重点，不断完善体制机制，强化责任落实，积极防范廉洁风险，开展多层面廉洁

                   教育，形成“不敢腐、不能腐、不想腐”的长效机制。


                        2018年，公司未出现廉洁相关诉讼案件。


                        （四）科技兴企方面


                        公司始终坚持将科技创新作为企业发展的核心驱动力之一，坚持以技术创新

                   引领行业发展，积极开展研发平台建设，积极推动科技成果转化。2018年科研开

                   发费用累计投入2.62亿元，较上期增长38.25%，形成近十项科技创新成果，并有

                   数十种新产品投入市场，为国家经济发展做出应用贡献。


                        截至2018年12月31日，公司建立了以国家级研发平台和国家认可实验室为核
                   心，包含院士科研工作站、博士后科研工作站、地方级科研中心在内的国内一流


                                                            9











                   科研创新平台。报告期内，拥有国家级研发平台2个、国家级第三方认可实验室2

                   个，院士工作站1个，博士后科研工作站4个，地方级科研中心25个。现公司研发

                   团队逾500人，高级技术职称人员35人，国务院特殊津贴专家5人，地方人才计划
                   7人，外聘专家18人。


                        截至报告期末，公司拥有有效专利约500项，拥有技术诀窍2,800余项。报告

                   期内，新增专利申请165项（其中，109项发明专利、56项实用新型），新增授权

                   专利102项（其中36项为发明专利）。


                        2018年，公司在项目成果方面取得优异成绩：第一，电子束处理工业废水技

                   术实现大规模商业化应用，与客户合作建立高难度印染工业废水处理线，实现7

                   台电子加速器联机，日处理量将超过3万吨。第二，中广核达胜加速器技术有限

                   公司联合清华大学，发起并主编的《电子束处理印染和造纸工业废水技术规范》

                   颁布，并于2018年5月30日起正式实施，填补国际标准空白。第三，中广核高新

                   核材集团有限公司《第三代核电站核级电缆料制备技术开发》项目通过验收。第

                   四，中广核高新核材集团有限公司参与的《新型放射性废液处理技术及装置研制》

                   项目，获得2018年中国核能行业协会科学技术奖一等奖。第五，公司与上海化工

                   院合作的《富集碳-13同位素生产及产业化关键技术开发》项目，获得国防科工
                   局批准和支持。



                        （五）环境保护与可持续发展方面

                        公司深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想及党的十九大报告

                   精神，一方面坚守“安全第一、质量第一，追求卓越”的发展方针，尤其注重安

                   全责任与环保责任；另一方面，通过技术能力解决日益突出的三废治理等环境污

                   染问题，助推建设美丽中国。



                        1、强调安全责任，推行“安全第一”的企业文化


                        安全是公司发展的生命线，报告期内，公司始终坚持中广核“安全第一，质
                   量第一，追求卓越”的基本原则，严格遵守国家有关安全的法律法规，积极推动

                   安全生产责任制的落实，强化安全风险隐患管控治理，加强安全监督检查力度，

                   持续推进安全标准化建设，2018 年未发生重大安全生产事故。


                                                            10











                        （1）持续推进安全生产标准化工作。30家生产型子公司中，1家生产型子公

                   司通过国家安全生产标准化二级，16家通过安全生产标准化三级。同时，不断强

                   化安全风险隐患管控治理，在各下属公司全面推行安质环巡检管理系统，全面实
                   施隐患排查电子化、最小区域网格化管理，全年累计发现并整改各类安全风险隐

                   患2,000余项。



















                                                     图 1：风险隐患排查


                        （2）不断加强安全监督检查力度。公司总经理部成员带队实施安全检查2

                   次，2018年全年开展安质环专项监督检查活动共计28次，覆盖重点二级、三级共

                   25个生产型子公司，共发现问题400余项，对发现问题进行有效整改，有效促进
                   安全生产管理体系不断完善，人员行为逐步规范。





















                                                   图 2：现场安全检查

                       （3）进一步完善应急管理体系。积极响应国家和中广核集团公司要求，抓

                   住重点，夯实当前各项安全生产应急管理工作基础，公司按照应急演练计划和事

                   故风险的实际情况，开展了各类专项演练共 120 余次，在检验公司应急能力的基

                   础上，有效促进应急组织和制度的不断完善。




                                                            11































                                                       图三：应急演练

                        公司始终把关爱职工身体健康放在首位，严格执行职业防护相关的法律法规，

                   定期对工作场所进行职业病危害因素检测，在产生职业危害的生产车间设置职业

                   危害公告，定期组织职工职业健康检查。对于辐照操作工、安装调试工、机械车

                   间油漆工、海员等一线作业岗位，按要求配发相应的劳动防护用品。定期组织职

                   业安全操作培训，确保职工思想上重视，技能上掌握劳动保护知识。


                        2、做好环境保护，积极发展节能环保技术


                        做好环境保护工作既是公司自身发展的需要，也是履行社会责任的重要举措。

                   公司高度重视环境保护工作，严格遵守国家相关的法律法规，不断加强和完善环

                   境保护体系。全面加强节能减排工作，积极发展节能环保产业，积极为生态文明

                   建设和绿色循环经济贡献企业力量。2018年，公司及下属子公司不存在重大环保

                   问题。


                        报告期内，公司进一步强化能效排放管理工作，为全面掌握能耗及污染物排

                   放情况，制订全面的能效及对标排放体系。2018年，公司委托专业咨询单位实施

                   公司能效对标项目，确定了能效指标体系和薄弱环节，为进一步确定技术和管理
                   改进措施提供了方向。


                        同时，公司持续推进设备节能改造，从现有主要能耗设备入手，逐步更新现

                   有能耗较高的设备。同时，进一步推进厂区及办公区灯具改造，逐步将传统光源

                   更换为LED光源，在提高能效指标上发挥积极作用。


                        报告期内，公司积极践行“绿水青山就是金山银山”的理念，持续推进电子


                                                            12











                   束处理工业废水技术的科技成果转化及产业化推广， 在 2017年首次实现产业化应

                   用基础上，2018年进一步推进商业化推广和应用。同时，积极探索电子束辐照技

                   术在抗生素菌渣及危险废物处理等领域的应用，积极贡献公司环保产业价值。


                        （六）公共关系和社会公益事业方面


                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司历来重视公司社会价

                   值的体现，以自身发展带动地方经济振兴。公司主动接受并积极配合政府部门和

                   监管部门的监督和检查，并加强和政府机关联系，建立良好的沟通关系。此外，

                   公司积极协调与社区的关系，与社区和谐互动。


                        报告期内，公司为社会解决5,550名劳动力就业问题，其中女性职工为1073

                   人，占比超过19.33%；少数民族职工96人，占比1.73%。

                        公司积极为地方财政税收作贡献，促进公司所在地区发展。公司诚信经营，

                   全年依法上缴税费总额40,535.60万元，有力地支持了地方财政，不仅让发展成果


                   惠及全体职工，还努力回报社会，实现了企业发展与地方经济发展的良性互动。

                        公司在致力于企业发展的同时，一直心系社会公益事业。在力所能及的范围

                   内，设立多家福利企业，为258名残疾人提供就业岗位，为成为一家受人尊敬的

                   上市公司而不断付诸努力。


                        同时，积极开展扶贫和公益工作。公司相应党中央扶贫号召，利用公司辐照

                   加工技术优势，以贫困地区农业经济需求为向导，结合地区农产品优势与特色，

                   开展运用电子加速器产生的电子束辐照保鲜工艺研发，通过实地考察，探讨水果

                   辐照保鲜项目的落地形式，运用科技手段帮助农户实现脱贫致富。


                        同时，在公司党委的领导和部署下，积极号召、动员公司党员群众、社会人
                   士开展爱心捐款，报告期内组织民营企业家及党员群众捐款共43.4597万元。其


                   中，公司党委组织广大职工共捐赠6.4597万元，同时从清理补缴党费中列支7万
                   元，共计13.4597万元，用于支持广西乐业县红心猕猴桃产业园种植项目；动员、

                   号召社会人士爱心捐款10万元，支持广西凌云县教育扶贫事业；动员、号召社会

                   人士爱心捐款20万元，支持广西乐业县医疗扶贫事业。


                        2019年，公司将按照既定规划，继续推进电子束辐照保鲜工艺的研发，探讨
                                                            13











                   水果辐照保鲜项目的落地形式，纵深推进扶贫和公益工作。


                         五、2019 年社会责任履行计划


                        展望未来，公司将继续以核技术应用为旗帜，以高市场潜力、高成长性产业

                   为重点方向，推进管理、技术、模式创新，强化组织融合和人才队伍建设，充分

                   发挥混合所有制的体制优势，向高质量发展迈进，成为中国核技术应用领跑者。


                        公司在多年经营实践中体会到，良好的企业社会责任履行是一个企业综合竞

                   争力的体现，是一个企业走向成熟的深层次内在需要。2019年，公司将一如既往

                   地抓好社会责任履行工作，从企业战略层面，推进企业文化与社会责任的融合，

                   不断提升企业综合竞争力；进一步加强企业社会责任管理体系建设，通过完善组

                   织架构和相关管理制度，有效保障社会责任在公司各层级的履行和推进；进一步

                   提高社会责任在企业内部的常态化建设水平，使之成为与企业战略相匹配的，与

                   企业文化相融合、自觉履行的内在责任机制，全方位的回馈、造福社会。


                        公司将继续健全内控等管理制度，完善法人治理结构；继续做好信息披露和
                   投资者关系管理工作，保护中小投资者的合法权益；继续增强公司职工幸福感、


                   归属感，关注职工与企业的共同发展，做好职业培训和规划，助力职工成长；继
                   续关注安全质量工作和环境保护，做好安全防控、防污治污，推进节能减排，为

                   建设美丽中国做出应有的贡献。


                        此外，公司将坚持造福一方、反哺社会的责任理念，企业在自身发展的同时，

                   扶持实现企业与地方的和谐共赢发展，继续支持社会公益事业，做好扶贫工作，

                   积极主动承担社会责任，做优秀企业公民。










                                                                    中广核核技术发展股份有限公司

                                                                                               董事会

                                                                                   2019 年 4 月 25 日


                                                            14



