



                                              2015




                                             企业社会责任报告





                                             Corporate Social Responsibility Repor t
















































                                                                                企业社会责任报告















             关于本报告                                                                              报告周期


                                                                                                2015.1.1--12.31

                                                                                                 报告发布周期
                                                                                                 每年一次



          报告简介                                                 报告数据说明

          本报告是新希望六和股份有限公司发布                                    本报告披露的财务数据如与新希望六
           的第 8 份社会责任报告。                                       和股份有限公司 2015 年年度报告有
                                                               出入，均以年度报告所载为准；其它

          编制依据                                                 数据来自于公司内部统计。本报告中

          本 报 告 编 制 参 考 全 球 报 告 倡 议 组 织                        所涉货币金额以人民币作为计量币
           （GRI）《可持续发展报告指南》【G3.1】                                种，特别说明的除外。

           和《可持续发展指南》【G4】的部分要
           求，参照《中国企业社会责任报告编写                                   指代说明

           指南（CASS-CSR3.0）》及中国证监会、                             为便于表述，在报告中“新希望六和
           深圳证券交易所等的相关要求，同时突                                   股份有限公司”也以“新希望六和”、

           出公司特点和行业特色。                                         “公司”或“我们”表示。

          时间范围                                                 报告获取

          报告的时间跨度是 2015 年 1 月 1 日至                             本报告有在线版本和印刷版本两种，在

           2015 年 12 月 31 日。部分表述及数据适                           线版本可以在深交所指定信息披露网
           当向前后延伸。                                             站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）

                                                               或公司网站（www.newhopeliuhe.com）
          发布周期                                                 查阅和下载本报告。

          本报告为年度报告，每年与新希望六和
           股份有限公司年报同时发布。                                       电话  (86) 28 C 82000876 85950011

                                                               传真  (86) 28 C 85950022
          报告范围                                                 电子邮件  000876@newhope.cn

           报告覆盖新希望六和股份有限公司及其
          子公司。












                 报告目录





               01/ 致辞
           P

               02/
           P            关于我们

            ・公司概述


            ・ 业务分布
            ・ CSR 管理体系

            ・ 利益相关方沟通与回应

                  11
                                                                                     29
                                                     17
             P                                   P                    P
                     府  东                        为    投    资    者                 为环        境
              为
                   政

                   股
              为
               ・
               ・合规经营                    ・ 财务绩效                ・ 绿色运营
               ・恪守商业道德                ・ 业务发展                ・ 安全环保 SHE

               ・创造就业机会                ・ 转型●创新●激活           ・ 环保公益
               ・推动行业发展                ・ 草根●创新●激活                                   ・ 生态循环经济

                                                   ・ 投资者关系

                                                                                     60
                                                     49
                 36
             P                                   P                    P
              为     员   工                        为   合    作    伙    伴              为    社   区




               ・员工权益与平等机制          ・食品安全与技术创新       ・服务社区

               ・员工职业发展                ・供应商管理
               ・员工福利与职业健康安全      ・客户管理

               ・关爱员工


                  63
             P

                  会    认    可
              社








                 管理者致辞




                    致  辞






                        2015 年，我们面对的是行业增速放缓，消费需求升级和行业竞争复杂性的挑

                   战，但我们也看到了更先进的创新理念和技术所带来的终端体验和效率革命。

                        我们作为一家覆盖全产业链的农牧和食品专业提供商，在国内率先地将农牧

                   业、食品与互联网紧密结合，是推动行业转型升级的先行者。在行业转型和互联网
                   时代的今天，我们突破原有传统经营思维，主动变革创新，在坚守自身固有优势的

                   基础上创新突破，迎接农牧、食品业与互联网高度融合带来的机遇和挑战。


                        我们始终践行“为耕者谋利，为食者造福”的使命，逐步由传统上游农牧企业
                   延伸为覆盖终端消费的全产业链优质蛋白质提供商，通过打造农牧、食品链的管理

                   平台，立志成为一家世界级农牧企业和“美好”公司。为实现这个目标，在过去的

                   2015 年，虽然面临宏观经济和行业环境的严峻挑战，但我们信念坚定，持续推动
                   变革、转型与创新，保证了有效经营，取得了良好的业绩。

                        我们通过实施基于农村互联网和产业大数据应运而生的“福达计划”，提升了

                   我们在供应链前端养殖基地方面的技术服务能力和源料安全掌控能力；通过投资美
                   国蓝星集团，进一步提升了公司在原材料成本的控制能力；通过发行股份购买杨凌

                   本香资产，增强了我们的区域优势，并极大的完善了我们在种猪繁育、生猪养殖、
                   屠宰及猪肉零售终端的溢价能力；通过投资熟食终端连锁久久丫，提升我们在食品

                   领域的服务能力和竞争力；通过推进 SHE 食品安全战略，加强了对全产业链的管

                   控能力，为成为国内肉食品市场的领跑者做出了一系列成功的探索。

                        为创新顾客价值，我们通过创立美食发现中心体系和社群美食电商平台――

                   食光社等，来主动发现顾客需求，并满足需求和创造需求，积极地引导消费。

                        我们在变革和发展中，一直注重自身运营对利益相关方的影响，重视并积极回

                   应利益相关方关注的议题。这种互动交流使我们更加坚信，和谐的利益相关方关系

                   是公司继续前进的源泉。我们将始终与责任同行，与每一位朋友分享责任发展带来
                   的果实。我们相信，新希望六和的未来因有你而美好！





                          董董事长        刘畅                   联席董事长兼首席执行官  陈春花







              1




                     关于我们                                            2015《财富》中国企业 500 强




                                                                                85 位


                公司概况

                      新希望六和股份有限公司（股票代码 000876）创立于 1998 年并于 1998 年 3
                月 11 日在深圳证券交易所发行上市。公司立足农牧产业、注重稳健发展，业务涉及

                饲料、养殖、肉制品及金融投资等，公司业务遍布全国及越南、菲律宾、孟加拉、印
                度尼西亚、柬埔寨、斯里兰卡、新加坡、缅甸、埃及、土耳其、南非、波兰等国家。

                      目前，公司的饲料年生产能力达 2,000 万吨，年家禽屠宰能力达 7 亿只。2015
                年，实现销售收入 616 亿元，控股的分、子公司 500 余家，员工达 5.6 万人。在 2015

                年《财富》杂志评选的中国企业 500 强中位列第 85 位。

                     公司曾先后获得农业产业化国家重点龙头企业、全国食品放心企业等多项荣誉称

                号，拥有 8 个中国名牌，4 个中国驰名商标。肉食品类的“美好”牌火腿肠被评为中
                国名牌，被评为中国名牌的“千喜鹤”冷鲜猪肉系 2008 年北京奥运会独家供应商；
                公司的“六和”美食是 2010 年上海世博会专供产品。同时，饲料类的“六和”牌禽
                饲料、“六和”牌猪饲料，“国雄”牌猪饲料、水产饲料，“嘉好”牌猪饲料、水产饲

                料均是中国名牌。“新希望”、  “六和”均为中国驰名商标。

                     公司的企业技术中心获得“国家认定企业技术中心”称号，其检测中心也通过国
                家实验室 CNAS 的认可。公司目前已有 60 多项技术成果获得省级以上奖励，其中“肉

                鸡健康养殖与饲料高效利用技术”获国家科学技术进步二等奖；公司目前已通过了
                “ISO9001 质量管理认证”和“ISO22000 食品安全认证”、“ISO14001 环境认证”、
                “GAP 良好农业规范认证”、“18001 职业健康安全认证”和“标准化良好行为企业
                认证”等。


                     公司将以“打造世界级农牧企业和美好公司”为愿景，以“为耕者谋利、为食者
                造福的”为使命，以“新、和、实、谦”为核心价值观，着重发挥农业产业化重点龙
                头企业的辐射与带动效应，为帮助农民增收致富，为满足消费者对安全肉食品的需求，
                为促进社会文明进步，不断做出新的更大贡献。


                                                                   2211
                 69395     70012
                                      61520                                       1.09   1.09    1.06
                                                           2020
                                                    1899




                  2013      2014      2015          2013    2014    2015          2013   2014    2015


                      营业收入（百万）                       净利润（百万）                      每股收益（元/股）

              2









                        关于我们




                         业务分布



































                                                         500                        45

                                                     新希望六和股                    海外已建或在


                                                     份子公司数量                     建公司数量




            产业链与食品安全全程监控
































              3











                    关于我们




                   转型目标及愿景：成为世界级农牧企业和美好公司



                                              ?  世界级技术：世界级饲料技术（配方、制程、价值原料）、

                                                 肉食品加工技术；
                    世界级                       ?  世界级服务：世界级养殖综合服务能力、世界级肉食消费方
                                                 案提供者；

                                              ?  世界范围整合：在国内、外市场与国际领先企业展开竞争与
                                                 合作，全球整合资源，以全球应对全球。


                                              ?  世界级团队：全球领先的品牌、绝对可控的肉食品质供应商。

                                                ?  高效率、高价值的一体化链条：饲料产业的领导者、养殖领
                                                 域产业链的组织者、食品产业的领先者。
                      农 牧
                                               ?  泛农牧平台型企业：通过综合型服务，成为农牧技术服务商、


                                                 农业金融领军者、农牧数据大平台。






                                                 ?  员工、合作伙伴、社会的成长共同体

                      美 好                        ?  奋斗者收入翻番









                   战略主轴：产品领先、服务驱动、全球经营。


                                                                        在 2014 年上半年发布为期三年的中期
                                                                         战略规划，进一步明确了“产品领先、
                                                                         服务驱动、全球经营”的三大战略主轴，

                                                                         即“聚焦两端”，推进公司从“公司+

                                                                         农户”模式转型升级至“基地+终端”
                                                                         模式，一方面提升养殖端效率和可控
                                                                         性，加强养殖户的粘性，另一方面通过
                                                                         更加贴近消费终端，将养殖端价值表达
                                                                         延伸至消费端。


               4











                  关于我们






                    我们的制造品牌：新希望六和出品



                  年销售饲料1,449 万吨



                                                                    年加工鸡鸭7 亿多只
            肉食品销量213 万吨




                                                       超过3,000 家肉食终端店

          食品公司60 多家










































              5









                      关于我们


                                                             公司治理


                                                             2015 年，公司整体运作规范，信息披露严
                    股东大会3 次，                            谨细致，公司治理严格按照《公司法》、《证券

                    审议并通过14项议案                          法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易

                                                        所股票上市规则》等法律、法规执行。

                                                             公司依法设立股东大会、董事会、监事会，

                    董   事   会   会   议    13             通过对公司《章程》、《董事会议事规则》、《董

                    次，审议并通过 55                          事会专门委员会实施细则》以及《期货管理制

                    项议案                                 度》和《内部问责制度（试行）》等规范性文件

                                                        和内部制度的制定及完善，进一步明确了股东

                                                        大会、董事会、监事会和高级管理人员的权责

                     监事会会议9 次，                          范围和工作程序。同时，为进一步完善公司治

                     审议并通过16项议案                         理结构，公司在董事会已设立战略发展、审计、
                                                        绩效与考核、提名委员会四个专门委员会的基

                                                        础上，增设了风险控制委员会。





              战略发展委员会                                  股东大会

                                                                                         监事会
                 提名委员会


             薪  酬  与  考  核  委  员                       董事会                            董事会秘书
             会
                审计委员会
                                                董事长、联席董事长兼 CEO

              风险控制委员会

                                                         总  裁



                  副总裁                   财务总监                 投资总监                    技术总监



                                                新希望六和治理结构图
              6











                     CSR 管理体系




                        企业的发展是追求自身经济价值增长的过程，也是不断满足社会公众期望的过

                   程。我们始终认为，社会责任应当与公司的发展战略和日常运营紧密结合，它是推

                   动公司不断向前的根本。我们不仅要做国内乃至全球在食品服务平台的先行者，更
                   要做对肉食品和社会发展最有价值的企业。





                   CSR 使命                            CSR 目标                             CSR 战略

                                               保护股东、客户、员工、                              发展员工价值
                     保护环境
                     协调发展                      合作伙伴的健康安全和                            营造和谐商业环境

            为社区、社会及自然环境                        投资利益                                    实现合作者共赢
             的和谐发展而尽职尽责                        维护公司可持续发展能                            使企业价值最大化

                促进社会文明进步                       力






               CSR 实践路径







































               7














               CSR 管理流程


                        我们根据大家对公司的期望和要求，对所关注的社会责任议题进行规划，结合

                   公司可持续发展战略，确定社会责任实质性议题，清晰地展现我们回应社会各方期
                   望的重点。同时，为使内部各职能部门及下属公司明确履行社会责任的内容要求，

                   并清晰准确地呈现公司履行社会责任的全貌，公司建立社会责任管理流程，将社会

                   责任议题从上往下付诸实践。




















               CSR 管理架构




































              8








                 利益相关方沟通与回应







                        新希望六和作为一家负责任的上市公司，不仅注重公司在经济、环境和社会层

                   面的绩效与均衡，还密切关注利益相关方的的心声，并积极回馈与改进。



             利益相关方                   关注与期望                       公司视点                        沟通与回应


                                                             公司的发展离不开政                   遵纪守法，规范运营
                                                             策的支持和公平竞争
                                                                                         优先解决应届毕业生
                                 诚信经营、依法纳税
                                 创造就业机会                      的市场环境；公司致                   和当地群众就业
                 政 府             推动行业发展                      力以自身的不断发展                   探索覆盖全产业链的

                                                             推动中国肉食品业的
                                                                                         食品供应平台
                                                             价值提升



                                                             公司的发展壮大离不                   严格遵循上市公司信
                                 为投资者创造价值                    开  广  大  投  资  者  的  支      息披露规定
                投资者              信息披露透明                      持，与投资者一起分                   加强与投资者的沟通
                                                             享转型成功的果实                    交流



                                                                                         绿色运营，节能减排
                                 减少运营过程对环境                   为社区、社会及自然

                 环境              的影响                         环境的和谐发展而尽                   环保公益，发展生态
                                 积极发展生态产业链                   职尽责                         产业



                                 员工权益保障                      员工才智的充分发挥                   遵守劳动法律法规

                                 员工职业发展                      是公司快速发展的内                   开展多形式培训
                                                                                         组织文化、体育、娱
                                                             生动力；公司的发展
                 员工              员工健康和安全                     助力员工实现人生价                   乐活动

                                 员工丰富生活                      值


                                 和谐商业环境                      我们视客户、供应商                   开展客户关爱活动
                                                             均为志同道合的合作
                                                                                         开展客户满意度调查
                                 实现互利共赢                      伙伴，共享公司成长                   召开供应商大会
              合作伙伴                                           的果实                         分享技术、管理等资

                                                                                         源

                                 促进社区经济繁荣                    服务社区是公司发展                   开展自愿者活动
                                                             的一部分，为社区传
                                                                                         重大灾害援助行动
                社 区              改善社区环境                      递新希望，实现美好                   参与社区关爱活动

                                 带头创建和谐社会                    愿望






              9














                   社会责任关键 CSR 议题矩阵



                           关注度较低但影响较大                         关注度较高影响较大
                    高      ●环境政策                              ●公司治理


                           ●企业文化                              ●财务绩效
                           ●技术开发与创新                           ●可持续增长
                    对
                    公

                    司
                    业                                         关注度较高但影响较低
                           关注度较低且影响较低

                    务
                    的      ●绿色运营                              ●职业安全卫生
                           ●志愿者活动                             ●人才培训
                    影
                    响      ●服务社区                              ●员工权益



                                          利益相关方的关注度                    高



                        2015 年，我们通过实质性分析，进一步明确为自身和利益相关方带来综合价

                   值的领域。2015 年，我们通过内部评估和利益相关方的调研相结合的方式，对公

                   司的社会责任议题进行实质性分析，以更好的回应利益相关方的诉求和期望。通过
                   对自身定位及发展路径的解析，以及对股东、消费者、员工、政府、合作伙伴和其

                   他利益相关方的调研，我们得出以上企业社会责任关键 CSR 关键议题矩阵。



























              10

















                                                                           为       政      府




                                                                           诚实诚信    合法经营



                                                                           我们遵纪守法，合规经营，恪守商业
                                                                           道德；创造就业机会；积极推动行业
                                                                           的健康发展。


















































           11





                     合规经营







                    2015 年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳
               证券交易所股票上市规则》及监管机构的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运


               作，提高治理水平。
                    公司董事会设立的五个专门委员会自成立以来一直按照各委员会的工作实施细则

               运作，在公司战略、提名、薪酬与考核、审计和风险控制等各个方面发挥着积极的作

               用。经营管理层建立了完备的现代化管理体系，建立了较为全面的内部控制体系，并

               通过 OA 内部办公信息化平台付诸于实践。




















               内控建设


                    2015 年，公司进一步完善内控体系与                        法》等部门规章。进一步地提高公司管理


               评价程序，根据公司业务开展的需要，进                              水平，增强综合竞争力，有效地进行风险

               一步建立和完善了一系列的管理制度和业                              管控，保障公司业务持续稳健的发展。公

               务流程，建立了《内部问责制度（试行）》、                            司根据企业内部控制规范体系的要求，结

               《绩效管理办法》、《派出董事、监事管                              合公司内部控制制度和评价办法，在内部

               理办法》等制度，修订完善了《期货管理                              控制日常监督和专项监督的基础上，每年


               制度》等制度，并依据《企业内部控制基                              度均会对公司内部控制的有效性进行评

               本规范》、《企业内部控制配套指引》等                              价，并如实披露内部控制评价报告。

               相关规定，结合公司及下属各个分、子公                                    同时，公司进一步完善了“监事会、


               司的实际情况，修订完善《内部控制制度》                              董事会审计委员会、公司审计监察部”

               及《应收账款管理办法》、《原料采购预                               的企业监督作用，优化日常议事和沟通

               付款业务管理办法》和《审计监察管理办                               机制。

               12














               合规管理


                    2015 年度，公司持续推进经营业务的

               各项合规性评价工作。为最大程度上保证公

               司的合规运营，针对公司各部门申请拟订的

               新制度、对外协议等，公司信息部通过 OA

               流程设定，任何新制度与协议的生效均须通

               过 OA 流程申请路径，OA 申请一旦提交，即

               自动流转至法务部，由法务部进行制度和协

               议的合法性前端审查，以此确保新生效制度

               和合同协议的合法性与合规性。


                    公司内控办是公司制度建设规划、设                           合规监测、检查和报告，及时发现和识别各

               计和实施的控制部门；审计监察部作为公                              类风险隐患，并采取措施有效防范和化解各

               司日常经营业务的监管部门，重点关注公                              类风险。公司通过以上合规管理措施，建立

               司资产和经营业务的安全与规范；法务部                              内部约束的长效机制，使合规管理与公司的

               作为公司自律管理和风险控制的部门，负                              战略发展相匹配，确保公司依法经营、合规

               责公司日常合规管理及各项法律事务。通                              运作、持续健康发展。

               过三部门的有效配合，进一步完善岗位职
                                                                    公司法务部组织开展“每
               责、规范业务流程、强化系统控制，着力                                   周法律周知活动”

               加强内部规范管理与监督制约，形成了“内
                                                                         为提升公司各部门人员的法律知
               控、审计、法务”三位一体的控制体系，
                                                                    识水平和法律意识，有效防范法律风
               确保公司的生产经营规范运行。                                       险，   公司法务部组织开展“每周法律周
                                                                    知活动”，通过现场、邮件和微信群等
                    在日常经营业务的合规管理方面，法务

                                                                    方式组织开展活动，宣传最新法律知识
               部旨在通过对公司各业务线和分子公司提                                   和案例，共同探讨业务工作中遇到法律

                                                                    方面的热点、难点问题。对新颁布或修
               供合规、法律咨询和审核，为公司业务发展
                                                                    订的和业务工作有密切联系的法律、规

               提供重要的支持和保障；通过在全公司范围                                  章、政策等，组织相关人员集中学习、

               内持续进行合规培训和宣导，积极倡导企业                                  培训和探讨，做到对相关内容了然于

                                                                    胸，防范可能发生的风险。
               合规文化，培育全体员工的合规意识；通过




              13








                   恪守商业道德






                        我们注重商业道德工作的开展，始终恪守商业道德，坚持诚信经营，严格遵守

                   公司商业行为准则。倡导公平经营，反对行贿受贿和其他腐败行为，营造和谐的商

                   业环境。




               开展阳光行动
                                                                      在公司领导与审计监察部负责人
                    公司推行阳光、正向、规范的企业                                   的共同见证下，经理人签署《阳光
                                                                      承诺书》，以庄严的承诺、以身作
               文化，大力开展“阳光行动”。传播正能                                     则的标准、恪守商业道德的规范共
                                                                      同构建“阳光企业”。
               量，倡导经理人从我做起、从身边点滴做


               起，恪守职业道德和行为规范，始终保持

               阳光、正向的心态和进取的职业精神。

                    2015 年，公司审计监察部发起倡议，

               号召经理人签署《阳光承诺书》、外部合

               作伙伴签署《阳光合作协议》。2015 年度，

               经理人签署《阳光承诺书》1,475 份，外

               部合作伙伴签署《阳光合作协议》605 份。



                                                                  加强警示教育


                                                                      公司积极地为经理人举办法制培训，

                                                                 同时以典型案例进行警示教育。 2015 年开

                                                                 展了警示教育“走进青岛 ”、“走进济南”、

                                                                 “走进中原”系列活动，公司青岛地区、

                                                                 济南地区、中原地区的中高级管理人员分

                                                                 别参观了青岛市反腐倡廉警示教育基地、


                                                                 济南监狱、焦南监狱，向大家传播了“阳

                                                                 光正向规范、爱岗敬业守法”的企业文化。





              14






                                                                                                                                                                                                                                                                                       1

                     创造就业机会                                       12,314 人


                                                                      2015 年度吸纳就业人数


                        截止 2015 年，由新希望六和倡导的“光彩事业”和新农村建设，现已在贫困

                   地区累计投资超过 40 多亿元，直接联系帮扶了 70 余个村、200 多万农户走上了脱

                   贫致富的道路，走在了民营企业参与社会主义新农村建设的前列。



               积极带动就业


                    我们一直认为，做企业不仅要讲经
                                                             公司对新进员工开展“入职培训”
               济效益,还要讲社会责任,而对企业来讲,

               能够为社会积极创造就业机会就是履行

               社会责任最好的方式。

                    2015 年度，我们一如既往地通过各

               种方式带动就业，共吸收就业人员 12,314

               人。

                    公司工厂通过与所在城镇、县城的

               劳务市场、人力资源市场合作，有力的带

               动当地的就业，补充各个线路的后备储备

               力量；公司的鲁西特区菏泽一体化，在

               2015 年广招退伍军人，响应国家号召，

               不仅确保了退伍军人的再就业，也及时的

               补充了营销人员后备力量；养猪事业部猪
               场，招聘当地踏实可靠的农民作为后勤服


               务、门卫、锅炉工，有力地转移当地农村
               剩余劳动力；胶东特区、滨海特区积极参

               加潍坊、济南各大招聘会，面试各类人才，

               大大转移了潍坊地区周边及四川、云南等

               贫困偏远地区的剩余劳动力，增加了当地

               人们的收入。





              15








                     推动行业发展










                        我们是一个执着而始终坚守的“麦田守望者”。在行业低迷时，我们的养殖产

                   业在成本和市场价格倒挂的情况下，始终坚持发展，力求最大程度的帮扶农户开展

                   畜禽养殖，保证农户的收入。在行业发展增速下滑中，我们以前瞻性的视野引导行

                   业做出企业转型，以自身实际行动较好地维护了行业的平稳发展。




               引领行业升级

                    我们实施的“聚焦两端”转型规划，                           无缝对接，形成全国的养殖地图，并实现

               有效地将理论和企业管理的实践相结合，                              了系统与养户的互动，引领了行业的“互

               助推了企业转型和可持续发展，引领了行                              联网+”转型。

               业的转型和升级。2015 年，公司承担的                                  新希望六和参与“行业标准制定”

               《鱼粉中脲醛聚合物快速检测方法》、《饲

               料原料水解羽毛粉》两项农业行业标准起

               草与修订，进一步引领和规范国内饲料原

               料的加工工艺、安全卫生和质量控制，完

               善和提高饲料原料检测水平，为从源头提

               升饲料产品品质，保障食品安全提供有力

               支持。



               引领行业互联网+转型


                   我们的福达计划即“农场成长计划”
               推出云教育、云服务等系统市场服务，打

               造千人技术服务团队，开启移动智能新时

               代，唱响了养猪人和养禽人的美好愿景。

               服务覆盖了业务人员工作管理、养殖户信
               息、猪场管理、财务分析、养殖培训等，

               成功对接养殖户，实现平台端和移动端的


              16






















                                                                            为 投 资 者






                                                                             创造价值             稳健经营


                                                                             我们持续变革与转型，全方位提升公
                                                                             司价值，持续稳定地回报投资者。
















































           17






                       财务绩效





                                                  每股收益                         实施 2014 年度利润分配
               主营收入

                                                  1.06 元                           5.21 亿元

             700.12 亿元



                                      归属于上市公司股东
                                      的净利润                                     每股净资产

                                      22.11 亿元                                9.24 元




                         2015 年，虽然我们面临宏观经济和行业环境的严峻挑战，但我们


                   信念坚定，持续推动变革、转型与创新，保证了有效经营，取得了良好


                   的业绩。


                         这一年里，我们一如既往地践行“与股东共创价值”的经营理念。


                   公司实施 2014 年度利润分配方案：以公司总股本 2，084，117，292


                   股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 2.50 元（含税），共计派发现


                   金红利 521，029，323.00 元。

























              18








                     业务发展





































                                        新希望六和亮相第十三届中国国际肉类工业展览会
                      近年来，中国宏观经济进入增长速度由高速转为中高速、经济结构优化升级的

                  “新常态”，国内各大行业均进入一个产能调整和结构优化的阶段。饲料工业经济的
                  增速明显放缓，日趋严格的环保政策、养殖周期性的波动、肉食需求量的放缓为公

                  司带来新的挑战。但随着养殖规模化水平的提高、城镇化的继续发展、国民收入水

                  平的提高、食品安全事件带来的高品质肉食需求以及农村互联网快速发展带来的终
                  端体验和效率革命为公司带来了更多的市场机遇和发展契机。

                      为了积极应对，公司为期三年的新一轮中期战略规划确立了“产品领先、服务

                  驱动、全球经营”的三大战略主轴。2015 年是新规划实施的第二年，公司又制定了
                  以“强基固本，创新转型”为核心的经营策略，致力于打强分(子)公司、打强区域、

                  打强产品、打强服务，推动商业模式创新、推动事业平台创新、推动分享机制创新。

                      公司采用“基地+终端”的基本模式：在供给侧，依靠高品质的饲料产品，综合

                  性的技术服务、金融服务、金融服务，与规模农户紧密合作，积极掌握养殖基地，

                  开展高效养殖；在需求侧，坚定地推动公司整体向消费终端延伸，通过产品研发、
                  渠道优化，在改善食品供应链效率的同时，为消费者提供安全、营养的肉食品。通

                  过不懈努力，公司在保持总体规模与市场地位领先的同时，使经营质量与业务结构
                  都得到了有效改善，为今后可持续的良性增长打下坚实基础。

                      在稳固与改善主营业务的同时，公司在 2015 年还推出了一系列创新业务平台。

                  公司先后出资设立了主要面向农村互联网金融的新希望慧农(天津)科技有限公司，
                  主要面向农牧食品产业链创业孵化的天津鼎橙智子投资有限公司，定位于专业化养



              19














                  猪托管的北京新道路农业科技有限公司，面向食品服务与分销流通领域的金橡树投
                  资控股有限公司。目前，这些平台都已开始有序运转。同时，还与深圳华大基因科

                  技有限公司出资设立“深圳华大希望科技有限公司”，将研发基因技术等先进生物技

                  术在农业领域应用，打造覆盖产业链和全国市场的大数据体系。
                      在这一系列经营策略与重要举措的推动下，公司 2015 年经营质量得到了提升，

                  实现营业收入 6,151,964.98 万元，同比虽然下降 849,258.35 万元，降幅为 12.13%，

                  但实现了利润总额 318,038.97 万元，归属于母公司所有者的净利润为 221,104.77
                  万元，分别比上年同期增幅 9.36%和 9.47%。



          大事件一：新希望六和对美国蓝星集团进行战略投资


                                                                   2015 年 10 月 29 日，公司第六届董事会第二十六次

                                                              会议审议通过《关于现金收购美国蓝星贸易集团有限公

                                                              司股权的议案》。新希望六和对美国蓝星集团进行股权

                                                              投资,投资主体为公司在美国新设立的全资子公司――

                                                              新希望六和投资（美国）股份 有限公司，投资金额为
                                                              12,750 万美元，约合人民币 80,920 万元,占美国蓝星

                                                              公司增资后总股权的 20%。
                                                                   本次投资完成后，将有助于加强公司在主营饲料业

                                                              务板块的核心竞争力，布局全球原料具战略互补优势的
                                                              区域。通过与公司饲料技术优势的结合，增强公司大宗

                   美国蓝星集团经营团队访问公司

                                                              原料采购在品种、品质、成本和风险控制等方面的优势。



          大事件二：新希望六和投资“久久丫”


                                                                    2016 年 1 月 6 日，公司第六届董事会第二十八次
                                                                会议审议通过《关于拟投资项目的议案》。 新希望六和

                                                                决定对创立“久久丫”品牌的浙江顶誉食品有限公司

                                                                进行股权投资，投资金额为 17,250 万元人民币，占
                                                                投资后其总 股权的 20%，成为其单一第一大股东， 投

                                                                资主体为本公司的全资子公司金橡树投资控股（天津）
                                                                有限公司。

                                                                    本次投资完成后，将有助于加强公司在食品加工
                                                                以及零售环节的核心竞争力，为公司在一体化中寻找

                                                                消费者端的对接点，提升产品在终端的溢价能力。

                      遍布大街小巷的久久丫门店

              20









                    转型  ・  创新  ・  激活





                        2015 年，优化结构，创新模式，转变企业发展方式已成为行业关注的焦点，

                   在此背景下，公司从 2013 年即开始布局了全面创新转型工作，提出了从传统农牧
                   企业向现代农牧食品供应链平台企业转型的目标。通过创新变革，组织体系得到释

                   放，业绩亦逆势上行。并 切实为养殖场和养殖户送去了福祉和实惠，部分实现了“福

                   达”的目标----养殖水平区域最高、养殖效益区域最佳，受到业内人士的高度关注。





                   希望创“云”，“福达”万家

                        2015 年 4 月，公司发布了 2015 年互联网转型战略以及福达计划(即农场成长

                   计划 Farm Development Plan)框架下的多项重大创新，包括金融创新、服务创新

                   及养殖模式创新三大类，有希望金融、云养殖、云学堂、养猪大学、聚落化养猪模

                   式等，充分展现了在新常态下，公司借助互联网及其 30 多年农村市场的实力积淀，

                   在金融服务模式、养殖技术信息化及人才培训方面的重大突破。



                                                                 福达计划：

                                                                   公司从 2013 年开始推进福达计划，以服务养殖
                                                                 户为核心，覆盖了业务人员工作管理、养殖户信息、
                                                                猪场管理、财务分析、养殖培训等几乎所有养殖相关

                                                                环节。福达计划旨在整合资源，打造云服务平台，帮
                                                                 助养殖户提高养殖效率，实现公司自有养殖场效益行

                                                                 业最佳、饲料客户养殖水平区域最高、食品安全可溯、
                                                                吸引容纳优秀技术人才四大目标。





                                                                  2015 年福达在线共上线养殖户

                                                                         352,300 户


               2015  年福达在线母猪存栏数


              11,450,000 头                                      2015 年福达在线覆盖育肥猪数

                                                                            突破1亿  头


              21









                                                                  2015 年希望金融平台累计交易额

                                                                         突破 8 亿元


            云金融：猪业融资创新――希望金融

                                                                               2015 年 3 月 18 日，希望金融正式上
                                                                           线，标志着公司顺应时代的发展趋势，适

                                                                           时地将“互联网金融+农业”的战略转型
                                                                           付诸实践。“希望金融”是国内第一家定向
                                                                           服务于三农的互联网金融平台，利用信息
                                                                           技术创新手段，开展致力于农村市场的互

                                                                           联网金融业务，并为广大机构、个人等投
                                                                           资者提供安全、专业、高效的金融投资及
                                                                           顾问服务;“希望金融”致力于推动解决广
                                                                           大农村地区农业从业者融资难等问题，为

                                                                           农村小微企业及优质农户提供更低成本、
                                                                           更高效率、更可靠安全的融资渠道，填补
                                                                           传统金融在农村市场的空白，从而打造中
                                                                           国领先的农业互联网金融平台。



             云农科：新道路农业科技公司创立


                                                                               北京新道路农业科技有限公司是公司

                                                                           推出的四大创新平台之一，其突出的特点
                                                                           是在全球范围内聚合养猪行业优秀人才、
                                                                           技术、产品、资金等资源，打造养猪运营

                                                                           升级平台。该平台以猪场服务为核心，以
                                                                           “技术+资金”为产业支撑，用最有效的方
                                                                           法帮助广大养猪企业提高技术能力和运营

                                                                           效益，使其在短时间内进入世界一流水平。
                                                                           目前，新道路夏津猪场 PSY 指标已达到

                                                                           30.7 头，为国内最优水平之一，超过了欧
                                                                           洲的平均水平。


                                 夏津猪场 PSY 最高指标


                                           30.7 头




               22











            云养殖：养猪管理互联网化

                                                                  “云养殖”是福达计划中一个重要的子项目，即猪

                                                              场管理信息化，是公司 2014 年底在生猪养殖嫁接互联
                                                              网时代方面的又一关键性创新，是猪场管理的一次重大

                                                              变革。旨在通过信息化管理，送福千万家养殖场，搭建
                                                              大农牧的生态圈，优化广大养猪企业的价值延伸。福达

                                                              云养殖管理系统，于 2015 年 2 月正式向广大规模化猪
                                                              场用户开放。为了能为猪场提供高质量的农场数据管理

                                                              服务，全国各区紧罗密布组建了专业的云养殖实施团
                                                              队，帮助猪场启用云养殖猪场管理系统。截至 2015 年

                                                              12 月 31 日，福达云养殖上管理的动态母猪存栏数达到
                                                              了 18.24 万头。福达云养殖的移动端 APP 已于 2016 年

                                                              1 月发布。


            云教育：养猪大学与福达云学堂双布局


                                                                          云教育是公司首席科学家曹宏博士带领
                                                                      其团队创造性地提出并构建的线上和线下
                                                                      (O2O)双重培训体系，包括福达云学堂和产业

                                                                      培训体系。云教育包括 8 个方面，分别以大学
                                                                      命名：养猪大学、养禽大学、饲料大学、反刍

                                                                      大学、水产大学、肉品营养大学、分析检测技
                                                                      术大学、管理大学。2014 年养猪大学率先成
                                                                      立，2015 年 8 月养禽大学成立，开始为企业

                                                                      培养养猪、养禽标准化操作技能人才，同时面
                                                                      对行业向养殖农民工赋能，输出标准化产业工

                                                                      人，提供标准化养殖相关解决方案。

                 截至 2015 年 12 月 31 日，养猪大学共建成山东、中原、湖北、湖南、广东、西北、安徽、四川、云

             南、贵州、越南共 11 大培训基地，2015 年各基地工组织培训 64 期，参加总人数达到 734 人次；养禽大学

             从 2015 年 8 月份开班以来，共培训 3 期，培训近 70 人。


                       2015年云教育培训人数                                 福达云养殖动态母猪存栏数


                                   804 人                                  182,400 头



               23















                    云服务：福达在线带来效率革命


                        2004 年以来，公司利用移动互联网技术，建立具有农牧行业特色的、全面支

                   持股份公司战略规划的新一代电子商务服务平台―福达在线。在项目的前期，首先

                   建立的是公司的技术营销管理系统，即福达在线一期工程，该系统的成功上线有效

                   地提高了公司的服务水平，快速有效地构建一套适用于公司的标准化业务流程，为
                   福达万家保驾护航。


                       截至 2015 年 12 月 31 日，福达在线共上线养殖户 35.23 万户，内部员工上线 3,605 人，

                   其中技术人员 586 人，上线母猪存栏约 1,145 万头，上线育肥猪突破 1 亿头。





                   云动保：养殖生物安全体系全覆盖




































                     云动保是公司设立的动保实验室云系统，公司在青岛设立两大中心实验室和 33 个卫星实验

                 室，服务范围覆盖二十多个省。通过中心实验室与卫星实验室联动，构建动保技术的“云系统”，

                 提升技术体系的动保服务能力，能够为养殖户提供免疫抗体的检测，实施疫病远程咨询、远程诊

                 断、疫情预警和动态追踪等。



              24









                     草根  ・  创新  ・  激活





                        公司在消费升级、互联网化、移动化等新时代趋势下，专注于“创新”领域的
                   微妙变化，设立“创新事业部”。 坚持把创新作为“撬动”企业增盈的杠杆，着力

                   在“创”上下功夫，在“新”上做文章，凝聚全员力量，通过新的理念来实施新产
                   品、新渠道、新的商业模式、新的管理方式、新的组织架构等多方面的策略，来为

                   客户和企业创造新的价值，为新希望六和的发展提供强劲的内生动力。



                   技术创新――突破“肉鸡过料”


                                                                    2015 年，为突破技术难题，提高饲

                                                                料产品力，公司技术部组建专项研究小

                                                                组，负责研究“肉鸡过料攻关”项目，

                                                                通过充分调查和大量精密试验，研究小

                                                                组提出的综合解决方案起到了巨大的

                                                                成功，肉鸡过料发生率相比之前大幅降
                                                                低。肉鸡过料的因素筛查和解决方案的


                                                                推广不仅增加了客户对公司肉鸡饲料
                                                                产品的认可度，提升了肉鸡饲料产品

                   力，也为养殖户们增加了巨大的经济效益，同时也促进了公司肉鸡饲料产品的销量

                   提升，达到了一个双赢的良好局面。




                   养殖创新――饲料+养殖生态系统


                        公司川渝特区围绕养殖合作联社建立

                   “饲料-养殖”生态系统，通过利益共享的

                   模式将生产销售环节的各方参与者吸引到

                   平台上，抓住了养殖端客户需求，极大提

                   升了饲料销量，把握养殖端资源，并为开

                   拓下游销售市场奠定了坚实基础。






               25














                    产品创新――美好山鸡蛋


                        新希望六和食品控股公司是公司

                   的全资子公司，多年来耕耘肉食品行

                   业，在消费者心目中树立了良好的品牌
                   形象，积累了深厚的产业资源。在创新

                   发展过程中，食品控股公司积极开拓鲜

                   鸡蛋销售市场，建立了“基地+终端”

                   的轻资产销售模式，带动了饲料、养殖、

                   销售共同发展。食品控股将旗下“美好”

                   品牌赋予了新的鸡蛋产品，利用多年来

                   “美好”品牌在消费者心中建立的食品

                   与农牧行业品质高、安全有保障的形象

                   为鸡蛋产品背书，让“美好山鸡蛋”给

                   消费者带来安全可信赖的第一印象。这

                   一步也为美好品牌的产品品类增加了

                   新的品类，扩大了“美好”食材的概念。










































            26











                终端创新――食光社社群美食电商


                     食光社社群化美食电商平台由新希望

                六和投资孵化，致力于美食创造与分享，

                采用 SAC（Social Agent Consumer）模式，
                将所售食品/食材的“商品定位/开发、用

                户运营、营销推广”三个关键经营环节及

                利益开放给包括消费者在内的社会群体，

                承载了拉近新希望六和体系产品与终端消

                费者距离，为城市家庭餐桌痛点，凝聚美

                食为核心的社会群体，整合行业资源提供

                解决方案。

                     “食光社”从城市人群家庭餐饮需求

                场景出发，以名厨、厨艺达人及其预制菜、

                菜谱为商品核心，以达人为内容核心，把

                人群与商品，人群与营销渠道串联起来 ；

                在仓、配、客服、内容整合等核心运营环

                节，进行集中服务和把控，弥补各竞品品
                控及用户体验短板，制造差异化，实现社

                群+平台的创新模式。“食光社”勇于迈出

                探索的步伐，承载我们对打强终端产品品

                牌和渠道的期望，我们有理由相信和期待

                未来“食光社”发展壮大。






















                                                                                                          27
                                                                                                          5






                    投资者关系                                                      发布公告总数





                                                                                           155 项
            信息披露


                  2015 年，公司严格按照法律、法规及章程

            规定，完成临时公告和定期报告的信息披露工
            作，真实、准确、完整、及时、公平地对外披

            露信息，确保广大投资者的合法权益。2015 年,

            公司在指定信息披露媒体上发布公告 155 项，

            包括年度、半年度、季度报告、以及股东大会、

            董事会、监事会相关公告、重大事项等相关公

            告、新产品与新技术进展情况、投资者关注事

            项等公告，使投资者能够及时、准确地获得公

            司信息。

                                                            投资者关系管理


                                                                  2015 年，公司严格按照公平信息披露原则

                                                         与规范，充分利用投资者热线、投资者信箱、深圳

                                                         证券交易所“互动易平台”、投资者现场调研、参加
                                                         策略报告会等方式与渠道，与投资者积极的沟通与


                                                         交流，尤其在公司股票处于重大事项停牌期间，公
                                                         司通过现场会议、电话会议及组织“网上路演”等

                                                         方式与投资者开展全面互动交流，向投资者充分展

                                                         示、解读公司运营状况、发展规划及资产重组事项，

                                                         让投资者对公司有更全面的了解，同时认真听取投

                                                         资者的合理建议，与投资者达成通畅、长效的交流

                                                         模式，充分保障广大投资者合法权益。

           投资者互动平台回复率                                             公司对投资者在互动易平台提出的任何问
                                    100 %                题，在保证回复质量的基础上尽可能第一时间回复，


                                                         据投资者提出的合理建议，公司结合实际予以采纳
            接听投资者专线来电

                                                         和改进。报告期内，公司通过投资者关系互动平台

                                 1,000 余次                回复投资者提问问题近千条，回复率达 100%。

               28
























                                                                                  为环境





                                                                                绿色运营             环保公益

                                                                               我们重视环保投入，建设节约型企

                                                                               业，倡导员工开展环保公益活动，推
                                                                               行循环经济建设，促进当地经济、社

                                                                               会、环境的和谐发展。










































               29







                     绿色运营






                        我们致力于减少经济活动对环境的影响，并坚持形成良好的环保习惯，践行低
                   碳，推行各项节能减排措施，自觉履行环保社会责任。





            节能环保理念

                 我们提出“和自然”的文化理念和

            “预防与节约在先，发展与保护同步，创

            建生态和谐的世界级农牧企业”的新型农

            业发展理念，建立实施了 ISO14001 环境管

            理体系、GAP 良好农业规范管理体系，全面

            促进环境保护和资源综合利用，努力消除

            与避免可能给环境带来的任何不利因素。

                 我们坚决贯彻落实国家及各有关部门

            的精神和要求，制订了《关于公司节能减

            排的实施细则》，积极推进企业节能技术改

            造项目实施，运用科技手段，做好资源合

            理使用和节能减排。

                                                               环保技术攻关

                                                                     2015 年，我们以健康养殖、安全环保、

                                                               资源高效利用、提升产品品质为目的，先后
                                                               开展了无抗养殖技术研制、畜禽低排放配方

                                                               技术研究与开发、原料价值评定及高效利用

                                                               技术推广（大麦、高粱等）、添加剂评估及使

                                                               用、配方模型比较研究、原料数据库建设等

                                                               共计 102 项研发项目，其中猪料研发项目 28

                                                               项，肉鸡研发项目 32 项，肉鸭研发项目 24


                                                               项，水产研发项目 18 项。这些研发项目均已

                                                               通过验收，达到预期目的，这不仅提高了饲

               30














            料资源利用率、降低了生产成本，还减少了

            抗生素的使用、降低了畜禽粪便污染。更重                                推广清洁能源，减少环境影响

            要的是，对于推动公司健康环保品牌形象的
            树立具有深远意义。




            节能减排成效

                 我们积极地推进技术改造力度，促进资

            源节约和资源再利用。优先选用国家和行业

            推广的高能效、低污染的工艺、产品和设备，

            对于分(子)公司的新建、扩建，要求设计部

            门首先从资源节约上对设施设备进行设计，                                    2015 年，公司大力推广使用清洁能源，减少废气

            新建项目的设计和施工都充分考虑最大可                                 对环境的影响。种禽养殖在前期研发使用的基础上，
                                                               对所属提供热水洗蛋的燃煤锅炉全部改造为太阳能
            能的节约利用资源，改善生态环境。
                                                               供热，不仅降低了成本，也减少了废气排放量。
                 我们一直秉承着应有的社会责任感，在

            畜禽养殖环境治理方面发挥着自身重要的

            作用。自从“新环保法”及“国务院水十条”

            出台以来，公司一直在积极响应国家的相关
                                                        畜禽  畜禽养殖固体粪便及病死猪处理措施
            政策，将粪污处理作为一个重要的环节，坚

            持粪污处理无害化、资源化、减量化的方针，
                                                                   报告期内，公司在固体粪便及病死畜、禽处理
            公司通过不断改进生产管理方式，从源头上
                                                               方面，均采取堆肥发酵的工艺技术，实现了畜禽粪
            进行了用水量的减排，同时公司也在积极探
                                                               便无害化处理的同时，真正的变废为宝，将有机废
            索粪污处理种养结合的新模式。
                                                               弃物转变为农作物生产所需要的肥料，创造了一定

                                                               的经济价值，提高了养殖场周围的生物安全防疫水

             研发人员数量                                            平。同时公司与中国各大农业高校合作，共同开发

                                                               研究新型堆肥发酵菌种及除臭菌种，降低发酵周期，
                   1,850 人
                                                               减少发酵过程中产生的臭气。

             2015 年环保技术攻关项目


                         102 项


               31










                     安全环保 SHE




                        我们将始终贯彻“做好食品安全忠诚卫士、筑牢食品安全钢铁长城”的精神，

                   坚守“不让一点不合格原料进厂、不让一点不合格产品出厂”的原则，为全球消费
                   者提供安全、优质的食品，为推进行业食品安全的发展做出贡献。




            绿色食品主张

                 我们对于食品安全的原则是：不让一点不合格原料进厂、不让一点不合格产品出厂！为

            此，我们通过推进实施农场能力成长计划（福达计划），提高养殖水平，做好食品安全源头控

            制。通过金融担保等系列服务为养殖户提供配套资金，改善养殖硬件条件并分担养殖风险；

            推行全程监控，严格把控供应商审核、原辅料检测、第三方监管、市场抽检和体系内审各个

            环节；加强认证、认可能力以及与政府的合作，质量安全检测中心通过 CNAS 认可，并被推荐

            为优秀诚信实验室，积极参与相关行业标准规则制定等。


       畜    共谈食品安全法――全球食品安全倡议在中国


































                    2015 年 11 月 3 日，第四届“全球食品安全倡议（GFSI）中国主题日”活动在北京举行，公

                司总裁李兵及公司安全环保部负责人参加活动，并作主题发言，提出公司的食品安全主张，并与
                  多位国际食品安全专家及中粮集团、永旺集团、华润万家等企业高管同台交流食品安全观点及愿

                景，引起较大反响。



               32








                                                              食品安全专家人数


                                                                              2,000 人
            食品安全承诺


                  我们的食品安全战略是“聚焦两端”，一是聚焦养殖端，即食品产业链的前端，从种苗、

            饲料，到养殖、屠宰可控，确保能提供一块安全的放心肉;二是聚焦食品端，以消费者为中心，

            以安全优质产品为诉求，在全球任何领域，做到产品领先。

        畜    新希望六和青岛质量安全检测中心被 CNAS 评价为优秀诚信实验室


































                    公司青岛质量安全检测中心被中国合格评定国家认可委员会推荐为优秀诚信实验室，这对公

                司检测中心的发展以及公司技术能力的全面提升给予权威肯定。公司检测中心也是全国 2000 余家
                CNAS 认可实验室中唯一获如此高度评价的食品实验室，这一份殊荣来之不易，更是对企业及行业

                技术能力提升的极大鼓舞与赞赏。

                    公司检测中心拥有国际领先水平的大型仪器设备 300 余台和相关完善的配套设施。质检中心

                承担了公司饲料和肉制品质量安全、营养指标、卫生指标、微生物及药物残留等项目的检测工作。
                  截至目前，质检中心共申报了 126 项参数，其中产品标准 54 项，饲料检测方法标准 33 项，食品

                检测方法标准 39 项，成绩斐然。





          ISO9001 质量管理                                   ISO22000 食品安全管理



                      ISO14001 环境管理                                      OH18001 职业健康安全



               33                                    GAP 良好农业规范









                     环保公益





                      我们关心绿色公益，宣传低碳、保护环境。新希望助力长跑运动，倡导低碳出行，
                推广健康运动。通过企业产业链优势，结合当地经济特点，建立循环经济，发展新技术，

                帮助当地农民就业和促进经济发展。


                   美好公益环保，让生活更美好！




















































                       成都市双遗马拉松赛在拥有世界自然和文化遗产的都江堰市举行。本次赛事是迄今为止西

                  部地区规模最大、参与人数最多的一次马拉松赛事。赛事共设置了马拉松（42.195 公里）、半
                   程马拉松（21.0975 公里）、10 公里健跑和 5 公里乐跑四个项目，来自国内外 3 万名跑者参赛。

                  新希望美好食品已多次为成都马拉松赛提供独家赛事食品。同时，公司员工也积极参与到其中，
                  分享低碳出行，传播健康运动。

               34








                    生态循环经济







                     我们将循环经济引入农业领域，致力于通过创新实现农业产业系统生产的效益最大
                化和危害最小化，达到农业生产和环境保护相融的理想状态。通过对资源的再使用和再

                循环利用来促使污染或废弃物的减量化甚至零排放，保护、改善农业生态环境并促进当

                地农村经济的发展。


              新希望六和大力发展农业循环经济


                                                                       公司的夏津项目是“聚落式”养殖模式的

                                                                 首次有效探索，为亚洲规模最大的聚落式养猪

                                                                 场，猪场占地近 3 千亩。所有猪舍均采用全密闭
                                                                 式设计，带有空气过滤系统、全自动的环境控制

                                                                 系统、自动喂料系统。前期开始建设的祖代场和
                                                                 父母代 3 场为水泡粪工艺，后期 2 个 5,000 头父

                                                                 母代场为刮粪板工艺，都配套有高标准的专业污

                                                                 水处理场，处理后用于场区土壤的改良，真正实
                                                                 现种养结合、循环发展，既保护了环境又保障了

                                                                 可持续发展。























             公司夏津项目充分依照当地土壤吸纳能力强的特点，培育了千亩林园。此项举措不仅培肥了地力，改良
         了沙质土壤，还改良了气候条件，最终完全达到零污染零排放，实现了种养结合生态循环可持续发展。








              35
























                                                                           为员工



                                                                            职业规划             共同成长



                                                                            我们创造公平公正公开的机制，营造
                                                                            激情开放、共同成长的环境，让员工

                                                                            快乐工作，幸福生活。








































             36





                                                              员工总人数
                     员工权益与平等机制

                                                                           53,118 人



                     我们尊重和维护员工权益，为员工提供多样化的培训，不断提升员工专业能力，为
                员工创造自由发展空间，支持多样性和创造性的工作，关心员工的劳动安全和身心健康。



                 2015 年，公司员工人数为 53,118 人。公司在招录过程中优先招录当地社区人员，实

            施聘用当地社区人员的程序，切实履行企业的社会责任。公司为员工提供人性化关怀，重视

            员工的绩效表现与个人成长，并据此提拔与晋升，进而增强员工进取心，以激励并提升员工

            的工作能力。公司根据工作能力与绩效表现来决定绩效，并公示绩优人员的绩效等级，建立

            公开公平的评优机制，以实现公平晋升，帮助员工成长。


                                                                                    40%
                   女性总人数                             男性总人数                               男女比例

                    21,100                            32,018                                        60%






















































         37


                                                                                            公司每年举办的新员工训练营




                    员工职业发展                                      2015 年劳动合同签订率


                                                                                    100 %


                     2015 年，新希望六和商学院在注重公司内部管理培训体系建立和各项培训开展的同
                时，更加紧密地结合业务发展与公司转型需要，组织了一系列助力公司发展的培训项目；

                并且加强了与外界的学习合作，为公司乃至行业培养健康人才，营造最佳人才氛围。



                   培训体系与发展规划



















                    新英计划是公司人才发展计划的起点。它面向新入职大学生，项目周期一年，通过

               具有参与感的综合学习设计，加速新员工的融入和促进新员工快速成长到胜任，并在过

               程中增加新员工和组织双方的感知和沟通。不同于传统的新员工培训，新英计划以学员

               为中心，营造“我的成长我做主”的参与感和存在感，并辅助大量的先进学习理念和工

               具，吸引了大量的业务骨干和经营负责人参与其中，形成学习生态圈。



                                                                                             新英导师制
              新英训练营                     新英恳谈会                      新英进阶训练



              为期 10 天的新人训               入职 3 个月由 HRBP             入职 6 个月针对新                 结合 OJT，导师辅导
                                                                  员工职业习惯养成                   提供了及时有效的
                                        组织新员工进行新
              目标：促进认同、融                 英恳谈会，与区域                  和职业规划制定，集                  辅导反馈和心理按

              合和成长                      领导面对面对话、                  中组织进阶训练。                   摩，得到导师的辅
                                        沟通和辅导                                                导和反馈




           2015 年接受培训员工人数                                     2015 年员工培训投入金额



                        3,175 人                                              2,400 万元




              38














            教育发展


























                                           开营训练――打开训练营体验与学习之旅




 开营训练-打开训练营体验与学习之旅











                课堂学习-学习盛宴助力新英快速成长                                         陈春花老师与新英们面对面


















              新英杯竞赛――在竞争与合作中秀出自我                                        誓师大会――立下青春誓言奋力前行
 新英杯竞赛-在竞争与学习中秀出自我

              39









                   员工福利与职业健康安全





                     我们按照国家法律规定和标准为员工提供基本福利保障。同时，我们还为员工提供
                多种额外福利和援助，多渠道帮扶困难员工，让员工在公司更温馨、更幸福的成长和发

                展。

                     我们高度重视员工的职业健康安全，以 OH18001  职业健康安全体系的要求对所有
                工作场所的健康危害因素进行严格监控和管理，通过不同渠道在员工中普及健康知识，

                定期开展安全培训和应急演练，全力保障员工健康和安全。



               薪酬福利

                    公司在员工薪酬与福利上遵章守法，

               给予每一位员工与岗位相匹配的薪酬，并

               参考市场行情，保障员工拥有较为舒适的

               生活水平。各地公司的员工劳动合同签订

               率为 100%。公司制定《薪酬管理规定》，

               用于保障员工薪酬、福利等方面，公司按

               照法律法规的规定提供工伤保险、养老保

               险、医疗保险、失业保险、生育保险等福                           趣味运动会现场

               利；按岗位性质与性别，公司提供劳动保

               护用品、产假与陪产假、哺乳假、
               婚假及带薪年假等福利；公司在


               员工生日当天发放生日补贴及
               筹办小范围的生日 PATY。公司每

               年组织员工聚餐、文艺、旅行及

               体育等活动；公司在春节、中秋、

               三八妇女节等重要节日，向员工

               发放节日礼品或者组织相关活

               动；公司针对加班的员工另外发                                                         我心目中的“达人”晚会现场

               放加班补贴或换休等。

                                                  2015 年员工满意度


                                                             96.43 %

              40






                                                                   2015 年体检覆盖率



                                                                               100 %
            员工身心健康


                 公司每年度定期组织员工进行体检，并办理健康证，针对特殊工种，还组织员工单独做

            职业健康检查。2015 年，公司员工体检覆盖率达 100%。


                 新希望六和每年度组织实施全员健康体检工作

























                       员工体检项目包括内科、肝功、血常规等内容。通过健康检查，帮助员工评估健康状
                    态，及时发现常见病、多发病等疾病隐患，做到有病早发现、早预防、早治疗，达到为员
                   工解除后顾之忧的预期目的。


            心理健康援助


                 我们高度重视员工的心理健康问题，在公司人力资源部的协助指导下，各公司均积极开
            展了针对员工的心理健康咨询和援助活动，公司安排专人真诚接待员工的各种心理健康咨询


            服务。
                                       新希望六和 2015 年员工心理援助十大途径
                                                                                                        10
                   1                   3       4          5        6         7       8         9
                             2


                            鼓        促        营         提        员        引         鼓        心
                   员        励        进        造         升        工        导         励        理        鼓
                   工        正        员        温         员        职        员         员        健        励

                   心        能        工        暖         工        业        工         工        康        创
                   理        量        有        的         士        规        健         自        辅        新
                   关        的        效        文         气        划        康         我        导        思

                   怀        心        沟        化         和        指        生         提        与        维
                            态        通        氛         激        导        活         升        感
                                              围         情                                    受


             41













                  职业健康安全


                 公司对生产岗位新进员工都会进行《安全生产

            管理》、《避险与急救》等安全培训，开展《安全生

            产，预防为主》和《关注安全，关爱生命》主题活
            动，鼓励员工积极参与，树立安全意识。





























                                                                                               消防演习现场



                 公司安全生产演练和培训频率情况：


                    类型             演练培训频率

                     逃生演练             每月一次

                    消防培训             半年一次                                  2015 年安全生产类培训学员人数


                     用电安全             半年一次
                                                                                   700,000 人次
                    交通安全             半年一次

                    液氨使用培训         每季度一次


                   饲料厂粉尘安全       每季度一次

                    锅炉使用安全         半年一次




               42








                     关爱员工






                     2015 年公司不仅开展了篮球、足球、羽毛球等体育赛事及活动，还举办系列专题
                活动，如在“三八妇女节”各公司开展关爱女性员工的“女王节运动会”等活动，让女

                性员工充满魅力地面对工作和生活；中秋节推出中秋游园活动、中秋晚会，丰富员工娱

                乐生活；各公司先后举办“我心目中的达人”“ 感恩父母”“生日派对”等才艺展示活动，
                让员工秀出自我，展示风采。


                 新希望六和 2015 联欢晚会特辑




                  2015年12月20日，公司2015联欢晚会在北京举行，晚会围绕公司的使命、愿景、核心价值观，结

                  合公司30 周年历程，给员工们奉上一场又一场有高度、有爱的缤纷演绎盛会！



























































               43














               文娱活动


                    公司高度重视员工的文体活动组织，通过各种有效的文体活动载体，着力增强职工
                的自觉参与意识和团队凝聚意识。根据员工的不同爱好、年龄和性别，明确活动主题，

                因地制宜，广泛开展丰富多彩的文体活动。















































                                                                                 2015年10月20至22日，第二届
             2015年12月20日，新希望六和2015联欢晚会在北京举行，
                                                                              “新希望六和”杯男子篮球联赛在

                                                                              德州市体育馆隆重举办。本次联赛
                                                                              共有华北片联、成都片联、中原片
                                                                              联、养殖板块以及山东片联四个特

                                                                              区8支队伍参赛。经过三天激烈角
                                                                              逐，最终华北片联荣获冠军，沂蒙
                                                                              特区、养殖板块、滨海特区分获二、
                                                                              三、四名。






               44














                   企业大学







































                   新希望六和商学院




                                                                             2015 年 11 月 30 日，由中国成人教
                                                                             育协会人力资源教育专委会指导、

                                                                             中国培训行业新媒体、中国企业大
                                                                             学联合会主办的”中国企业学习领

                                                                             袖大会”在京隆重举行。此次大会
                                                                             既是国内培训同行业的高端交流平

                                                                             台，也是“2015 中国企业大学百强
                                                                             榜”颁奖盛典。在此次评选活动中，

                                                                             新希望六和商学院荣获“2015 中国
                                                                             企业大学百强”殊荣。





              45














                   新希望六和养猪大学


                                                                    新希望六和养猪大学的建立，为产

                                                               业链建设搭建了一个良好的沟通平台。

                                                               通过这个平台，将产业链上游的养殖户、

                                                               养殖技术人员、中端的饲料生产商、营


                                                               销人员、经销商、终端的消费者有效结

                                                               合在一起，并很好地占领产业链的前端



                                                               即养殖端。以此既解决客户各方面的问

                                                               题；又能根据市场的判断去做新的组合，


                                                               并找到合作性或服务性的机会，最终达

                                                               到产业链的价值增值。





             新希望六和养禽大学


                   新希望六和养禽大学是

             继养猪大学之后的又一行业

             创举，是福达计划的重要组成


             部分，也是国内首家提供禽类

             现场生产培训的机构。2015

             年，养禽大学第一、二、三期

             已经培训了包括技术服务、业

             务员、业务经理、技术员、技


             术场长、品管经理、配方师等

             不同岗位的 43 名应用型专家人才，同时也完成了十余项专利的申请筹备工作，开展了

             十二项应用型科研试验，今后将为各分公司持续不断的提供技术支持，发挥出更大的平


             台价值。

              46














                新希望六和产业大学


                       新希望六和产业大学是在新希望六和成功运营商学院十六年，在养猪大学、养

                 禽大学有序稳定运营基础上，成立的系统培训管理机构，将成为提升企业自身、客

                 户及其产业合作伙伴能力的系统培训平台！新希望六和产业大学面对一线技术人员

                 的差距，对产业人才发展将有一个巨大的提升。




                员工帮扶和慰问


                       公司为员工设立了三类帮扶渠道，各公司工会全年持续开展各类关怀和慰问活

                 动，让员工充分感受和体验到新希望六和大家庭中人文关怀的温暖。2015 年，公司

                 总部及各地公司、工厂举办了各类型的员工生日关怀、员工新婚祝贺、员工集体生


                 日会、感恩父母、送温暖等关怀活动，慰问受伤、生病、生产、手术、住院的员工

                 及家属。


                                           员工               第三渠道（员工关爱计划）：
                                         关爱计划               重大疾病关怀、重大意外事故关怀、

                                         （公司）               年老父母及子女教育关怀


                                   商业保险+美好互助会                            第二渠道（补充渠道）：

                                   （保险公司、工会）                             团体意外险、美好互助会等




                                                                                   第一渠道（法定渠道）：
                                    社会保险+社会救助                                      法定医疗保险、工伤保险、最低生活保
                              （劳动与社会保障局、民政局等）                                      障、助学金、社会困难群体救助等



                                                  新希望六和帮扶渠道


                                             110                                              182


                                  70                                              102





                                 2014       2015                                  2014        2015
                             美好互助会援助金额（万元）                                     美好互助会帮扶家庭个数
              47














                美好互助会


                    新希望六和“美好互助会”于 2014 年成
               立，互助会以宏扬新希望六和“家”文化，

               感恩回报公司员工，为公司内部特困群体提
               供帮助，协助发挥社会慈善公益事业，促进

               社会文明为宗旨。体现了新希望六和大家庭
               团结互助的美好风尚，使得扶贫济困的传统

               美德在公司得到发扬光大，这也将有力地推
               进企业的和谐建设。

                    互助金专款专用于回报本会内部员工、
               协助企业进行内部医疗救助、帮扶困难员工。

               资金来源主要由会员捐赠，也包括其他社会
               捐赠和增值部分。互助金用于会员本人及其

               会员直系亲属（父母、配偶、子女）大病医
               疗救助；会员特殊困难帮扶。互助会参照事

               业单位设立独立的会计制度，严格执行各项
               财务管理制度；财务收支实行季度盘点、公

               开，年度审计，并于次年的 1 月份向捐赠人
               公布捐赠及审计结果。

                    2015 年，美好互助会入会共 16,551 人，
               收  缴  会  费   1,669,100 元     ，  资  金  池  金  额

               2,100,864.80 元。2015 年累计发放救助金
               110 多万元，帮扶了 182 个家庭。





               2015 年美好互助金帮扶家庭数


                              182 个家庭



                 2015 年美好互助金援助金额



                    1,100,000 元





              48


























                                                                            为合作伙伴





                                                                              融合共赢             共同发展


                                                                             我们通过战略转型及实施文化、业

                                                                             务、运营的变革，实现与客户、合作

                                                                             伙伴的共赢。









































               49







                   食品安全  ・  技术创新





                        秉承“为耕者谋利、为食者造福”的使命，公司三十年如一日只做一件事：生

                   产安全优质的饲料和肉制品。我们致力于构建绿色肉品产业链，成就高端市场领跑
                   者。2015 年，对标国际领先水平，提出“两健三抓”，深化食品安全体系，提升

                   食品安全标准，实践食品安全战略，当好食品安全忠诚卫士，构筑食品安全钢铁长

                   城，确保“不让一点不合格原料进厂，不让一点不合格产品出厂”。





                食品安全保障


                      2015 年以来，为切实加强

                对食品安全的监管，董事会委

                派了专职董事负责领导和管理


                公司食品安全工作，并由副总

                裁全职督办。公司于 2015 年 2

                月在股份总部成立安全环保部

                （SHE），全面负责公司食品安

                全、健康和环保工作。


                     安全环保部对工厂原辅料，生产、运输、储存等关键环节进行安全监管，建立以食

                品安全为主线的控制体系和可追溯体系，满足消费者知情权。同时，公司设立直属化验

                体系和物联网平台，除分公司常规化验室外，在区域内还设立了区域检测中心，总部设


                立权威仲裁检测中心，形成“三级检测体系”，并在检测系统建设物联网，通过物联网

                信息平台，实现样品二维码扫描、数据自动上传、分析和打印报告等功能，将分散的仪

                器和数据进行监管，确保原料、辅料和产品检测数据的准确性和客观。

                     同时，安全环保部模拟美国农业部第三方驻厂监管，在工厂和市场设立督导员和建

                立点检信息系统，由 SHE 人员入驻各工厂，每月对工厂进行产品安全质量综合评定，进


                行考核，将产品质量作为经理人最重要的业绩进行内部管理。2015 年 SHE 全年检测有关

                食品安全的样本 31 万份，检测费用近 5,000 万元，因检查不合规被开除和降职的总经

                理有 7 人。

              50
















                                                                      公司不断优化基地+终端的管理模式，对

                                                                 饲料、种苗、屠宰等产业实施聚落一体化管理，

                                                                 在产业链的上游―养殖基地管理，推行合同制

                                                                 和“五统一”服务，从源头把好食品安全的第一

                                                                 关。





                   我们一直奉行“只有好工艺才能生产出好产

               品”的理念，制定详细的 SOP（标准操作规范）和

               SSOP（标准卫生操作规范），确保对设备进行正

               确清洗消毒与维护，严格将全球食品安全倡议

               （GFSI）要求落地，确保生产过程中食品安全风
               险得到有效控制与管理，从生产环节保障了产品

               品质，做到“不让一点不合格产品出厂”。




                                                                    除日常品质监控外，公司还有专门团队，
                                                                常年在市场，以高于国家标准对食品进行飞行

                                                                检查，一旦发现有异常，会立即依靠食品可追

                                                                溯体系追回或启动食品召回程序。

                                                                    2015 年，抽检频率和品类明显提升，同时，

                                                                借助社会资源，对企业的产品进行监督，严防

                                                                死守，杜绝任何不合格品在市场上流通。




                  2015 年检测食品安全样本数                                  2015 年  检  测  费  用


                      310,000 份                                          5,000 万元






              51














                技术创新


                      2015 年，我们以健康养殖、

                安全环保、资源高效利用、提升产

                品品质为目的，先后开展了无抗养

                殖技术研制、畜禽低排放配方技术


                研究与开发、原料价值评定及高效

                利用技术推广（大麦、高粱等）、

                添加剂评估及使用、配方模型比较

                研究、原料数据库建设等共计 102


                项研发项目，其中猪料研发项目 28

                项，肉鸡研发项目 32 项，肉鸭研发项目 24 项，水产研发项目 18 项。这些研发项目均

                已通过验收，达到预期目的，这不仅提高了饲料资源利用率、降低了生产成本，还减少

                了抗生素的使用、降低了畜禽粪便污染。



                      2015 年研发投入金额

                                                                 荣获 2014 年度国家科学技术进步二等奖
                       7,829 万元

                                                            荣获 2015 年度农业部“中华农业科技

                       2015 年开展研发项目数                        奖”科学研究成果一等奖



                                 102 项
                                                                            荣获山东省科技进步二等奖


                     2015 年新增发明专利数
                                                          荣获青岛市科技进步一等奖

                                    60 件


                       累计授权专利数                                       荣获青岛市城阳区科技进步一等奖


                                540 件




              52








                       供应商管理






                        我们坚持与行业领先企业合作的指导思想，整合原料优势资源，以形成公司原

                   料竞争优势，更为有效地服务于养殖终端。我们经过多年的供应商筛选、供应商评

                   审，供应体系保障能力得到较大程度提高，供应商合作意愿非常强，战略合作已达

                   成共识。我们通过战略转型及实施文化、业务、运营的变革，实现与供应商伙伴的

                   共赢。



                        2015 年，公司根据供应商有关管理制度的规定，开发合格供应商需要经过严

                   格审查，对供应商各方面的指标进行评比，经评比通过才能成为合格供应商。每年
                   度公司还要对供应商进行年终评审，评比优秀供应商，召开供应商大会，对优秀供


                   应商进行颁奖表彰，形成良好的商业氛围。2015 年，公司采购合同履约率达到 100%。
                        对于供应商违反公司有关制度规定，公司将进行批评教育及处罚、解除供应商

                   资格。公司在采购协议中，对供需双方在商业道德和社会公德方面均有相关条款进

                   行约束。2015 年，公司推行阳光承诺和阳光合作，与外部合作伙伴签署《阳光合

                   作协议》605 份。

                        在本地采购方面，玉米、小麦、面粉等原料以本地化采购为主，占全部采购数

                   量 60%左右。本地原料采购，解决了当地农民种植销售难题，带动了当地农村经济

                   的发展。


                                                                                  2015 年采购合同履约率
                  供应商大会现场


                                                                                            100 %


                                                                                  2015 年与合作伙伴签署《阳光协议》



                                                                                            605 份




                                                                                   2015 年本地化采购所占比例

                                                                                               65 %




               53








                     客户关系管理






                        我们是目前国内最大的农牧企业之一，致力于构建绿色肉食品产业链，转型为

                   现代农牧食品供应链管理平台型企业，为消费者提供更多、更优质、可追溯的肉食

                   品，通过打造“新希望六和出品”的品牌，努力成为国内乃至全球在食品服务平台

                   的先行者。



                  福达计划

                        公司致力于使中国养殖户的世界“变平”，努力践行“农业+互联网”模式，创

                   新性地构建了“福达计划”体系，即农场成长计划（Farm Development Plan），利

                   用互联网技术升级综合技术能力体系，帮助客户成长，帮助养殖户创造更多价值。

                        福达计划实施以来成功启动并运行了诸多贴近养殖端的项目，如养猪大学、养

                   禽大学、技术专家 TAP 评级、猪场财务分析师、青年兽医师成长计划、福达在线技

                   术营销管理平台、福达云学堂在线学习平台、福达云养殖系统、猪福达系统、禽福

                   达系统、福达舍、规模场成长能力、创新及服务工具开发等，为养殖户提供了全方

                   位的专业化服务体系。




                                                                       2015 年，福达在线已拥有静态数

                                                                  据包括：猪养殖户 35 万，经销商 2.5

                                                                  万，育肥猪存栏数 1 亿、母猪存栏数

                                                                  1,145 万。福达云养殖系统直接参与

                                                                  数据管理的母猪超过 18 万头。猪福

                                                                  达上线养殖户 2 万多户，母猪总数

                                                                  33.8 万。禽福达系统已上线禽养殖户

                                                                  近 2 万户。











              54














                 服务养殖客户






















                        新希望六和养猪大学在给猪场改善生产成绩的同时，也在把最先进的养猪管理

                   理念传播给广大养猪客户，让养猪客户在提高养猪技能能力的同时，也和国外先进
                   的养猪技术时时接轨。养猪大学做到了把养殖户价值提升放在首位，与养殖户共同

                   成长。





                          改变客户观念，提升生产效益                                                     案例 CASE


                                                        广东省阳春市某猪场是省农业厅的菜篮子养殖基地，在

                                                    当地也是行业内知名企业。猪场前期饲养 800 头基础母猪。

                                                    猪场平时由技术场长负责，技术场长从事养猪行业 20 年，猪

                                                    场工作经验丰富，但是养猪思维传统，思想保守。猪场在近

                                                    一年半的时间生产成绩变得较差，其中最明显的就是分娩率
                                                    降到了 65％，同时带来的结果就是由于生产成绩不好，猪场

                                                    年亏欠饲料款 300 万！

                                                        新希望六和养猪大学委派技术团队对其猪场进行为期 15

               天的全面评估，意在找出猪场问题所在。根据评估报告提出的方案，猪场按照计划淘汰了一大批高胎

               龄、产仔数低等问题母猪。同时也引进了一批后备母猪，并在养猪大学的精心指导下，后备驯化后入

               群率超过 88%。分娩率从之前的 65%上升到 85%，月均分娩 98 窝，窝均产仔数 11.6 头，窝均断奶 10.02

               头。





              55














                  金融担保服务

                      公司不仅仅为养殖户提供技术，还提供资金支持，全

                  方位地解决养殖户困境。为提高养殖客户的效益，降低客

                  户的养殖风险，采取了有利于激发养殖户积极性的一系列激励措施。通过与银行等

                  金融公司通力合作，为养殖户提供养殖资金和设备贷款；公司于 2015 年为养殖户和

                  经销商提供贷款担保额度人民币 10 亿元，帮助养殖户提高了养殖规模和养殖效益，

                  不断将公司与养殖户合作关系持续深入，为养殖户的养殖事业保驾护航。



                  客户细节管理

                        公司的养殖服务中心针对养殖终端创新服务模式，借助养殖服务公司平台，以

                   养殖终端为中心，整合聚焦各服务要素于终端，并对各服务要素细化拆分，用客观、
                   及时、精准的数据链条加以对标分析。通过对标和公正科学的统计分析，发现问题，

                   得出结论，及时改进，在创造价值的过程中，服务模式流程不断得以补充、改进和

                   完善。在充分调研的基础上，基于市场阶段性的客观发展现实与未来，以“近距离、

                   做直供、推升级、贴服务”的工作思路，抓住养殖服务的质量。


                  创造服务价值


                        公司的养殖服务中心针对养殖终端创新服务模式，借助养殖服务公司平台，以
                   养殖终端为中心，整合聚焦各服务要素于终端，并对各服务要素细化拆分，用客观、

                   及时、精准的数据链条加以对标分析。通过对标和公正科学的统计分析，发现问题，

                   得出结论，及时改进，在创造价值的过程中，服务模式流程不断得以补充、改进和
                   完善。在充分调研的基础上，基于市场阶段性的客观发展现实与未来，以“近距离、

                   做直供、推升级、贴服务”的工作思路，抓住养殖服务的质量。





















            56




                    创造顾客价值






                        我们在变革转型中，快速适应由规模增长向价值增长的转变。而满足顾客的需

                   要将成为我们对待顾客的态度和顾客价值增长的长期战略。
                        2015 年，公司聚焦消费端，与顾客零距离面对面。联手更多产业伙伴，与百

                   度、京东等全面开展业务合作，与国际领先的零售商、生产商、食品餐饮服务商以

                   及相关食品供应链的食品安全专家合作，建立承诺与质量保证体系，把更多更新鲜、
                   更优质的肉制品送到消费者身边。



                  顾客需求创新


                        随着市场成熟度的增强和形成，企业必须找到和回答什么是增长的驱动因素？
                   只有不断地创新顾客的价值，企业才能够找到驱动增长的因素；只有顾客价值的创

                   新，才能够让企业集中资源在最有效的产出之中，也才能够确定持续增长是可以实

                   现的。2015 年，新希望六和紧跟顾客需求，无限贴近消费终端，陆续推出“美好
                   厨房”、构建“美食发现”体系，获得多国出口认证，2016 年 1 月战略投资“久久

                   丫”，为实现公司的中长期战略规划“成为鲜肉和肉制品的提供商”构建了更大的

                   格局。此举是公司在农牧产业三十多年积淀的厚积薄发，也是对国家“供给侧改革”

                   的积极响应，有望助力公司实现由规模领先向品质致胜的华丽转身。



                  “新希望六和+”模式拓展终端渠道

                         2015 年，公司以“新希望六和+”的模式拓展
                   餐饮、商超、电商等多种新型渠道，先后与一亩田、

                   中国电信天虎云商、重庆胡晓华川菜文化基金会、

                   O2O 平台大厨网、苏宁云商、PHW 集团等十多家著名
                   终端渠道企业及电商平台达成合作。
















                                        全国首家“美好厨房”亮相成都
        57












                   构建美食发现中心体系

                        2015 年 8 月，公司在上海设立“新希望六和美食发现中心”。2016 年，新希望

                   六和美食发现中心将相继在我国重点区域建立省区级“美食发现中心”，连续为广

                   大禽肉消费者“发现美食，创造美食”。美食发现中心承担着凝结优秀专家智慧、

                   为广大禽肉消费者“发现美食，创造美食”的使命，将在发现需求、满足需求、创

                   造需求，引导消费等方面做出努力。

                       “新希望六和美食发现中心”的成立，将会最大化地强化公司产业链的终端影

                   响力，最前沿地接触市场和终端消费者，最实在地满足和引导终端消费者。同时，

                   发现需求、满足需求、创造需求，将产业链向供应链转化。这是公司以顾客价值为
                   导向的经营创新的体现，也是公司回归一线与顾客的经营策略的体现。

                        2015 年，开发新产品 105 个，其中为高端餐饮品牌推出国宴系列 9 个品种；

                   为真功夫等大型连锁客户开发了中式预制菜肴系列；与互联网餐饮公司馔山集团合

                   作，定制了米饭配餐方案。雪花系列、盐酥鸡、大鸡排等禽肉新品，引领消费趋势，

                   图林根风味香肠荣获第十三届中国国际肉类工业展览会“金奖”，麻辣鸭舌荣获第

                   二届肉制品品评活动创新金奖，雪花系列产品在首届国际中餐烹饪大奖赛上荣获银

                   奖，川香骨肉享连、大鸡排、鱼豆腐被评为第 30 届（2015）山东畜牧业博览会优
                   质产品银奖。


                                                 新希望六和美食发现中心



























      58











                  美食电商平台――食光社

                                                           2016 年 1 月，公司在北京举办以“食不我待”

                                                      为主题的“食光社”社群美食电商品牌媒体见面会，

                                                      重磅推出社群美食电商“食光社”，并发布了 APP

                                                      产品及旗下的自有商品品牌、文化及社群品牌。“食
                                                      光社”定位于食品社群电商，并非简单把社交与电商

                                                      嫁接，而是通过对用户场景、消费特征和社交习惯

                                                      的分析与发掘，构建了一个围绕着“吃”的开放式社
                                                      群生态，包括美食达人、名厨和全体消费者在内的

                                                      所有用户，都能参与到平台的商品、内容乃至用户

                                                      运营中。





























                熟食零售连锁――久久丫

                     2016 年 1 月，公司与餐饮连锁久久丫集团签署

                战略性投资协议，公司发挥鸭养殖全产业链规模以
                及产业掌控优势，合作研发定制化新品，为对方提

                供更优质原料；充分利用共享渠道，双方在优势市

                场共同打造新希望六和优质美味的熟食与深加工产

                品品牌；双方还将增强信息与数据层面合作，共同
                研究养殖端与消费端大数据，进而提升在食品领域

                的服务能力，提升双方竞争力。


              59



























                                                                                为社区




                                                                                热心公益             倾情回馈



                                                                               我们始终关注社区慈善与公益，提升
                                                                               自我价值，传递新希望，实现美好愿

                                                                               望。




































               60







                      服务社区






                        公司成立之初和在企业发展的同时，本着社会责任，怀着感恩和奉献爱心，积

                   极参与社会公益事业，三十一年来从未停顿，从时任公司董事长刘永好先生等倡导
                   的“光彩事业”，到帮扶农村走致富路、创建“博爱屋”、支援汶川、雅安芦山、云

                   南鲁甸地震捐款和公司工会积极组织的“暖冬行动第一季、第二季”。至今，公司

                   从来没有停止过公益爱心行动。



                教育公益

                     公司员工出资 190 多万元捐建了雅安八步小学新教学楼。教学楼四层，建筑面积

                1,600 多平方米，命名为新希望六和楼。教学楼经过前期紧张的选址、设计、筹备，于


                2015 年 3 月施工，9 月正式投入使用。


















































             61













             暖冬行动第二季

                  公司怀着感恩和奉献的爱心积极参与社会公益事业，继 2014 年发起“温暖黑水”公益

             活动后，2015 年公司工会再次发起“暖冬行动第二季走进巴中”活动，分别向巴中市玉小

             学、玉山中学和通江县牟家坝村小学三所学校捐赠 40 万元援建学校。同时还关注农村贫困

             家庭和农村留守儿童，2015 年对这些贫困家庭和留守儿童捐资捐物共计 8 万元。

















































             精准扶贫

                  公司积极响应政府精准扶贫任务。2015 年，公司主动向政府提出，利用公司的自身优

             势和近几年来探索出的养殖模式，帮助部分地区的贫困农民脱贫致富，目前此模式已在四川

             省仪陇县和凉山洲实施。按照扶贫工作计划，公司将在 3-5 年内帮助一万户农民脱贫致富。


             2015 年对外捐赠现金


                      410,000 元




             62












              社会认可












                                      2015 年度获得的荣誉


              时 间                               奖项名称                          发起机构

              4 月 23 日     中国人才发展最佳企业奖                                        《培训》杂志

              4 月 14 日     2014 年度特种设备安全管理先进单位                                武汉市东西湖区质监局

                                                                              青岛市国家税务局
              4 月          2014 年“A 级纳税信用级别单位”
                                                                              青岛市地方税务局

              5 月 23 日     “2014 年度全市安全生产工作先进单位”                              青岛市市政府

                                                                              山东省奶业协会
                           “食安山东”放心肉类产品
              6 月 30 日                                                        山东省乳制品工业协会
                           山东省肉类食品行业综合实力 50 强企业
                                                                              山东省饮料行业协会

                           中国 500 强榜单第 85 位                                   《财富》（中文版）

              7 月 22 日     2015 年互联网金融最佳品牌奖                                   2015 第四届中国财经峰会

              8 月 20 日     饲料质量安全管理规范示范企业                                     农业部办公厅

                                                                              世烹联国际企业家委员会

                                                                              国际名厨委员会
              8 月 30 日     首届国际中餐烹饪大奖赛银奖
                                                                              山东省烹饪协会

                                                                              烟台市烹饪餐饮行业协会

                           全国最受欢迎的母猪料品牌                                       国际母仔猪营养与饲养管理高峰
              9 月 16 日
                           母猪料品牌公益行                                           论坛
              9 月 21 日     世界肉类组织与中国肉类协会                                      2015 肉类食品产业发展大会

              9 月 16 日     中华农业科技奖”科学研究成果一等奖                                  农业部

                           包揽禽肉分割技能竞赛前四名
              9 月 20 日                                                        第三届中国肉类食品分割技能竞赛
                           优秀组织奖


               63














                           第 30 届(2015)山东畜牧业博览会优质产品金奖、第
              10 月 30 日                                                       山东省畜牧协会理事会
                           30 届(2015)山东畜牧业博览会优质产品银奖

              11 月 7 日     2015 年度全国食品安全管理创新二十佳案例                             第十三届中国食品安全年会

              11 月         最佳内部治理上市公司                                         《每日经济新闻》报社

                           2015 中国农牧行业最具影响力品牌                                 2015 中国农牧行业品牌营销创新
              11 月 20
                           2015 中国农牧行业年度最具影响力人物                               论坛

              11 月 30 日  2015 中国企业大学百强                                        中国企业学习领袖大会

                           青岛市科技进步创新团队奖
              12 月 3 日                                                        青岛市科技进步一等奖评审会
                           科技进步一等奖第一名

              12 月 4 日     2015 年度山东省科学技术进步二等奖                                山东省科学技术奖励委员会

                           推动中国饲料与畜产品安全创新企业特别奖
              12 月 12 日                                                       中国饲料经济专业委员会
                           2015 中国畜牧饲料行业年度创新人物

                           中国最佳企业大学
              12 月 11 日                                                       上海交大海外教育学院
                           2015 年中国最佳学习项目



              12 月 22 日  2015 年度中国畜牧行业优秀创新模式奖                                 2015 全国畜牧行业发展高层论坛


                           2015 年度十大畅销品牌

              12 月 30 日  2005――2015 年度 行业领先“金篮子”品牌                            2015 上海食用农产品品牌年度论坛

                           第十一届（2015）上海食用农产品畅销经典产品






















              64
















                                                    联系我们


                                                       下载报告及了解更多：


                                                       公司官方网站：www.newhopeliuhe.com

                                                        需要对报告有进一步的了解，或者有对本报告的


                                                   意见，请联系公司董事会办公室。

                                                       电  话：（86）28-82000876  85950011


                                                       传  真：（86）28-85950022

                                                       邮  箱：  000876@newhope.cn


























































        65






