











                                     烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司
                                            2009 年度社会责任报告




                       一、综  述


                       1、公司简介

                       烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司（以下简称“张裕公司”或"公司"）


                  是 1997 年在深圳证券交易所上市的公众公司，其前身是张弼士先生于

                  1892 年创立的“张裕葡萄酿酒公司”，它是中国葡萄酒工业化生产的发

                  祥地，历经 117 年，公司现已发展成为目前中国乃至亚洲最大的葡萄酒


                  生产企业，居全球葡萄酒生产企业第 7 位。主要产品有葡萄酒、白兰地、

                  香槟酒、保健酒 4 大系列百余个品种，酒类产品年生产能力 15 万余吨，

                  产品畅销全国并远销香港、东南亚、欧洲和美国等 20 多个国家和地区。


                        2、公司社会责任观

                       企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，还要


                  承担对员工、对社会和环境的社会责任，包括遵守商业道德、生产安全、

                  职业健康、保护劳动者的合法权益、节约资源等。


                       作为一家公众公司，公司始终追求依法经营、规范运作、科学管理，

                  追求企业的持续发展与和谐社会建设相统一。

                       公司深刻地认识到承担社会责任是企业“反哺”社会的一项应尽义


                  务，企业在创造财富，赢得利益的同时，对利益相关方、对社会、对环

                  境还负有一份严肃的责任。对公司来说，认真履行社会责任不仅仅是对


                  公司数千名员工、成千上万公司股东的承诺，也是对社会的郑重承诺。

                      公司的行为准则是做优秀企业公民。我们的社会责任观是以公司的发


                  展实现消费者满意、股东满意、政府满意、员工满意及其他利益相关方




                                                              1










                  满意，以促进经济发展，社会和谐。

                       公司在从事经营管理活动中，致力于恪守上述行为准则，积极履行

                  社会责任。坚持遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社


                  会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。

                       二、社会责任履行情况


                       1、股东和债权人权益保护

                       一是完善制度建设，保证股东权益。公司依据《公司法》、《上市公


                  司治理准则》、《上市公司章程指引》等法律法规、规范性文件的规定，

                  建立了较合理的治理结构，形成了较为完善的内控制度，建立了与投资

                  者的互动平台，在机制上保证了对中小股东的公平、公开、公正，使中


                  小股东充分享有法律法规和规章所规定的各项合法权益。2009 年 4 月至

                  8月，在《中央电视台证券资讯频道》联手《理财周报》共同举办的“2009


                  中国上市公司最佳董事会评选活动”中，公司董事会获得“2009 中国上

                  市公司最佳董事会”，并在评选出的十佳最佳董事会中，总分位居第二。

                      二是依法依规披露信息，确保股东和债权人知情权。公司股东大会


                  的召开情况及信息披露公司所有股东大会的召集、召开程序、出席会议

                  人员资格及表决程序符合现行法律、法规、规范性文件的有关规定，会


                  议所形成的决议合法有效。必要时还提供网络方式，为中小股东参加股

                  东大会提供便利。公司所有需要披露的信息均得到了有效、完整、准确

                  和及时的披露，不存在选择性信息披露情况，确保了公司股东和债权人


                  的知情权。公司严格遵循《投资者关系管理制度》的规定，本着公平信

                  息披露的原则，积极建立与投资者双向交流的机制，保持了公司与投资


                  者之间相互信任，利益一致的关系。安排专人做好投资者的来访接待工

                  作，开设了投资者关系热线电话、传真与电子邮箱，实现了与投资者之


                  间的双向沟通，得到了投资者的普遍认可。2009 年公司共接待来访投资






                                                              2










                  者 1800 余人次。

                       三是坚持现金分红，持续回报股东。公司自 1997 年上市以来,始终

                  坚持现金分红政策，以此来回报股东。至 2009 年度，累计向投资者派付


                  现金红利人民币 24 亿元，是公司通过公开发行股票所募集资金的 2.5 倍。

                  公司持续稳定健康的经营业绩，得到广大投资者的充分认可，曾先后获


                  得“中证成长性百强和中证回报百强”、“中国最具成长性上市企业十强”

                  称号。


                       四是坚持积极稳健的财务政策，确保债权人的利益不受侵害。多年

                  来，公司一直实施稳健的财务管理，保证了公司资产和资金的安全，使

                  公司的资产结构和财务状况不断改善。在追求股东利益最大化的同时，


                  确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，能够充分兼顾债权人的利益，

                  没有发生为了股东的利益而损害债权人利益的情况。


                       2、职工权益保护

                       公司始终秉承人本理念，尊重员工的个人利益，珍视员工的生命、

                  健康与安全；重视人才的培训，努力搭建员工健康成长的职业平台；积


                  极建设学习型团队和学习型企业，让员工在工作中成长；不断将企业发

                  展的成果惠及全体员工，构建和谐的劳动关系。公司从未使用童工和强


                  制劳动，员工工作条件良好、工厂有完善的卫生和安全规定等，公司为

                  员工办理全套社保（养老、医疗、工伤、生育、失业等保险）。公司对因

                  各种原因家庭经济比较困难的员工通过发放补助金的方式及时予以支


                  助。2009 年，公司发放员工困难救助金 42.2 万元，对职工医疗补助 17.1

                  万元，健康查体 60.4 万元。


                       公司全面实施绩效管理制度以及相匹配的薪酬福利及奖励制度，充

                  分调动员工积极性，使员工始终保持旺盛的工作状态，积极健康的竞争


                  意识。员工报酬合理，自上市以来随着公司经营业绩的逐年增长，员工






                                                              3










                  的工资薪酬亦在逐年增长。公司每年都举办总结表彰大会，授予先进集

                  体和个人荣誉称号，并进行相应的物质奖励。公司每年组织员工进行身

                  体健康检查，免费发放劳保用品，保证员工的身心健康，并按照《劳动


                  法》实施工时制度。公司员工依照国家规定的作息时间工作和休息，依

                  法享有带薪休假。公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了职


                  工监事的选任制度，公司监事会有 3 名监事，其中 1 名为职工监事，由

                  公司职工代表大会民主选举产生，其代表职工监督公司的生产经营，并


                  向董事会反馈公司职工的意见和建议。

                       3、供应商、客户、消费者权益保护

                       公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程机制，加强对供应


                  商的管理，并通过问题协调会等形式加强与供应商的沟通合作，形成良

                  好的合作伙伴关系，双方长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长。


                  公司极为注重葡萄基地建设，通过“工厂+农户”和公司直接经营两种模

                  式，在山东、新疆、宁夏、陕西和辽宁等地建设了 25 万亩葡萄基地，不

                  但为公司建立了稳定的葡萄原料供应渠道，亦为提高果农收入，助其脱


                  贫致富开辟了新途径，2009 年公司收购酿酒葡萄 13 万吨，直接和间接

                  为果农提供收入 3.9 亿元。


                       公司为客户及时提供优质、安全、价优和创新的产品，确保客户满

                  意是公司多年来一直追求的目标和方向。公司实施以顾客为导向的营销

                  战略，在产品研发、营销等诸多环节，考虑客户的客观期望和需求。为


                  了给客户提供更周到、更快捷、更方便的服务，公司在全国设立了较为

                  完善的营销机构，为客户提供优质服务。


                      公司实行严格的产品质量控制标准，通过不断提升产品品质，赢得

                  了良好的市场信誉和客户满意，树立了良好品牌形象。公司已获 ISO9001


                  质量管理体系认证和 HACCP 食品安全管理认证，严格按照国际标准化的






                                                              4










                  质量体系进行品质管理，并按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易

                  原则，与供应商和客户保持了良好的合作关系。产品得到了广大消费者

                  的认可和青睐。报告期内，公司获得山东省“省长质量奖”；公司生产的


                  冰酒获得“中国冰酒类唯一国家地理标志产品”的殊荣，同时荣获 Wine

                  杂志 2009 年度最佳葡萄酒和 2009 年度 CWSC “Best Buy”大奖。


                       4、环境保护与可持续发展

                       公司制定了较完善的质量环境管理体系文件和作业指导书并严格遵


                  照执行。

                      定期对厂区整体环境做出评估，列出重要环境因素清单，设定相应

                  指标和管理方案，每年定期接受外部认证机构的监督审核；通过宣传、


                  贯彻公司环境保护政策，提高所有员工的环境意识，倡导人人保护环境，

                  建设节约型社会；公司建立智能办公系统网络化工作模式、导入 ERP 系


                  统，充分利用现代信息技术手段，通过系统运作，大幅提升了工作效率，

                  节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而且也减少了用电话、传真和

                  邮寄等方式对社会通信线路和邮政资源的占用；对于生产或办公过程中


                  产生的废旧材料、废品绝大部分根据环保要求进行分类处理，可以回收

                  利用的原材料，公司自加工处理后再次利用，很大程度上提高了材料使


                  用率，节约了经营成本；公司还聘请了专业的园艺人员负责公司办公区

                  和生产区的花草种植及绿化。在节能方面，公司加强对各系统、各部门

                  节省能源活动开展的监督和管理，不断降低单位产量能源消耗水平。2005


                  年至 2009 年，公司累计投资 2585 万元建设污水处理站、提高降尘质量

                  和改造锅炉，使公司的污水和废气排放全部达到或超过国家环保标准。


                      5、公共关系和社会公益事业

                       公司通过与周边中小学结成共建单位的办法，给予它们相应的资金


                  和物质支持。公司分别给予所在地中小学生和市民到公司旅游票价减免，






                                                              5










                  为他们提供超质服务，增强他们对国家、对社会的热爱和自豪感。

                       公司重视慈善事业，多年来对其给予不遗余力的支持。公司除了积

                  极参与社会公益事业外，还鼓励全体员工主动回馈社会，参与各种形式


                  的捐资、义工、便民活动，支持各项慈善事业。2009 年，公司参加烟台

                  市“爱心一日捐”活动和帮扶贫困农村共计捐款 60 万元。


                       三、在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                       2009 年度，尽管公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客


                  户及消费者权益保护、环境保护、社会公益事业等方面履行了社会责任，

                  但履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍

                  存在一定的差距，主要表现在：


                      一是持续完善公司治理架构，在合乎监管规则的基础上进一步探讨

                  股东权益的保障力度，寻求更广泛便利的方式进行投资者关系管理，同


                  时充分发挥完善独立董事和董事会专门委员会的工作，保障股东权益的

                  实现。

                        二是在履行公共关系和社会公益等方面的社会责任还要继续加强。


                  近年来，公司曾资助困难职工，参加了所在地区的教育、文化等公益活

                  动，但是与其他热心社会公益活动的公司相比，公司在社会公益事业方


                  面提供的人力、物力和财力支持等方面仍有提升的空间。

                        2010 年，公司在经营管理中，将进一步遵循自愿、公平、等价有偿、

                  诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监


                  督，在追求经济效益、保护股东权利的同时，进一步积极保护债权人和

                  职工的合法权益，加强对员工社会责任的培训教育，诚信对待供应商、


                  客户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司自身与全社会

                  的协调、和谐发展。


                                                     二○一○年四月十二日






                                                              6


