















                                          2019 SOCIAL


                           RESPONSIBILITY REPORT


















































                                          2019








                                           社会责任报告



                                            北京顺鑫农业股份有限公司

                                             BEIJINGSHUNXIN AGRICULTURE
                                             DEVELOPMENT GROUP CO.,LTD


















                                                                                                                                   关于本报告




                                                                                                                                   报告简介
             REPORT
                                                                                                                                   《北京顺鑫农业股份有限公司 2019 年度社会责任报告》是顺鑫农业自 1998 年上市以来发布的第二份企业社会责任报告。
                                                                                                                                   报告本着客观、规范、透明和全面的原则，详细披露了顺鑫农业 2019 年在经营、环境、社会等责任领域的实践和绩效。


                                                                                                                                   时间范围

                                                                                                                                   2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。为增强报告的可比性和完整性，部分内容适当溯及以往年份。


                            2019 SOCIAL
                                                                                                                                   发布周期
                                                                                                                                   本报告是年度报告。

                     RESPONSIBILITY
                                                                                                                                   报告范围

                                                                                                                                   以“北京顺鑫农业股份有限公司”为主体，包括所属分、子公司及直属机构。


                                                                                                                                   编制依据
                                                                                                                                   联合国 2030 年可持续发展目标
                                                                                                                                   国际标准化组织《ISO26000：社会责任指南（2010）》

                                                                                                                                   中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）
                                                                                                                                   深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》


                                                                                                                                   数据来源与可靠性保障

                                                                                                                                   报告使用数据来源包括政府部门公开数据、顺鑫农业内部相关统计报表、第三方问卷调查、行政文件及报告和第三方评价
                                                                                                                                   访谈等。顺鑫农业保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。


                                                                                                                                   称谓说明
                                                                                                                                   为了便于表述和阅读，本报告中“北京顺鑫农业股份有限公司”也以“顺鑫”、“顺鑫农业”、“公司”或“我们”表示。


                                                                                                                                   报告获取

                                                                                                                                   您可以在北京顺鑫农业股份有限公司官网（http://www.000860.com）浏览或下载本报告。
                                                                                                                                   如对报告有疑问和建议，
            电话：010-81483800
                                                                                                                                   您可发邮件至 sxnygf000860@163.com，
            邮箱：shunxjt@163.com
                                                                                                                                   或可致电 010-69420860。
            邮编：101300
            地址：北京市顺义区站前街 1 号院 1 号楼顺鑫国际商务中心




            2019 社会责任报告          D


                                                                                                                                   关于本报告

                                                                                                                                   董事长致辞




                                                                                                                                             顺鑫农业，                                                 用“鑫”呵护，
                                                                                                                                   03 携手你我成为梦想的实践者                                      43 让你我成为美好生活的缔造者


                                                                                                                                   关于顺鑫                                   05             志愿者活动                                 45
                                                                                                                                   顺鑫业务                                   06             大型活动食品供应保障                            46
                                                                                                                                   顺鑫品牌                                   08             和谐居住                                  47
                                                                                                                                   顺鑫责任理念                                 09             理性饮酒                                  48
                                                                                 目录                                                顺鑫・2019                                12
                                                                                                                                   专题一：服务三农，振兴乡村，为百姓谋福
                                                                                                                                                                          13
                                                                                                                                   专题二：防范猪瘟，稳定猪价，为百姓造福；                   15



                                                                                                                                             用“鑫”防护，                                               用“鑫”维护，

                                                                                                                                   17 让你我成为生产安全的捍卫者                                     49 让你我成为智能创新的引领者

                                                                                                                                   搭建安全质量管理体系                             19             创新智能化平台                               51
                                                                                                                                   食品安全与质量全流程监管                           20             产学研合作                                 52
                                                                                                                                   安全质量宣传与教育                              25             同行业交流                                 54
                                                                                                                                   客户关系维护                                 26




                                                                                                                                             用“鑫”爱护，                                               用“鑫”保护，
                                                                                                                                   27 让你我成为和谐生态的维护者                                     55 让你我成为合规治理的推动者


                                                                                                                                   环境保护管理                                 29             公司治理                                  57
                                                                                                                                   污废治理                                   30             投资者关系管理                               58
                                                                                                                                   节能减排                                   31             股东回报                                  59
                                                                                                                                   动物福祉                                   32             商业合作伙伴权益保护                            60
                                                                                                                                                                                         内部控制与风险防范                             61
                                                                                CONTENTS                                                                                                 党建工作                                  62


                                                                                                                                             用“鑫”关护，

                                                                                                                                   33 让你我成为匠人精神的继承者                                     指标索引

                                                                                                                                   员工权益                                   36
                                                                                                                                   员工成长                                   37
                                                                                                                                   员工关怀                                   39
                                                                                                                                   员工安全                                   41




            2019 社会责任报告          01                                                                                                                                                               02      顺鑫农业，携手你我成为梦想的实践者












                   董事长致辞                                         不断提升企业价值，品牌影响更加彰显。                                                       狠抓食品质量安全，不断提升消费者满                             积极履行社会责任，深入服务社会民生。
                                                                                                                                          意度。
                                                                 2019 年公司市值最高达 412 亿元，首次跻身                                                                                              公司努力践行企业社会责任担当，非洲猪瘟疫情
                   2019 年，受多种因素叠加影响下的经济下行压                       “中国上市企业市值 500 强”，先后被调入深                                                  公司不断深入食品安全风险管理，通过全面开                          发生以来，公司上下全力抗击，积极服务首都经
                   力持续加大，面对复杂多变的内外部环境，公                          证 100、MSCI 明晟中国及富时罗素中国等权威                                                展风险诊断、加大监督检查力度、提升专业人                          济社会发展，保障了首都猪肉价格稳定和重大活

                   司坚持稳中求进工作总基调，不断深化顶层设                          指数样本股，荣获上海证券报颁发的 2019 上市                                                 才队伍建设、健全制度体系、完善食品安全顶                          动供应。圆满完成了全国两会、第二届“一带一
                   计，强化执行力，以精细化管理、战略管控、                          公司“金质量”奖，企业价值和资本市场认可                                                     层设计等重要举措，严格落实食品安全责任制，                         路”国际合作高峰论坛、亚洲文明对话大会、非
                   运营管理、风险防控为重点，稳步推进产业布                          度不断提升。通过北京 2019 世园会全球合作伙                                                 不断提升产品质量和消费者满意度。2019 年，                       洲论坛、2019 北京世园会、新中国成立 70 周年
                   局，各项工作稳步推进、稳中有进，盈利能力                          伴、北京 2022 年冬奥会官方赞助商身份，成功                                                 公司先后荣获“第四届中国最受消费者信赖百                          庆祝活动等重大活动供应服务保障工作和市民的
                   持续增强，综合实力稳步提升。在抗击非洲猪                          策划了系列专题活动，顺鑫品牌的行业地位和                                                     强食品企业”，牛栏山“开坛至雅”荣获中国                          日常供应保障工作，发挥了首都“菜蓝子”作用。
                   瘟、庆祝新中国成立 70 周年和 2019 年北京世                    影响力进一步彰显。                                                                白酒感官质量奖和布鲁塞尔烈性酒大金牌奖，                          公司深入贯彻落实国家战略，坚决做好精准扶贫
                                                                                                                                          鹏程食品分公司被评为“2019 年全国生猪屠宰
                   界园艺博览会服务保障等任务中完成出色，北                                                                                                                                                 扶低工作，2019 年，公司将自身产业优势与对
                                                                                                                                          标准化示范厂”。
                   京 2022 年冬奥会和冬残奥会保障筹备工作如期                                                                                                                                             口帮扶地区需求相结合，与受援地持续建立全方
                                                                 稳步推进产业布局，助力地方经济发展。
                   推进，公司履行社会责任和服务民生工作，做                                                                                                                                                 位联系，畅通信息渠道，持续加大产业和智力帮
                                                                 公司稳步推进各产业板块布局，白酒产业积极
                   的更加扎实有效。                                                                                                                                                             扶力度，按照不脱贫不脱钩的要求，切实将精准
                                                                 布局山西吕梁基地，完成三大外埠生产基地布                                                                                                   扶贫工作脚踏实地的推进下去。

                                                                 局，成功进入“百亿营销俱乐部”，对当地经
                                                                 济发展做出积极贡献；肉食产业受到非洲猪瘟                                                                                                   2020 年，我国经济发展面临新的风险挑战，受
                                                                 带来的剧烈冲击，加紧布局生猪养殖业务，推                                                                                                   新型冠状病毒感染肺炎疫情的影响，短期内将全
                                                                 进环京猪肉全产业链联动、互补式发展，积极                                                                                                   面冲击我国经济。公司将以顽强坚定的意志，坚
                                                                 调整屠宰产能布局，稳定了非洲猪瘟期间北京                                                                                                   决落实国家相关部署，凝“鑫”聚力，切实做好
                                                                 市场供应。                                                                                                                  防控疫情、稳定市场、保障供应等相关工作，打
                                                                                                                                                                                        赢疫情防控阻击战。公司将继续围绕“主业突出、
                                                                                                                                                                                        业务清晰、同业整合、价值实现”的发展目标，
                                                                                                                                                                                        坚持聚焦主业，持续优化产业运营模式，加强公

                                                                                                                                                                                        司运营过程监督管理，不断推进公司高质量发展，
                                                                                                                                                                                        以优异的经营业绩，回馈股东、回报社会，坚决
                                                                                                                                                                                        履行好企业社会责任，服务好社会民生。




            2019 社会责任报告          03                                                                                                                                                               04      顺鑫农业，携手你我成为梦想的实践者



















                                                                                                                                                                                                           REPORT












                                                                                                                                                                                                                          2019 SOCIAL



                                                                                                                                                                                                                   RESPONSIBILITY
































                                                                                                                                                                                      关于顺鑫
                                                                                                                                    顺鑫农业，携手你我                                         顺鑫业务

                                                                                                                                                                                      顺鑫品牌
                                                                                                                                    成为梦想的实践者                                          顺鑫责任理念

                                                                                                                                                                                      顺鑫・2019




            2019 社会责任报告          05                                                                                                                                                               06      顺鑫农业，携手你我成为梦想的实践者












            关于顺鑫                                                                                                                   顺鑫业务


            北京顺鑫农业股份有限公司成立于 1998 年 9 月 21 日，于 1998 年 11 月 4 日在深圳证券交易所挂牌上市，是北京市第一                                                   “一瓶酒”正宗二锅头 地道北京味
                                                                                                                                                                                                                       白酒产量
            家农业类上市公司。公司从事的主要业务包括：白酒酿造与销售；种猪繁育、生猪养殖、屠宰及肉制品加工；房地产开发。
                                                                                                                                   白酒产业的主要产品以“牛栏山”和“宁诚”为代表。公司旗下牛栏山酒厂和宁城老窖酒厂坐拥潮白
                                                                                                                                                                                                                    68.80
            公司现已形成了以白酒、猪肉为主的两大产业。                                                                                                                                                                                             万千升
                                                                                                                                   河与八里罕河的优质水源，在白山黑水间开辟万亩高粱产区，结合传承百年的酿酒工艺与现代科技，
                                                                                                                                   为消费者献上了享誉经年的甘醴。牛栏山酒厂所在的“北京顺义”荣获“世界美酒 特色产区”称号。
                                                                                                                                                                                                                      白酒销售额
                                                                                                                                                                                                                   102.89      亿元
                                                                                                                                   “牛栏山”主要生产以二锅头系列为代表的清香及陈酿系列为代表的浓香型白酒，共 800 余种产品；
                                                                                                                                   公司旗下牛栏山二锅头，甘洌爽口、酒香醇正，其传统酿造技艺已被列入国家级非物质文化遗产名录，
                               白酒                        猪肉                      房地产                                               如今牛栏山二锅头酒也已发展成为中国清香型白酒代表，也是率先将工艺标准――“二锅头标准”纳
                                                                                                                                   入国家标准的白酒企业。


                                                                                                                                   “宁诚”现主要主打绵香型宁城老窖白酒，以“盛情三千里，塞外一品香”独特的塞外文化为依托，

                                                                                                                                   在内蒙、东北地区具有较高的知名度。
                         白酒酿造     白酒销售            种猪繁育      生猪养殖                房地产开发
                                                   屠宰     肉制品加工
                                                                                                                                     公司多措并举推进全国化营销，打造京津冀、珠
                                                                                                                                                                                公司白酒始终坚持“深分                  2019 年山西吕梁生产基地
                                                                                                                                     三角、长三角三大战略发展区，促进整体繁荣，
                                                                                                                                                                                销、调结构、树样板”的                  挂牌成立，至此，公司北
                                                                                                                                     形成营销合力，进一步推进白酒产业全国化市场
                                                                                                                                                                                营销思路，全国化进程深                  京总部基地、三大外埠生
                                                                                                                                     进程。继续打造 1+4+N 样板市场，在已形成的“北
                                                                                                                                     京为中心，以初具样板模式的南京、长春、东莞、                     入推进，样板市场打造成                  产基地的布局完成。
                                                                                                                                     苏州为多核”的基础上，打造未来多个外埠样板                      果显现，南京、长春、东莞、
            公司荣誉
                                                                                                                                     市场为多点的“一心多核多点”的标准化、规范
                                                                                                                                                                                苏州市场已初具样板模式。
            顺鑫农业自2000年起，已经连续19年荣获“农业产业化国家重点龙头企业”称号，并荣登“2019年全国农产品加工业100强”                                                            化的样板市场格局，提供可复制、可推广的样板
                                                                                                                                     营销模式，形成规模化示范效应。
            榜单，位列第 23 名，也是中国食品工业百强企业及中央储备肉定点代储企业。






                                            顺鑫农业自 2000 年起




                           连续19 年荣获
                                                                                 第23名
                                                                                                                                                                                    “中华老字号”“中国驰名商标”
                     “农业产业化国家重点龙头企业”
                                                                                                                                                                                    “中国酿酒大师”（首届）
                                                                荣登“2019 年全国农产品加工业 100 强”榜单                                                                                            获得“原产地标记保护产品”认定
                                                                                                                                                    牛栏山酒厂
                                                                                                                                                       荣誉                           “全国工业旅游示范点”
                                                                                                                                                                                      通过“国家级实验室”认可
                                                                                                                                                                                      将“二锅头工艺标准”纳入国家标准




            2019 社会责任报告          07                                                                                                                                                               08      顺鑫农业，携手你我成为梦想的实践者












            “一块肉”有鹏程 有未来                                                                                                           顺鑫品牌
                                                                                       年生猪屠宰能力达
            公司拥有业内独特的集种猪繁育、生猪养殖、屠宰加工、肉食品深加工及物流配送于一体
                                                                                       300
            的全产业链条，主要由鹏程食品分公司、小店畜禽良种场组成，包括“小店”牌种猪及商                                           万头                                   公司始终高度重视品牌与文化影响力对企业的作用。顺鑫农业成立至今，旗下品牌实现了从无到有，从少到多，从不知名
                                                                                       单厂屠宰量位居全国首列
            品猪、“鹏程”牌生鲜及熟食制品。拥有 13 家自有生猪养殖基地，从源头把控食品安全。                                                                             到全国驰名的跨越，已拥有“顺鑫”、“牛栏山”、“鹏程”、“小店”、“宁诚”等 5 件中国驰名商标、8 件省（市）
            在北京地区拥有规模优势明显、设计科学合理、设备设施领先、技术行业前列的猪肉及肉                                                                                级著名商标、1 件国家级非物质文化遗产，已成为国内拥有驰著名商标最多的企业之一。
                                                                                       现有销售网点
            制品生产基地，年生猪屠宰能力达 300 万头，生鲜肉产品在北京市场有销售网点 3,300 个，
            北京市场产销量始终处于领先地位 , 拥有 4 万吨华北地区最大单体冷库，综合实力位居中                                3,300个
            国行业前四强。
                                                                                       拥有 4 万吨华北地区最大
                                                                                       单体冷库，综合实力位居中
            公司旗下鹏程食品分公司是一家位于北京地区的生猪屠宰企业，单线屠宰能力居全国首列，
                                                                                       国行业前四强。
            凭借完整的产业链和科学的食品安全控制管理体系，成为了北京奥运会、残奥会、南京青
            运会、纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 70 周年、北京国际田联世界田径
            锦标赛的猪肉产品供应企业，并完成了 APEC 北京峰会、中国共产党北京市第十二次代表
            大会、中国共产党第十八届中央委员会第七次全体会议、中国共产党第十九次全国代表大
            会、历届全国两会、北京市两会等重要活动、重大会议的猪肉及肉制品食品供应任务。公

            司先后分别在陕西汉中、四川达州建立了年屠宰能力达 100 万头的屠宰厂，总屠宰能力
            约 550 万头。目前，鹏程食品分公司已形成集“种猪繁育―生猪养殖―屠宰加工―肉制品
            深加工―冷链配送―定点销售”于一体的全产业链条。


            小店种猪公司历史悠久 1978 年建场，是农业部最早从国外引进种猪的企业之一，为首批
            国家级重点农业产业化龙头企业。经过多年的发展，公司目前以存栏基础母猪 1.5 万头，
            年出栏种猪及商品猪 30 万头。依托“小店”种猪品牌及技术优势，公司分别在滦平、兴                                                                              “牛栏山”品牌荣登华樽杯酒类榜单
            隆等地建立了 10 余家自有养殖基地，并采取“农户 + 基地”的模式，在全国建立了百余
                                                                                                                                      8 月 28 日，由中国酒类流通协会和中华品牌战略研究院联合举办的第 11 届华樽杯中国酒类品牌价值 200 强名单发布，
            家合作养殖基地。目前，拥有“原种―祖代―父母代”三代次的繁育体系，是国内繁育结
                                                                                                                                      “牛栏山”品牌以 434.1 亿的品牌价值荣登华樽杯酒类榜单第 11 位。在白酒深度调整的行业背景之下，牛栏山酒厂
            构配置最齐全的种猪场。种猪销售网络覆盖除西藏、台湾外的全国各地，实现了优质种猪
                                                                                                                                      销售收入稳居行业十强，白酒产品产量跻身行业前三甲。
            的全国推广。






                                                                                                                                                                               500 强
                 种猪繁育            生猪养殖            屠宰加工           肉制品深加工            仓储物流            营销服务
                                                                                                                                                                               2019 中国上市公司品牌 500 强 298 名
                                                                             荣获中国驰名商标，成为国内种猪行业
                                                                             第一件中国驰名商标
                           “CPICP 标杆农牧食品企业”
                                                                             国家级种猪选育场                                                                                          TOP 30
               “鹏程”        “中国十佳冷鲜猪肉生产企业”                      “小店”                                                                                                            中国酒业上市公司品牌价值榜
                                                                             国家生猪核心育种场
                           “中国十佳猪业全产业链标杆企业”
                 荣誉                                              荣誉
                           “全国生猪屠宰标准化示范厂”                                    全国农业标准化示范基地
                                                                             全国种猪科技成果转化示范基地




            2019 社会责任报告          09                                                                                                                                                               10      顺鑫农业，携手你我成为梦想的实践者












            顺鑫责任理念                                                                                                                 责任沟通
                                                                                                                                   顺鑫农业为股东、合作伙伴、员工、客户与消费者、政府、公众等利益相关方搭建了有效的沟通机制和平台，帮助其深入
            企业文化
                                                                                                                                   了解公司的企业社会责任实践活动。通过有效沟通，顺鑫农业积极并及时对各利益相关方的关切问题进行响应，并以此不
            “心”文化是顺鑫的文化品性。                                                                                                         断提升本公司内部管理。
            “用心”“放心”“同心”源自顺鑫，是我们任何时候都必须信守的核心价值观。

                                                                                                                                          利益相关方            期望与要求                              沟通回应方式
            责任理念
                                                                                                                                                                                              依法运营
            履行社会责任不应仅仅依赖于公司管理层或是员工个人的认识，更需要将社会责任战略落实到公司的管理体系之中，将社                                                                                          依法足额纳税
                                                                                                                                                                                              持续创新研发
            会责任理念融入于企业文化之中，引导员工认同并践行社会责任理念。                                                                                                                引领技术创新
                                                                                                                                                                                              积极参加政府项目
            企业使命：顺鑫，让您生活更美好                                                                                                                                与政府协同引领行业健康发展
                                                                                                                                             政府                                               积极参与行业协作
            企业愿景：服务民生，百年顺鑫
                                                                                                                                                                                              完善公司治理体系
            核心价值观：源自顺鑫，一诺千金                                                                                                                                规范化的公司治理
                                                                                                                                                                                              及时披露日常信息
                                                                                                                                                           保障中小股东权益
                                                                                                                                                                                              开设电话、邮件、网站等意见反馈平台
              顺鑫企业主题日活动在世园会召开 吉祥物“小鑫”正式亮相                                                                                                                  公开透明的信息披露机制
                                                                                                                                             股东                                               举办投资者见面会
               5 月 28 日，2019 中国北京世界园艺博览会“顺鑫企业主题日”暨顺鑫吉祥物发布仪式在北京世园会同行广场多功能
                                                                                                                                                                                              民主管理
                                                                                                                                                           依法保障员工基本权益
               厅举行。
                                                                                                                                                                                              建立长效人才培训机制
                                                                                                                                                           为员工提供职业发展的舞台
                                                                                                                                                                                              定期组织员工关爱活动
                                                                                                                                                           关心员工身心健康
                                                                                                                                             员工                                               进行安全管理
                                                                                                                                                           提供优质产品与服务                          参与学术交流会、行业论坛等
                                                                                                                                                           保障消费者权益                            维持良好的消费者关系
                                                                                                                                          客户 / 消费者         保护客户隐私                             建立完善的客户服务流程及客户投诉处理流程


                                                                                                                                                           坚持诚信经营                             建立规范、透明的供应商采招及管理流程
                                                                                                                                                           公平公正                               商业合作伙伴权益保护
                                                                                                                                            供应商
                                                                                                                                                                                              建立完善的信息披露机制
                                                                                                                                                           保持透明的信息披露
                                                                                                                                                                                              建立完善的媒体沟通机制
                                                                                                                                                           专项采访和交流
                                                                                                                                           公众媒体                                               通过网站、微信等平台及时公开信息

                                                                                                                                                           服务社区                               积极参加专项精准扶贫
                                                                                                                                                           支持灾害救助与社区扶贫济困                      参加各类公益组织的活动
                                                                                                                                        社区和非政府组织           慈善公益                               积极开展各类公益活动
                                                                                                                                                                                              企业走访与调研
                                                                                                                                                           定向交流与培训
                                                                                                                                                                                              举办企业座谈会及培训会
                                                                                                                                                           企业文化融通
                                                                                                                                       合作伙伴 / 成员企业                                            商业合作伙伴权益保护
                                                                                                                                                                                              开展企业文化交流
                                                                                                                                                           友好交流
                                                                                                                                                                                              进行对标分析
                                                                                                                                                           分享经验
                                                                                                                                           同行业伙伴                                              参加行业交流会




            2019 社会责任报告          11                                                                                                                                                               12      顺鑫农业，携手你我成为梦想的实践者












            责任管理
                                                                                                                                   顺鑫・2019
            顺鑫农业已建立了上下联动，分工明确的社会责任组织体系。制定了《社会责任管理暂行办法》，明确社会责任的组织管理、
            计划管理、执行管理、沟通管理和绩效管理，初步建立了企业社会责任管理与实践的长效机制。
                                                                                                                                                           指标                                 2019 年数据

                                                                                                                                                           营业收入                               149.00 亿元

                                                   社会责任工作                                                                                                  归母净利润                              8.09 亿元
                                                      委员会
                                                                                                                                                           总资产                                220.21 亿元
                                                                                                                                             经营
                                                                                                                                                           归母净资产                              74.33 亿元
                                                                                                                                                           白酒产量                               68.80 万千升
                                                                             以董事长为主任、其他领导和高管为副主任，
                                                   社会责任工作                                                                                                  白酒销量                               71.76 万千升
                                                                              各部门主要负责人为成员
                                                      办公室
                                                                             领导、推进社会责任工作                                                                   肉食屠宰销量                             16.89 万吨
                                                                                                                                             生产
                                                                                                                                                           肉食销售销量                             16.96 万吨
                                                                                                                                                           牛栏山品牌价值达到                          434.1 亿元

                      社会责任归口部门                       总部分管                     各分管社会责任                                                                      员工总人数                              4,825
                         （企划部）                     社会责任各部室                      分、子公司
                                                                                                                                                           员工满意度                              90%
                                                                                                                                                           特种作业人员持证上岗率                        100%
                                                                                                                                             员工
                      协调社会责任相关工作                                             细分社会责任工作分工                                                                    职业健康伤害人数                           0
                                                                             明确社会责任工作归口管理部门
                                                                                                                                                           2019 年研发投入                         1,821.85 万元
                                                                             配备社会责任管理人员
                                                                                                                                                           2019 年新增技术专利                       3个
                                                                                                                                             研发
            实质性分析
                                                                                                                                                           总耗电量                               4,846.41 万千瓦时
            公司从“对公司的重要程度”和“对经济、环境、社会的影响程度”两方面进行评价，基于此构建了实质性矩阵，在获得
                                                                                                                                                           总耗水量                               179.34 万立方米
            议题重要性排序的同时，明确报告的重点披露内容。
                                                                                                                                                                                              牛酒 2.99mg/m3
                                                                                                                                             环保
                                                                                                                                                           氮氧化物排放量
               高                                                                                                                                                                              鹏程 3.00mg/m3
                                                                      1  产学研合作              9  保护环境节能减排
                对经济、社会、环境的影响程度
                                               6
                                                   8   9              2  行业交流               10  合规经营                                                       考察和接访次数                            20 次
                           1                5
                                2                                     3  和谐居住               11  科技创新
                                                  7      10                                                                                                与各对口帮扶地区签订协议                       10 余项
                                                                      4  动物福祉               12  公司治理                                         公益
                                                                      5  保障食品安全             13  员工权益                                                       自检合格率                              100%
                                                13
                               3                         15
                                                    12                6  提高食品质量             14  员工成长与关怀
                          4                                                                                                                                国、市监督机构抽检合格率                       100%
                                              14        11            7  防范猪瘟稳定价格           15  公司文化                                         安全
                                                                                                                                                           食品安全事故发生数                          0起
                                                                      8  服务三农振兴乡村
                   对公司的影响度                                  高




            2019 社会责任报告          13                                                                                                                                                               14      顺鑫农业，携手你我成为梦想的实践者









                                                                                                                                    帮扶途径

             专题一            服务三农，振兴乡村，为百姓谋福                                                                                                     订单帮扶                                            智力帮扶

                                                                                                                                                在对口帮扶地区发展订单式采购基地，通                              发挥公司业务运营经验，针对受援地区的
            《中共中央 国务院关于实施乡村振兴战略的意见》提出实施乡村振兴战略是党的十九大作出的重大决策部署，是决胜全面
                                                                                                                                                过采购、代销、委托加工等形式，帮助结                              需求，定制适合的培训课程，把先进理念、
            建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的重大历史任务，是新时代“三农”工作的总抓手。乡村振兴，产业兴旺是重点，
                                                                                                                                                对地区产业、产品对接外部市场，带动农                              技术、信息、经验等传播到受援地；选派
            必须坚持以农业供给侧结构性改革为主线，加快构建现代农业经营体系，提高农业创新力、竞争力和全要素生产率。农村
                                                                                                                                                户增收。                                            优秀年轻干部到受援地区帮扶历练，为当
            一二三产业融合发展体系是构建现代农业经济体系的重要实践，农村一二三产业融合发展体系大力开发农业多种功能，延
                                                                                                                                                                                                地企业转型升级、经营管理提供理论支持、
            长产业链、提升价值链、完善利益链，通过保底分红、股份合作、利润返还等多种形式，让农民合理分享全产业链增值收益。
                                                                                                                                                技术帮扶                                            技术援助，保证帮扶工作精准、实效、长
                                                                                                                                                借助公司的人才、技术优势开展技术帮扶，                             远落地。
            顺鑫起于农、兴于农，发展至今，“大农业”始终是公司的主导产业。与国家战略同频共振，助力乡村振兴，是公司不懈的追求。
                                                                                                                                                对贫困人员开展科学的养殖技术培训，特
                                                                                                                                                别是畜禽防疫、畜禽育繁等与当地农民最
            建组织 立机制 落实精准扶贫
                                                                                                                                                直接关联的技术，使村民相信科学、学习                              就业帮扶
            为了深入贯彻习近平总书记关于扶贫开发、民族团结等重要战略思想，落实市委书记蔡奇在全市扶贫协作推进会暨对口支
                                                                                                                                                科学、依靠科学，通过科学的方法技术增                              积极参加区相关部门等组织的人才招聘工
            援和经济合作工作领导小组会议上的工作要求和区委书记高朋对顺义区对口帮扶工作的指示精神，顺鑫结合实际情况，充
                                                                                                                                                产增收，脱贫致富；同时发挥公司的科研                              作，为受援地区富余劳动力和贫困家庭大
            分发挥产业、品牌、技术、渠道和资金优势，找准切入点，将扶贫工作落细、落小、落实。
                                                                                                                                                平台和科技专家优势，为其他领域提供技                              学生提供适合的工作岗位，增加贫困家庭
                                                                                                                                                术支持。                                            收入。
            公司成立精准扶贫领导小组，并制定出台了《对口帮扶专项工作方案》和《对口帮扶协作三年行动计划（2018-2020 年）》，
            计划用三年的时间分三个阶段助推对口帮扶项目落地。目前已经形成以订单帮扶、技术帮扶、合作帮扶、就业帮扶和智力
                                                                                                                                                产业帮扶                                            宣传展示
            帮扶为主的立体式产业帮扶路径，与内蒙、河北、西藏、辽宁等地结成了对口帮扶合作，并将持续为贫困地区经济发展注
                                                                                                                                                基于发展战略的需要，充分利用多种融资                              借助公司平台，通过在网站和微信号宣传
            入新动力，帮助其早日脱贫、就地脱贫。
                                                                                                                                                方式，通过直接投资建厂、与当地政府投                              受援地区的特色产品和帮扶号召，号召公
                                                                                                                                                资平台合资、与当地企业或专业合作社合                              众投入到帮扶中。
            多角度 立体式 开展多种帮扶方式
                                                                                                                                                作等多种产业合作模式，开发对口帮扶地
            公司结合对口帮扶地区的产业和需求，确定了多种维度、多角度的帮扶方式。
                                                                                                                                                区的特色优势资源，提高生产力、提升附
                                                                                                                                                                                                其它帮扶
                                                                                                                                                加值，带动对口帮扶地区经济发展。
                                                                                                                                                                                                积极创新帮扶模式和途径，采取多种形式
                                                                                                                                                                                                和路径实施帮扶帮困。如：利用互联网帮扶、
                                                        就业帮扶                                                                                                                                    志愿者服务、共建党支部、送温暖以及区

                                                                                                                                                                                                政府相关部门组织的帮扶活动。
                                                                                                                                   因地制宜 因人施策
                                          订单帮扶                         智力帮扶
                                                         立体式                                                                       公司报告期内，在对口帮扶上通过自身优势，考察和接访次数达 20 余次，与各对口帮扶地区签订相关协议 10 余项，对接
                                                        产业帮扶                                                                       项目 10 余个，组织各项技术培训 40 余场，培训人数达 600 余人次，直接购买受援地农产品 30 余万元。鹏程食品分公司
                                                                                                                                   以市场价回收科左中旗玉米用于生产猪饲料，目前已收购 1,568 余吨。


                                                                                                                                     为西藏尼木提供技术指导
                                                技术帮扶             产业帮扶
                                                                                                                                      鹏程食品于 12 月份派遣专业技术人才对尼木县新建猪肉产业园进行前期规划指导，同时为企业提供运营、饲养、屠宰、
                                                                                                                                      分割、加工技术等经验。




            2019 社会责任报告          15                                                                                                                                                               16      顺鑫农业，携手你我成为梦想的实践者












             专题二            防范猪瘟，稳定猪价，为百姓造福                                                                                                                                 屠宰加工环节



            搭建生物安全体系

            组织建设
                                                                                                                                                    生猪入厂时严格检                                      严格做好日常消毒，
            公司成立养殖板块和屠宰加工板块两个领导小组，细化实化防控举措，严格落实应对非洲猪瘟屠宰标准和操作规范，执行                                                                                                          屠宰过程中严格产
                                                                                                                                                    测体温和抽取耳标                                      分区划片、责任到
            严密的防控措施，有效保障了肉品质量安全和市场及时供给；同时为了应对国家禁止生猪跨省调运的政策影响，积极调整                                                                                                          品检疫和疫情排查；
                                                                                                                                                    检验；                                           岗到人。
            生产计划，保证了生产的正常进行。


            生物安全防控
            生物安全是非洲猪瘟防控的关键。在养殖环节，各个畜牧场都出台了细化的防控措施，重点做到“看好门、管好人”。在
            屠宰加工环节，制定了非洲猪瘟防控方案，采取更加严格的检疫检验和消毒措施。


                                                        养殖环节
                                                                                                                                                                   全力以赴保障市场供应安全和稳定




                                                                                                                                                                                 通过签署购销协
                                                                                                                                                  为了确保市场供应
                  运输车辆在 2 公里以            对养殖区和生活区               全面加强场内环境、                                                                                                         议或战略协议来保
                                                                                       严禁熟食制品进场，                                                  的安全与稳定，及
                  外就要进行专门消毒，             的人员服装进行严               物品、饲料、器具                                                                                                          障生猪源头安全，
                                                                                       剩余饭菜禁止喂食。                                                  时开展了猪肉产品                                                       对现有屠宰车间进
                  实现关口前移；                格区分；                   的消毒工作；
                                                                                                                                                                                 并外派人员进行生猪
                                                                                                                                                  外调工作，实地考                                                       行改造。
                                                                                                                                                                                 收购、质量把控、财
                                                                                                                                                  察屠宰企业。
                                                                                                                                                                                 务结算和业务调配。








                                                                                                                                   绩效展示

                                                                                                                                   鹏程在关键时刻顶住了压力，履行了国企担当，得到了农业农村部和北京市政府的高度肯定。11 月 6 日农业农村部专题会
                                                                                                                                   议上，于康震副部长对鹏程的疫情应对措施给予了高度肯定。


                                                                                                                                   猪舍改造
                                                                                                                                   鉴于 2018 年爆发非洲猪瘟，猪源短缺，导致 2019 年全国猪价爆涨，为响应国家号召，贯彻落实国务院办公厅关于生猪稳
                                                                                                                                   定生产促进转型升级的意见【国办发 2019,44 号文】，坚决落实鹏程食品事业部下发补栏增量要求，肃宁县鹏程小店种猪

                                                                                                                                   选育有限公司积极做好补栏工作，补栏增量的同时，对猪舍粪污水无害化处理等设施进行改造，有助于防控各类疫病疫情。
                                                                                                                                   改造内容包括：新建集污水池工程；新建积粪棚工程；粪水分离设备设施的安装。




            2019 社会责任报告          17                                                                                                                                                               18      用“鑫 ”防护，成为生产安全的捍卫者



















                                                                                                                                                                                                           REPORT












                                                                                                                                                                                                                          2019 SOCIAL



                                                                                                                                                                                                                   RESPONSIBILITY

































                                                                                                                                                                                            志愿者活动
                                                                                                                                    用“鑫”防护，
                                                                                                                                                                                            大型活动食品供应保障
                                                                                                                                    让你我成为安全品质的捍卫者                                           和谐居住

                                                                                                                                                                                            理性饮酒




            2019 社会责任报告          19                                                                                                                                                               20      用“鑫 ”防护，成为生产安全的捍卫者












            保证食品安全是食品生产企业的生存之本，公司严格贯彻落实国家相关法律法规，积极开展食品安全工作，不断完善各项
                                                                                                                                    食品安全与质量全流程监管
            管理制度，强化责任意识，确保食品安全工作稳定运行。

                                                                                                                                       肉食业务
                                                                                                                                   食品安全，必须坚持源头治理、标本兼治，加强“从田园到餐桌”全过程食品安全工作，严防、严管、严控食品安全风险。
                                                                                                                                   公司始终秉承“民以食为天，食以安为先”的理念，将“食品安全意识”贯穿于整个生产全过程，专门打造一条完整的营
            搭建安全质量管理体系                                                                                                             养肉食品加工产业链。公司集“种猪繁育―生猪养殖―生猪屠宰―肉食品加工―冷链配送”于一体，从源头到终端全程把控，

                                                                                                                                   做到源头可追溯、信息可储存、流向可追查、产品可召回，有效地保障产品质量和安全。
            食品生产企业作为食品安全的源头之一，对食品安全起着承上启下的作用。为突出专业化管控优势，加强组织体系建设，

            顺鑫农业从公司层面进行了食品安全顶层设计，建立了食品安全“公司 - 企业 - 车间”三级架构体系，强化公司层面的制                                                              源头上加强管控
            度指引，完善食品安全管控体系。
                                                                                                                                   公司旗下小店畜禽良种场为国家级种猪选育场，“小店”品牌的种猪全部由美国、英国、法国、丹麦等国家直接引进，公
                                                                                                                                   司已在全国建立了 200 余家养殖基地。“小店”牌种猪已成为行业引领者。为全面推进放心肉工程，公司充分利用小店畜
            食品安全战略管理
                                                                                                                                   禽良种场的种猪优势，在河北等地区建立了百余家基地，基地实行统一引种、统一饲料、统一防疫消毒、统一用药、统一
            公司通过 ISO22000 食品安全管理体系认证、ISO140001 环境管理体系认证、ISO 质量管理体系认证，通过国家认证认可                                                      收购，形成了密闭式、一体化的货源生产体系，实现了食品安全源头的完全可控。
            监督管理委员会技术研究所 QB/T4111-2010 食品工业企业诚信管理体系评价、G2/T33300《食品工业企业诚信管理体系》
            评价，引入危害分析与关键控制点 HACCP 管理体系等，建立了完备的食品安全管理体系和食品安全防护计划，创建了覆                                                               屠宰前严格检疫
            盖产品全生命周期的食品安全管理体系。公司把产品的安全控制纳入到战略管理和质量控制的首位，实现了食品安全的闭                                                                  公司始终重视屠宰前的检验把控，建立了检验检疫和检测体系，制定了严格的标准和流程，严把各个环节、注重各个细节。

            环式控制过程。同时，建立并完善了食品安全责任追究制度，强化落实食品质量安全主体责任、强调事先预防，防范食品
            安全问题的发生，充分保障产品质量。
                                                                                                                                               01          在生猪进厂前向客户索取“产品检疫合格证明”；
            启动食品安全风险诊断专项行动
            为全面提升公司食品安全管理水平，启动食品安全风险诊断专项行动，聘请第三方专业机构，对公司所属食品生产经营企业、
                                                                                                                                                           严格按照国家规定的《肉品卫生检验试行规程》等法律、法规进行产品检验。在检
            委托加工企业、餐饮服务企业开展全方位、全链条式的食品安全风险排查，通过采取管理层访谈、现场走访、文件查阅等方式，
                                                                                                                                               02          验中，由政府职能部门派驻的检疫人员和签约兽医对屠宰过程中的生猪进行检验，
            全面排查企业从原料采购、生产加工、库存管理、物流等环节食品安全管理漏洞，分析食品安全风险，指导企业开展食品
                                                                                                                                                           确保了对肉品质量的控制；
            安全隐患整改和管理提升，防控食品安全风险。

                                                                                                                                                           加大产品实验室监测力度。从原料、产品、环境三方面 11 个检测项目对产品的整
             食品安全风险诊断专项行动启动会
               7 月 10 日，食品安全风险诊断专项行动启动会，传达部署了专项行动的                                                                                             03          个生产加工过程进行实验监控。对二分体、分割产品、食品接触面、运输车辆、生
                                                                                                                                                           产加工间等每周进行微生物检测，并对猪分割产品、包装物、生产用水进行每半年
               整体安排，明确了风险诊断的范围、内容和形式，介绍了风险诊断的实
                                                                                                                                                           一次的第三方形式检验检测；
               施方案。


                                                                                                                                                           定期委托农业部畜禽检测中心、顺义区疾病控制中心对生、熟产品中的重金属、农
                                                                                                                                               04          药、兽药等有害残留物及卫生指标、理化指标等 29 个项目进行检验；



            落实安全治理管理责任
                                                                                                                                               05          在检疫过程中出现的不合格品打入疑似病处理间暂存，之后送无害化处理间处理
            顺鑫农业成立了由董事长、总经理任组长，各主管副总经理任副组长，各企业一把手为成员的安全生产委员会，明确安全
            生产工作主管部门为公司安全生产部，对所属企业安全生产工作开展情况进行监督检查。




            2019 社会责任报告          21                                                                                                                                                               22      用“鑫 ”防护，成为生产安全的捍卫者












            设备上实现工业化信息化结合                                                                                                          确保全流程可追溯
            公司十分重视硬件设施、工艺水平对产品质量的影响，从生产设备、工艺入手全面提升加工水平，引进了国际先进的自动开胸、                                                               公司建立了 RFID 食品安全可追溯体系，通过综合采用 RFID（射频识别技术）、激光灼刻、溯源电子秤等物联网感知技术，
            自动劈半、全自动喷码、同步检验、两步冷却等新工艺、新技术，运用智能化屠宰系统促进了食品安全保障防线全面升级；                                                                 实现了“肉品源头可追溯、信息可储存、流向可追查、产品可召回”，形成了猪肉安全供应保障渠道。鹏程冷鲜猪肉在流
            建成了国内最先进、达到欧盟标准的自动化生猪屠宰线，近些年在设备改造升级上进行了一定的投入：                                                                          通过程中信息的传递均来源于 RFID 食品安全可追溯体系。


                                                                                                                                   屠宰加工间的每一个钩子上都装有 RFID 可追溯体系的芯片。当“白条肉”被悬挂在钩子上时，信息将通过芯片有效地与
                                                                                                                                   前端相关联，形成共享。发货时，扫描系统将自动记录“白条肉”的出场信息，包括目的地、重量等相关信息。按照系统
                      2003              2008              2012              2014              2016
                                                                                                                                   设定后，进入超市以及农贸市场的“白条肉”，标签上的可追溯条码详细记录了种猪饲养、生猪运输、屠宰、分割、检疫、

                                                                                                                                   冷链运输等环节信息，从而形成从产地、物流、屠宰加工到上市等一体化的可追溯体系。




                                                                                                                                                                             饲养
                  引进欧盟最先进            奥运会前进行                新建               新建                新建
                   的屠宰生产线            车间二次升级           4 万吨单体冷库           熟食加工车间             精加工车间



                                                                                                                                                     产地                                              物流
            全程冷链配送
                                                                                                                                                                                 RFID
            目前公司已形成了以航空食品、酒店为主的高端产品网络；以连锁店、超市和大型商场为主的零售业网络；以国家机关、
            大专院校为主的公司消费网络；以城区居民消费为主的大型社区市场网络，销售网点遍及北京，已成为北京百姓日常生活                                                                                                                 食品安全
                                                                                                                                                                                 可追溯体系
            的重要组成部分。在产品流通环节，公司配备了 200 多辆专业冷藏车，并对车辆实行统一管理、统一调度、统一配送，实
                                                                                                                                                 冷链
                                                                                                                                                                                                                    屠宰
            现了生产运输全程冷链，全程监控，真正实现了从田园到餐桌的全程质量控制。                                                                                                  运输
                                                                                                                                                                                                                    加工




                                                                                                                                                               上市
                                                                                                                                                                                                        检疫



                                                                                                                                    鹏程食品分公司荣获 2019 年“全国生猪屠宰标准化示范厂”称号

                                                                                                                                      在全国生猪屠宰标准化示范厂的申报工作中，鹏程食品分公司凭借完善的产品质量控制体系和高标准的食品安全控制

                                                                                                                                      体系脱颖而出，经过北京市推荐，农业农村部专家评审，鹏程食品分公司成功荣获 2019 年“全国生猪屠宰标准化示
                                                                                                                                      范厂”荣誉称号。


                                                                                                                                      根据农业农村部兽医局的相关标准与要求，本次评选主要依据质量管理制度化、厂区环境整洁化、设施设备标准化、
                                                                                                                                      生产经营规范化、检测检验科学化、排放处理无害化等六化标准进行评选验收。未来，鹏程食品分公司将继续高标准、
                                                                                                                                      严要求，砥砺前行，再创辉煌。




            2019 社会责任报告          23                                                                                                                                                               24      用“鑫 ”防护，成为生产安全的捍卫者












                酒类业务                                                                                                                   食品加工
                                                                                                                                   公司通过六大环节控制，确保全程食品安全，打造后厨食品加工专业服务商品牌。


                                                                                                                                    六大环节控制
                               源头严防
                               供应商准入、智能监控识别和监测风险
                                                                                                                                                源头控制，确保原辅材料质量安全                                 纯净控制，确保加工车间一尘不染
                                                                                                                                                依照国际绿色食品标准，制定了一系列规                              车间内所有设备都严格按照规定时间进行
                                                                                                                                                范流程，确保食材品质；                                     消毒杀菌；
                               产品严查
                                                                                                                                                择优选择供应商，对供应商进行实地考察，                             无菌加工车间内兼用紫外线和臭氧两种消
                               品类和渠道智能监控、专项监控模式                                                                                                 对其生产条件、储藏条件与供货资质进行                              毒方式；
                                                                                                                                                验证，严格把控原料验收关；
                                                                                                                                                                                                实行人流与物流分行，避免交叉污染；
                               过程严管                                                                                                                                                             所有人员进入车间前必须经过粘尘、洗手、
                                                                                                                                                                                                风淋等一系列严格的消毒程序；
                                   升级质量管理体系
                               增加了《致敏物质的管理》、《食品欺诈的预防（风险管理）》控制程序，建立风险管控机制，
                                                                                                                                                检测控制，确保产品出厂全部合格                                  过程控制，确保加工操作高效快捷
                               培养高技能团队，预防食品安全危害、降低食品安全风险。
                                                                                                                                                为确保蔬菜符合国家标准无公害的要求，                               采用专业的蔬菜加工生产线，速冻设备、
                                   加强人员培训，提高质量安全素养与技能
                                                                                                                                                公司投资建立了蔬菜检验实验室；                                  汤汁蒸煮计量灌装机等设备均达到了国际
                               普及食品安全知识，组织检验员技能考核，学习安全标准化目标、危险源、责任制、操作规程
                                                                                                                                                                                                 先进水平；
                                                                                                                                                配备高素质的专业检测人员，严格把控生
                               等文件，每月召开部门安全生产会议，传达、落实厂安委会各项文件精神，确保安全生产。
                                                                                                                                                产过程的每一道关；                                        生产全过程均以数字化精准控制，实现了
                                   加强计量管理，维护产品质量稳定
                                                                                                                                                                                                 中、西式汤汁，液体、固体混合型工业化
                                                                                                                                                公司通过农残检测仪、液相色谱仪等多件
                               为保证监视和测量仪器设备的准确性和有效性，保证产品质量，公司制定了的周期检定计划。                                                                                                                         生产；
                                                                                                                                                检测设备，食品质量安全控制检测体系不
                               2019 年共检定计量器具 5 类 1537（台）件。其中强检的包括 2 类 284 件，非强检的包括 5 类
                                                                                                                                                断完善；                                             严格的流程化控制和精细化的环节管理，
                               1253 件计量器具。检定率为 100%。
                                                                                                                                                                                                 生产设备自动化程度高达 70% 以上；
                                   落实“党政同责，一岗双责”责任制
                               强化领导干部履职尽责，加强食品安全组织领导，制定岗位职责，落实食品安全责任，深化隐                                                                        运输控制，以确保物流环节食品质量                                 追溯控制，确保产品实现追根溯源
                               患排查，开展食品安全隐患自查自纠。                                                                                                从种植基地到工厂，从储存到加工，从配                               借助现代化信息系统，通过电子标签等形

                                                                                                                                                送到销售等不同环节，公司根据不同种类                               式，建立完善的食品安全可追溯体系，实
                                                                                                                                                果蔬产品的保鲜要求，实行智能控温，全                               现从农田到餐桌全过程的科技跟踪和追溯；
                               数据展示
                                                                                                                                                程冷链；
                               国家监督查核未发现违法事件、产品监督抽样合格率 100%；                                                                                                                                     根据产品条码可以直接追溯产品生产、运
                                                                                                                                                依靠国内独有的专业冷藏车，可以实现一                               输、加工、配送等各个环节。
                               公司监督查核未发现红黄牌事项、产品监督抽样合格率 100%
                                                                                                                                                车多温、一车多配、一次到达，创造了生
                                                                                                                                                鲜全程配送“三个一”的新标准；
             绩效展示
                                                                                                                                                公司建有多温层专业保鲜库，温度实现智
               国务院安委会第十四考核巡查组到牛栏山酒厂检查指导安全生产相关工作。听取了牛栏山酒厂安全生产负责人对企业                                                                              能控制；
               安全生产工作的汇报，考核巡查组对基础资料和储酒罐区的安全生产情况进行了重点检查，对牛栏山酒厂安全生产工                                                                              每台车都设有先进的 GPS 定位和温度实时

               作的开展情况给予了肯定，并对具体工作提出了意见和建议，希望牛栏山酒厂再接再厉，持续做好安全生产相关工作。                                                                             监控系统，保证运输途中温度可控；




            2019 社会责任报告          25                                                                                                                                                               26      用“鑫 ”防护，成为生产安全的捍卫者












            安全质量宣传与教育                                                                                                              客户关系维护


            组织开展食品安全专题培训，提高管理人员食品安全意识                                                                                              提高客户体验度

            公司围绕食品安全体系管理和食品安全操作规范，对公司所属相关食品生产企业和餐饮服务企业管理人员和岗位员工开展                                                                  公司与广大客户保持密切沟通，主动了解客户需求，建立了完善的客户服务机制。依托客户关系管理平台，构建从市场活
            理论知识培训，提升公司食品安全从业人员的专业水平。                                                                                              动到客户合作的完整、标准化销售流程，实现客户精细化管理。同时，依托高水平的养殖生产、智能化技术创新，打造共
                                                                                                                                   赢的产业生态，携手客户共同创造价值。














                                                                                                                                           客户合作     市场活动                                                  打造共赢的产业生态


                                                                                                                                                                        客户关系      高水平的养殖
                                                                                                                                          完整、标准化销售流程                    管理平台      生产、智能化
                                                                                                                                                                                   技术创新

                                                     食品安全专题培训                                                                               客户精细化管理
                                                                                                                                                                                                          携手客户共同创造价值



            通过媒体宣传方式传播公司食品安全文化
            公司积极开展企业文化、食品安全宣传教育活动。
            通过参与“品放心、享安心、走企业、识安全”的
                                                                               品放心
            食品安全行主题活动，深入牛栏山酒厂等生产一线

            进行参观，并通过世贸天阶户外大屏对活动进行同
            步直播，向社会大众和广大职工近距离感受食品生
            产流程，真切了解食品生产技术、工艺和品质管理
            控制规范，宣传推广顺鑫食品安全理念，打造顺鑫                                                                                                 多样化客户沟通渠道
                                                             识安全                                  享安心
            食品安全强势品牌形象。                                                                                                            公司打造了多个信息化平台，致力于打通公司内部与客户两端，建立简单省心、高效共赢的客户沟通渠道。


                                                                                                                                   公司始终将客户放在首位，为了让客户对公司更有认同感，公司通过细化市场，区分消费者，设立专属服务电话，开展“顺
                                                                                                                                   鑫游”等多种方式，敞开公司大门，尽可能让客户更真切的感受食品安全的保障水平，感受公司食品品质。通过这一系列
                                                                                                                                   方式，让广大客户体验、了解公司 , 进一步取得客户的认同和信赖。

                                                                               走企业




            2019 社会责任报告          27                                                                                                                                                               28      用“鑫 ”爱护，成为和谐生态的维护者



















                                                                                                                                                                                                           REPORT












                                                                                                                                                                                                                          2019 SOCIAL



                                                                                                                                                                                                                   RESPONSIBILITY
































                                                                                                                                                                                            环境保护管理
                                                                                                                                    用“鑫”爱护，                                                 污废治理

                                                                                                                                                                                            节能减排
                                                                                                                                    让你我成为和谐生态的维护者
                                                                                                                                                                                            动物福祉

                                                                                                                                                                                            生物多样性 / 发展循环经济




            2019 社会责任报告          29                                                                                                                                                               30      用“鑫 ”爱护，成为和谐生态的维护者












            环境保护管理                                                                                                                 污废治理


            公司认真贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国水污染防治法》                                                                  针对锅炉废气、废水、固废等污染物，顺鑫农业按照国家法律法规、标准、公司制度和操作规程要求，采取有效措施进行治理。
            等法律法规要求，积极参与生态文明建设，坚持绿色发展理念，大力发展低碳循环经济，持续推行清洁生产。
                                                                                                                                    重点排污单位全部达标
            公司制定了《环境保护事故应急处置预案》，成立了以总经理为总指挥的事故应急处置指挥部。所属分公司结合自身实际，
                                                                                                                                      公司所属企业安装了污水在线监测设备，每年委托专业机构负责污水在线监测设施的运维，24 小时监测污水指标，
            编制了《突发环境事件应急预案》，防止和减少突发性污染事故对环境的影响。
                                                                                                                                      确保达到各企业所在地水污染物排放标准要求；每年定期委托专业检测机构对污水、锅炉废气等进行检测并出具检测

                                                                                                                                      报告。












                                                                                                                                                                                污水
                                   制定了                                          编制了
                                                                                                                                                                            在线监测设备
                             《环境保护事故应急                                       《突发环境事件
                                 处置预案》                                        应急预案》



                                                       防止和减少
                                                    突发性污染事故对
                                                       环境的影响                                                                                        专业运维机构                                             专业检测机构









                                                                                                                                                      24 小时
                                                                                                                                                                                                          检测
                                                         成立了                                                                                           监测
                                                    事故应急处置指挥部






                                                                                                                                                     确保达标                                               出具报告




            2019 社会责任报告          31                                                                                                                                                               32      用“鑫 ”爱护，成为和谐生态的维护者












            节能减排                                                                                                                   动物福祉


            公司以环境保护为中心、控制重要环境因素和节能减排、节能降耗为重点，推进环境管理规范化、标准化和程序化，以实                                                                  好的动物福利意味着动物健康，人类的食品安全也随之提升。世界农场动物福利协会用五大自由来概括动物福利基本原则：
            现节约成本、降低消耗、保护环境、预防污染的工作目标，促进公司持续清洁、稳定、文明发展。                                                                            享有不受饥渴的自由，享有生活舒适的自由，享有不受痛苦、伤害和疾病的自由，享有生活无恐惧和无悲伤的自由，以及

                                                                                                                                   享有表达天性的自由。为了提高动物福利，公司采取了以下措施：
            节能成果
                                                                                                                                                        严格把好原材料的质量关，确保每批原粮多能满足猪只饲料使用标准
            顺利完成国家下达节能指标，2017 年度股份公司均单位产值能耗为 534,539 元 / 吨标准煤，2018 年度单位产值能耗为
                                                                                                                                                        根据猪只不同的生长阶段，配制适口性好、营养均衡的饲料，保证猪只健康生长
            501,201 元 / 吨标准煤，呈下降趋势，下降幅度为 6.24%，2019 年度单位产值能耗为 436,314 元 / 吨标准煤，呈下降趋势，
                                                                                                                                                        根据不同的猪群更换相应的筛片，达到能够满足本阶段的饲料颗粒度
            下降幅度为 12.95%。
                                                                                                                                                        严格饲料的储存、运输等环节的管理，确保饲料在保质期内用完
            节能项目                                                                                                                         生理福利           确保不同时期的猪随时供应充足的饮水
                                                                                                                                                        科学的免疫程序，确保了猪只不受疫病痛苦的折磨
             节能改进项目――酿造冷却水循环系统项目

                                                                                                                                                        猪舍设有自动温控装置、除尘装置、除臭装置、空气过滤装置，确保了猪只能够生活在一个
               牛栏山酒厂酿酒冷却水车间，将酿酒蒸馏工艺产生的高温水收集到储水罐，通过冷却水车间的热泵换热机组换热，冷
                                                                                                                                                        清洁舒适的环境里
               却塔降温等方式，将水温降到 21℃以下，进行循环再利用。冷却水循环利用系统每天只需补充新鲜水量 100 吨左右，
                                                                                                                                                        饲养密度适中，保证每公猪 9 O以上、基础母猪每头 2.5 O以上、保育猪 0.4 O以上、育肥猪
               比原来的工艺每天可节省水量达 900 吨左右，每年的节水量大约在 25 万吨左右，新鲜水消耗同比降低 53.3%；用电
                                                                                                                                                        0.9 O以上
               量同比降低 6.57％；消耗天然气同比降低 9.93％
                                                                                                                                                        对能繁母猪采用大圈饲养、使其有自由活动空圈，公猪及下床母猪有专门的运动场所
                                                                                                                                         环境福利
             清洁能源改造项目                                                                                                                                   猪舍实行分区采食、分区休息、分区排便来满足猪只侧躺所需要的空间
                                                                                                                                                        保证地面、栏杆、墙壁的光滑，避免对猪只身体造成伤害
               小店畜禽良种场积极响应清洁空气行动计划，淘汰原有 48 台共计 16 蒸吨燃煤锅炉，投资 1465.09 万元用于锅炉煤
               改电工程，采用空气源热泵替代原有燃煤锅炉用于冬季供暖使用，年可节约综合能源消费量 800 吨标准煤。
                                                                                                                                                        对供水情况进行纪录，发现损坏或供水网络潜在污染隐患要及时通知办公室进行检修，检修
                                                                                                                                                        后进行清洗消毒，并有兽医人员确认后，方可投入使用
            环保宣传                                                                                                                                        定期清洗消毒饮水设备
            公司通过参加 2019 年节能环保专题培训，以及结合六五环境日、中国水周组织开展节水宣传周等宣传工作，利用公司报纸、                                                                   卫生福利           剪牙、断尾、断脐、注射时做好消毒工作
            微信公众号等平台对各单位节水宣传活动、优秀节水成果进行宣传推广，建设全民参与的节能环保良好氛围。





                                                                                                                                                        调整猪群及出售猪只时禁止使用棍棒皮鞭等暴力器材轰赶猪只

                                                                                                                                         行为福利





                                                                                                                                                        公司以科学严谨的养殖模式，保证动物与人类能够和谐共处，使猪只没有恐慌、损伤、饥饿
                                                                                                                                                        等现象产生，使猪只能够生活在一个安静、平和、相对自由的空间，实现猪只精神康乐。
            环保专题培训                                            牛栏山酒厂节能宣传培训会
                                                                                                                                         心理福利




            2019 社会责任报告          33                                                                                                                                                               34      用“鑫 ”关护，成为匠人精神的继承者



















                                                                                                                                                                                                           REPORT












                                                                                                                                                                                                                          2019 SOCIAL



                                                                                                                                                                                                                   RESPONSIBILITY

































                                                                                                                                                                                            员工权益
                                                                                                                                    用“鑫”关护，
                                                                                                                                                                                            员工成长
                                                                                                                                    让你我成为匠人精神的继承者                                           员工关怀

                                                                                                                                                                                            员工安全




            2019 社会责任报告          35                                                                                                                                                               36      用“鑫 ”关护，成为匠人精神的继承者












             立足人才发展需求，顺鑫农业按照“战略落地、文化传承、管理提升、人才培养”的定位，建立了总部、企业、部门三级
                                                                                                                                   员工权益
             教育培训体系和多层次、多专业、多形式的培训网络，拓宽了员工能力素质提升渠道。公司为员工构筑充满希望和引以为
             豪的工作、事业平台，帮助员工实现自我价值和事业追求，为员工创造丰富美好的物质精神生活。
                                                                                                                                   保障平等权利
                                                                                                                                   严格遵守法律法规要求，尊重员工权利和意愿，通过职代会、厂务公开、民主管理、制度保障等多项载体加强与员工的沟
                                                                                                                                   通交流，完善员工关系管理体系，确保了员工权益的有效保障。


                                                                                                                                   合法合规雇佣
            截至 2019 年 12 月 31 日，母公司在职员工 3,745 人；主要子公司在职员工 1,080 人；在职员工 4,825 人；当期领取薪酬
                                                                                                                                   严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，规范用工制度，签订劳动合同。
            员工共 4,825 人。

                                                                                                                                   公平合理的薪酬与福利
             公司人员结构情况
                                                                                                                                   按时支付员工薪资、奖金等，不断完善绩效考核机制，建立工资增长机制，持续完善薪酬体系，实现职工养老、失业、生育、
                                                                                                                                   医疗、工伤、住房公积金等基本保险的全覆盖。
                                                        母公司在职员工 3,745 人
                                                        主要子公司在职员工 1,080 人
                          在职员工
                                                        在职员工合计 4,825 人
                         总计 4,825 人
                                                                                                                                                                                                                        养老险
                                                        当期领取薪酬员工 4,825 人
                                                        母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工 0 人
                                                                                                                                        按时支付
                                                                                                                                        员工薪资                                                                            失业险

                                                        生产人员 2,795 人
                                                        销售人员 245 人
                                                                                                                                        按时支付
                          专业构成                          技术人员 525 人                                                                                                                                                      生育险
                                                                                                                                        员工奖金
                         总计 4,825 人
                                                        财务人员 164 人
                                                                                                                                                            持续完善                                  职工基本保险
                                                        行政人员 845 人                                                                                                            公平合理的
                                                                                                                                                            薪酬体系                                   的全覆盖
                                                        其他 251 人                                                                                                              薪酬与福利
                                                                                                                                        不断完善                                                                            医疗险
                                                                                                                                        绩效考核
                                                                                                                                          机制

                                                        研究生及以上 86 人
                                                        本科 608 人                                                                                                                                                        工伤险
                                                                                                                                        建立工资
                          教育程度                          大专 842 人                                                                        增长机制
                         总计 4,825 人                     中专 678 人
                                                        高中 411 人
                                                                                                                                                                                                                       住房公积金
                                                        初中及以下 2,200 人




            2019 社会责任报告          37                                                                                                                                                               38      用“鑫 ”关护，成为匠人精神的继承者









            员工成长

                                                                                                                                     牛栏山酒厂白酒酿造品评培训班正式开班
            公司高度重视员工能力提升，建立了完备的培训体系，在满足员工个人发展需求的同时，提升员工和公司的核心竞争力。

                                                                                                                                      为提高员工对牛栏山酒厂产品的认识，了解白酒基础知识，凝聚牛酒
            公司的人才培训机制
                                                                                                                                      核心文化，进一步弘扬牛酒精神，3 月 18 日，牛栏山酒厂白酒酿造
              第一阶段                                                                                                                    品评培训班正式开班。
            公司秉承着“人才培养，培训先行”的工作理念，结合各产业板块特点，精心制订培训计划。
                                                                                                                                      此次培训面向全厂职工，近 130 名来自不同部门、不同岗位的职工
            搭建“雏鹰、雄鹰、精英”三级培训体系，帮助各级管理人员树立新理念，掌握新知识，优化企业内部管理；
                                                                                                                                      踊跃报名参加培训。为期两周的品酒培训班，由牛栏山酒厂检测中心
            鼓励采取以师带徒、互助培训的形式，让技师、高级技师与普通员工签订“师徒协议”，让他们结合技术项目攻关和日常
                                                                                                                                      与人力资源部联合举办，检测中心的专业人员进行授课，共计11节课，
            的生产实践传授技能，提高员工实践能力。
                                                                                                                                      为期 12 天。培训内容主要涉及白酒相关知识、牛栏山酒厂工艺简介、
            推动明确“先培训、后上岗，上岗准入、优胜劣汰”原则，让一线生产操作员工普遍掌握新的岗位技能，适应新产品制造的要求。
                                                                                                                                      系列产品酒的风格特点以及基础品评技巧、基础品评训练等多项内容，
              第二阶段                                                                                                                    培训结束后将进行理论和现场实操考核。

            公司将培训重点“由普训转向专业化培训”，为推动战略目标的实现储备和培养专业人才。
            结合战略，对重要岗位人员开展专业能力培训。
            通过岗位分析，对基层管理人员开展管理能力培训。

                                                                                                                                     顺鑫职工参与各项技能竞赛
            培训体系

            2019 年公司培训工作紧密结合公司战略发展，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习培训，按照“按需施教、
            重点突出、主题明确、务求实效”的原则，采取内部培训与外部培训相结合方式，依托中国大连高级经理学院、顺鑫大学                                                                     11 月 8 日下午，鹏程食品分公司分割车间举办 2019 年顺鑫职工剔骨
            等单位，系统开展了新员工培训、中高层经理人培训、战略管理、风险管理、科技研发能力提升等培训项目，提升组织核                                                                     技能竞赛。分割技师们“八仙过海，各显神通”，无论是分割肉块，
            心能力，着力培养一支高素质专业化的人才队伍。                                                                                                    还是剔骨陈列，大家刀尖劲舞，妙手飞刀，仿佛在进行一场精彩绝伦
                                                                                                                                      的表演。竞赛营造了“学技能 赛技能 强技能”的浓厚氛围，为分割
                                                                                                                                      技师们提供了交流机会，有利于分割技师们在今后的工作中进一步提
                                              高层管理人员            外训为主，辅以内训（封闭训练营）
                                                                                                                                      升工作技能，提高工作效率，激发工作积极性。


                                                                内训占 60%（重点项目参与、承担具有挑战性的关键任务）
                                              中层管理人员
                                                                外训 40%（外派学习、在线学习 )

                                                                                                                                     牛栏山酒厂举行职业技能叉车比赛
                                              基层管理人员            内训为主（封闭式训练营）

                                                                                                                                      牛栏山酒业事业部、鹏程食品事业部多名叉车司机参加职工技能竞赛
                                                                                                                                      叉车比赛。
                       生产人员                     技术人员                    营销人员

                                                                                                                                      比赛中，选手们高标准、严要求，以高超的技艺充分展现了“顺鑫人”
                     内训、师带徒为主            内训为主，辅以外训（通过博              内训为主，辅以外训
                                         士后科研工作站培养、博士进            （选择外部培训师内训）                                                         的工匠精神，进一步推动了顺鑫工匠型技能人才队伍的建设步伐。
                                         站培训、短期外派学习、学术
                                          讲座、轮岗、在线学习）




            2019 社会责任报告          39                                                                                                                                                               40      用“鑫 ”关护，成为匠人精神的继承者












            员工关怀                                                                                                                   职工关怀活动
                                                                                                                                   公司协同基层工会开展职工生日、退休、大病住院等慰问工作；开展困难职工慰问、帮扶和脱困工作；推进职工互助保障计划，
            多彩文娱活动                                                                                                                 使职工受益实现普惠化、全面化。

            公司一直以来重视职工关怀，开展系列互动性、娱乐性、参与性强的集体活动，在展现职工的风采和实力的同时，营造凝
                                                                                                                                     慰问离退休老干部，关爱老干部身心健康
            心聚力的企业文化氛围。如：职工运动会、书画展、读书会、健步走、鑫女性、新风采三八节活动、庆六一亲子活动、鑫
                                                                                                                                      为感激酒厂离退休老干部为企业发展做出的重大贡献，激励在职干部的拼搏创新精神，弘扬“一盘棋”思想，牛栏山
            青年、携手行相亲联谊活动等。
                                                                                                                                      酒业事业部以第 37 届菊花展及第三届廉政书画摄影展为契机，特邀酒厂老干部参加以“传承文化 谋划发展”为主题
             职工运动会
                                                                                                                                      的慰问座谈活动。
               为丰富职工的文化生活，增强部门之间的互动交流，努力营造凝心聚力、团结向上的良好工作氛围，以健康的身体素质、
               良好的精神风貌积极投身于各项工作中，公司组织开展职工运动会。                                                                                         会上，老干部们围绕新时代思想观念讲述了酒厂发展历史及传承精神，并相继为企业发展抒己见、献计策。随后，在
                                                                                                                                      场人员共同观看了第 37 届菊花展及第三届廉政书画摄影展，感受到了高质量发展中牛栏山酒厂清风气正的良好氛围。

























             三八妇女节特色活动
                                                                                                                                   “夏日送清凉活动”

               为庆祝“三八”国际劳动妇女节，3 月 8 日，工会开展“遇见最美的自己”职业妆培训活动，88 名来自各企业的女
                                                                                                                                      烈日炎炎 , 为进一步关心基层员工的身心健康，传递公司对员工的关爱，营造良好的工作氛围，有效改善职工夏季生
               职工参与了本次培训。
                                                                                                                                      产生活条件，认真做好高温天气职工劳动保护工作，切实维护广大职工的职业安全与健康权益。公司进行 “夏日送
                                                                                                                                      清凉活动”。




            2019 社会责任报告          41                                                                                                                                                               42      用“鑫 ”关护，成为匠人精神的继承者












            员工安全                                                                                                                   员工职业健康安全
                                                                                                                                   为促进公司安全生产管理朝着科学化、规范化的方向发展，全面提升公司安全管理水平与能力，公司成立了成立由公司董
            公司积极培育顺鑫特色安全文化理念，在安全生产月中组织开展特色安全文化宣传活动。全面开展安全生产先进评选工作，                                                                 事长、总经理任组长的职业健康管理体系建领导小组及工作小组，负责推进安全生产与职业健康一体化管理。
            充分发挥先进带头作用，调动全员安全生产工作积极性。聚焦重点问题，解读最新政策，持续开展安全教育培训工作；丰
                                                                                                                                       开展职业卫生环境检测
            富活动形式，合理设计情景，创新组织应急培训与演练工作；全面监督检查下属单位相关工作情况，深化工作成果，促进
            形成常态化、制度化的安全生产教育培训与应急演练机制。                                                                                                 特种作业员工 100% 持证上岗

                                                                                                                                       定期组织员工职业卫生知识培训
              参与员工安全生产书画摄影展，让安全文化走入人心
                                                                                                                                       定期体检、建立健康体系卡
               2019 年 6 月，以“用心、放心、同心，顺鑫安全走入人心”为主题的第十四届员工安全生产书画摄影展篇章正式开展。

                                                                                                                                   职工心理健康
                                                                                                                                   截至 2019 年 12 月 31 日，公司共建有职工之家 16 个、职工书屋 11 个、心灵驿站 3 个、暖心驿站 15 个、母婴室 3 个，
                                                                                                                                   已经实现职工之家全覆盖。












                                                                                                                                                                                      暖心驿站








             鹏安食品液氨应急演练                                                                                                                                                                                         职工书屋

               公司通过应急演练，有效锻炼、提升了员工安全素质和技能。




                                                                                                                                                             职工之家








                                                                                                                                          心灵驿站
                                                                                                                                                                                                            母婴室




            2019 社会责任报告          43                                                                                                                                                               44      用“鑫 ”呵护，成为美好生活的缔造者



















                                                                                                                                                                                                           REPORT












                                                                                                                                                                                                                          2019 SOCIAL



                                                                                                                                                                                                                   RESPONSIBILITY

































                                                                                                                                                                                            社会公益
                                                                                                                                    用“鑫”呵护，
                                                                                                                                                                                            大型活动食品供应保障
                                                                                                                                    让你我成为美好生活的缔造者                                           和谐居住

                                                                                                                                                                                            理性饮酒




            2019 社会责任报告          45                                                                                                                                                               46      用“鑫 ”呵护，成为美好生活的缔造者












            志愿者活动                                                                                                                  大型活动食品供应保障


            顺鑫志愿者积极响应公司的号召，秉承着“顺鑫，让您生活更美好”的企业使命，不断地走向社会、服务社会。服务内容                                                                  作为立足中国首都发展和以食品生产加工为主的农业企业，顺鑫农业始终坚持“食品安全第一责任人”的理念，长期以来
            涉及绿色环保、学雷锋、科普宣传、敬老爱幼等。在志愿活动开展的同时，积极参与到区域化团建中，引导职工将志愿服                                                                  承担着保障北京市“菜篮子”供应的重要使命。积极参与重大活动，是北京奥运会、残奥会、国庆 60 周年大阅兵、南京

            务精神融入本职工作，为企业及社会发展贡献力量。                                                                                                青奥会等重大活动的供应企业，是 2019 北京世园会首批全球合作伙伴，也是北京 2022 年冬奥会和冬残奥会官方赞助商。




                                                                                                                                     顺鑫成为北京 2022 年冬奥会和冬残奥会官方农副产品赞助商

                                                                                                                                      2018 年 12 月，顺鑫成为北京冬奥会和冬残奥会官方农副产品赞助商。作为北京市第一家农业类上市公司，顺鑫在
                                                                                                                                      保障北京市“菜篮子”供应方面发挥着重要作用。顺鑫将秉承用心、放心、同心的企业发展理念，严格遵守奥运食品
                      开展各类志愿服务活动次数   年             志愿者服务人次                      惠及群众人次                                                安全标准，加强饲养、种植、运输、储存等环节的全流程管理，加强食品安全监测，确保供应的冬奥农副产品万无一失。
                      20+                          1,000+                       25万+




                                                                                                                                     第二届“一带一路”国际合作高峰论坛食品供应保障


                                                                                                                                      按照国家有关部门统一部署，鹏程食品分公司积极响应国家号召，严格执行国家有关部门的重要指示精神，圆满完成
                                                                                                                                      了第二届“一带一路”国际合作高峰论坛食品供应保障任务。此次供应保障任务配送猪肉及肉制品共计 7,937 公斤、
                                                                                                                                      40 个品种，得到了服务保障领导小组和 27 家驻地的高度赞扬。
            在志愿者不懈地努力下，也获得了良好的社会效应。多次获评“青年文明号”“首都学雷锋志愿服务岗”“首都职工志愿服务岗”
            等荣誉。



                志愿者参与“2019 年‘爱满京城’首都学雷锋志愿服务推动日暨‘迎国                                                                                   为建国 70 周年阅兵服务保障工作保驾护航
                庆百万志愿者共建和谐宜居之都’主题活动”
                                                                                                                                      经过 1480 名企业员工的辛勤付出，在庆祝中华人民共和国成立 70 周年活动期间，顺鑫鹏程食品分公司以 243 车次，
                志愿者助力顺丽鑫第十七届樱桃采摘节，从鑫开始 志愿同行
                                                                                                                                      将共计 180.53 吨猪肉及肉制品，送往 55 个驻地伙食单位圆满完成了本次服务保障工作。
                志愿者参加关爱老人暖心慰问活动

                愿者积极参与“情暖顺鑫 爱心献血”活动
                参加五四志愿服务活动                                                                                                           鹏程食品分公司圆满完成 2019 年全国“两会”供应任务

                                                                                                                                      为保质保量地完成 2019 年全国“两会”驻地供应任务，鹏程食品分公司通过部门协同合作，在组织保障、生产管理、
                                                                                                                                      品质控制、物流配送、售后服务及安全保障等多方面严密部署、统筹安排，为13家驻地累计配送猪肉及肉制品202车次，
                                                                                                                                      共计 36,361.5 公斤。以高标准的产品质量和高效率的团队协作圆满完成了本次全国“两会”驻地的猪肉供应任务，
                                                                                                                                      获得了全国“两会”驻地单位和各级监管部门的高度认可和赞扬。




            2019 社会责任报告          47                                                                                                                                                               48      用“鑫 ”呵护，成为美好生活的缔造者












            和谐居住                                                                                                                   理性饮酒


            顺鑫农业形成了集土地一级开发、房地产开发、物业管理为一体的健康地产产业。公司拥有土地一级开发；房地产开发企                                                                  倡导理性饮酒
            业一级等资质，先后开发了阳洲鑫园、顺鑫澜庭、顺鑫花语、顺鑫朗郡、顺鑫望潮苑、顺鑫国际商务中心、顺鑫富海家园、
                                                                                                                                     我们主张不宜饮酒人群：
            山东曲阜顺鑫孔子国际商品交易城、顺鑫华玺瀚亭、顺鑫寰宇中心等项目，累计竣工面积 200 余万平方米。并积极参与新
            农村建设定向安置房建设工程，所开发的住宅项目很好地诠释了“尚品好宅，和谐居住”的现代建筑理念。



                                                                                                                                                          未成年人不宜饮酒







                                                                                                                                                          孕产妇要避免饮酒，母乳喂养不能饮酒







                                                                                                                                                          驾驶者要杜绝酒后驾车，不乘坐酒后司机驾驶的车辆






                                                                                                                                                          病人在医疗期间应避免饮酒







                                                                                                                                                          不要无节制地饮酒，适量饮用，避免空腹饮酒








                                                                                                                                      2019 年 7 月 23 日，公司参加由中国酒业协会主办、中国酒业协会酒与社会责任促进工作委员会承办、泸州老窖股
                                                                                                                                      份有限公司协办在四川省成都市举办的“2019 年中国酒业协会酒与社会责任促进工作委员会年会暨 2019 全国理性

                                                                                                                                      饮酒宣传周新闻发布会”。

                                                                                                                                      2019 全国理性饮酒宣传周主题为“关爱成长，非成勿饮”，向全社会呼吁关爱未成年人健康成长，

                                                                                                                                      向未成年人饮酒现象说“不”。




            2019 社会责任报告          49                                                                                                                                                               50      用“鑫 ”维护，成为智能创新的引领者



















                                                                                                                                                                                                           REPORT












                                                                                                                                                                                                                          2019 SOCIAL



                                                                                                                                                                                                                   RESPONSIBILITY


































                                                                                                                                    用“鑫”维护，                                                 创新智能化平台

                                                                                                                                                                                            产学研合作
                                                                                                                                    让你我成为智能创新的引领者
                                                                                                                                                                                            同行业交流




            2019 社会责任报告          51                                                                                                                                                               52      用“鑫 ”维护，成为智能创新的引领者












            顺鑫农业以“依托科技、面向市场、确保领先”为指导，以科研创新为动力，不断加强和完善具有顺鑫特色的科研创新体系。                                                                  自主创新
            “四・五”战略实施以来，建立以总部为核心、各产业技术中心为支撑，分工明确、高效协同的顺鑫特色科研创新体系。成
                                                                                                                                      公司依据战略进行技术定位。在现有白酒国家级微生物实验室和肉食品技术研发中心基础上，打造“十博百硕”工程，
            立科技创新领导小组和科技创新专家组；牛栏山酒厂博士后科研工作站等也相继成立；制定《科技创新奖励办法》，奖励
                                                                                                                                      组建博士后科研工作站，建立“产学研用”相结合的战略联盟和利益共同体，掌握产业核心技术 , 提升企业核心竞争力。
            取得科技成果的单位和个人。

                                                                                                                                                白酒产业技术定位
            多年来，公司始终重视科技研发对企业的带动作用，已经初步形成了以白酒国家级实验室、国家级核心育种猪场、北京市
                                                                                                                                                以市场需求为导向，以生物技术和风味技术为核心，传承传统二锅头酿造工艺，结合现代化智能装备，
            企业技术中心、博士后工作站、院士工作站等为支撑的大研发体系。
                                                                                                                                                依托博士后科研工作站、院士专家工作站等科研平台，打造二锅头第一品牌。


            创新智能化平台
                                                                                                                                                肉食产业技术定位

                                                                                                                                                利用先进的生产工艺和全产业链质量控制技术，生产出新鲜安全、营养健康的肉制品；依托技师工作室
            科研创新平台
                                                                                                                                                等研发平台，实现中温灭菌技术、调理速冻技术等技术突破 , 开发出具有鹏程特色的拳头产品，扩大品
            公司现有北京市企业技术中心 1 个，院士专家工作站 1 个（中国工程院院士孙宝国、中国科学院院士庄文颖两位院士入站
                                                                                                                                                牌影响力；通过基因育种等高科技养殖技术实现高产仔率、高成活率、强抗病性、低肉料比。
            工作），博士后科研工作站 1 个。拥有中国轻工业酿酒分子工程重点实验室、鹏程肉品加工技术综合实验站、孙海波酒体

            创新工作室等十余个科研创新平台。形成了以创新为驱动、研发为重点、市场为导向、成果转化为核心，分工明确、高效
            协同的大研发体系。
                                                                                                                                   产学研合作
            科技平台建设情况
                                                                                                                                   公司陆续建立企业技术中心、博士后科研工作站、院士专家工作站等科技研发平台，加强与科研单位、高等院校的深度合作，
             分属企业        研发平台                平台情况                                                级别                                提高科研成果转化效率。公司以及各分公司与江南大学、中科院微生物所、中国农业大学、北京工商大学等科研院所建立
                                                                                                                                   了长期合作关系，相继完成了“二锅头白酒中有机酸和多元醇的分析检测”、“牛栏山清香型大茬酒醅发酵过程中微生物
                                             2013 年获准设立了博士后科研工作站，承担《牛栏山清香型酒醅发酵
                         博士后工作站                                                                  省级                                种群演替规律研究、“月宫一号”中温产品研发等与企业发展息息相关的项目，促进了技术成果的转化。近几年科研合作
                                             过程中微生物种群演替规律》等课题
               顺鑫农业
                                                                                                                                   项目达 20 余项，大大提升了公司技术创新能力。
                         企业技术中心              技术中心下设白酒研究所、肉食品研究所等                                 省级
                                             与中国科学院微生物研究所庄文颖院士、北京工商大学孙宝国院士团队                                                        北京顺鑫农业股份有限公司牛栏山酒厂举办院士专家工作站揭牌启动仪式
                         院士专家工作站                                                                 国家级
                                             签订进站协议，开展深度合作
                                                                                                                                      4 月 9 日上午，北京顺鑫农业股份有限公司牛栏山酒厂院士专家工作站正式揭牌启动。
                                             工作室研发出的具备牛栏山酒典型风味和个性特征的产品，多次获得顺
                         孙海波酒体工作室                                                                省级
                                             义区科技进步奖，连续四年获中国白酒感官质量奖                                                                   这对牛栏山酒厂及顺鑫来说都是具有里程碑意义的重要举措，标志着顺鑫在推进产学研合作方面再次迈出了新步伐。
                                             非物质文化遗产“牛栏山二锅头传统酿造技艺”的传承和发扬，六位酿
                 牛酒      北京市首席技师工作室                                                              省级
                                             酒匠师荣获了“白酒工匠大师”的称号
                         中国轻工业酿酒分子工
                                             全国白酒行业第二家通过 CNAS 认可的企业实验室，检测能力国际认可                  省部级
                         程重点实验室
                                             华北最大的 P2 级微生物实验，设备齐全，人员专业，具备研究微生物
                         P2 级微生物实验室                                                              企业级
                                             领域重大科研项目的实力
                                             完成月宫一号肉制品技术、中温酱卤熟肉制品技术、肉制品防腐技术、
                         北京市首席技师工作室          中式调理速冻肉派技术等研发工作，使企业通过技术升级实现了效益提                     省级
                                             升
                 鹏程
                         鹏程肉品加工技术综合          完成匈牙利香肠、台湾烤肠以及培根等产品研发工作，开发出了一系列
                                                                                                 省级
                         实验站                 风味独特、营养价值高且易于运输储藏的新型产品




            2019 社会责任报告          53                                                                                                                                                               54      用“鑫 ”维护，成为智能创新的引领者












            创新成果                                                                                                                         技术分类          主要技术                                                  技术水平
            公司拥有有效专利 28 项，产生效益 15.49 亿元。比如，牛栏山酒厂博士后科研工作站实施的“牛栏山清香型酒醅发酵过程
                                                                                                                                                       自动灌装设备                                                国内领先
            中微生物种群演替规律”项目，是国内首次系统全面地对微生物种群进行跟踪，已经保存近 2 万株菌，其中核心菌株 50 余种，
                                                                                                                                                       速冻机制冷技术                                               国内领先
            发现新物种 30 余种，这些成果为企业成为行业内科研创新的先锋力量奠定了扎实基础。
                                                                                                                                                       变压呼吸式滚揉技术                                             国内领先
                                                                                                                                         工艺技术          液体雾化烟熏技术                                              国内领先

                                                                                                                                                       高湿低温解冻                                                行业先进
                                    有效专利                             产生效益
                                                                                                                                                       低压高频三点式麻点击晕技术                                         行业先进
                                            项
                                                                                       亿
                                    28                               15.49                                                                             生猪屠宰蒸汽烫毛技术                                            行业先进



                                                                                                                                   参与行业标准制定

                                                                                                                                   公司积极参加行业标准制定，规范和促进行业发展。2019 年公司参与制定 2 项国家标准。

            顺鑫农业拥有的关键技术（部分示例）                                                                                                      公司参与制定的部分国家、行业标准

                  技术分类         主要技术                                                   技术水平
                                                                                                                                     标准名称                              标准类型        工作内容                            状态
                               中温肉制品加工关键技术研究与生产规范                                     国内领先

                               牛栏山清香型大茬酒焙发酵过程中微生物种群演替规律变化                             国内领先
                                                                                                                                     鲜冻肉良好操作规范 GB/T20575-2019          国家标准        参与标准起草、制定、标准验证                  2019.3 发布
                               搭载神九清香型低温大曲跟踪研究                                        国内领先

                               微生物菌种研发                                                国内领先
                                                                                                                                     生猪屠宰良好操作规范 GB/T19479-2019         国家标准        参与标准起草、制定、标准验证                  2019.3 发布
                               淡雅型浓香白酒的研究                                             国内先进
                               清香型白酒研究                                                行业领先

                               浓香型白酒研究                                                行业领先
                  研发技术                                                                                                             同行业交流
                               白酒酿造过程宏转录组学与代谢组学关联研究                                   国内先进
                               牛栏山白酒酿造过程中糖类、蛋白类及脂肪类三大代谢途径的相关
                                                                                      国内先进                                         公司注重行业交流，参加行业相关专业会议，加强与同行业交流，共享市场资讯，积极履行推进行业发展的社会责任。
                               功能微生物开发
                               牛栏山白酒风味与品质提升研究                                         国内先进                                         “加强北京酒业首都功能”专题研讨，推动北京市酒类产业升级

                               中温肉制品加工关键技术研究与生产规范                                     国内领先
                                                                                                                                      牛栏山酒业事业部受邀参加“加强北京酒业首都功能”专题研讨会暨北京酒类流通行业协会 2019 年三季度副会长办
                               “一带一路”西式灌装系列肉制品研究                                      国内领先
                                                                                                                                      公会。大会理清了二锅头与清香型白酒风格的异同之处，围绕如何提升二锅头的市场影响力、如何以包容的北京精神
                               航空航天系列肉制品研究                                            国内领先
                                                                                                                                      做好品类创新、如何搭建酒类市场服务平台、如何做好渠道和供应链管理、如何增强行业自律意识、加强诚信管理、
                               速冻调理系列肉制品研究                                            国内领先                                            构建健康竞合有序发展的市场环境五方面展开讨论。面对新问题、新挑战、新前景与新机遇，牛栏山酒业事业部全体

                               牛栏山二锅头多元醇、有机酸含量分析                                      行业领先                                            员工必将与相关机构做好沟通与协调，抢抓机遇、迎接挑战，为推动北京市酒类产业升级贡献力量。
                  检测技术
                               基酒、成品酒主体香气分析                                           行业先进




            2019 社会责任报告          55                                                                                                                                                               56      用“鑫 ”保护，成为合规治理的推动者



















                                                                                                                                                                                                           REPORT












                                                                                                                                                                                                                          2019 SOCIAL



                                                                                                                                                                                                                   RESPONSIBILITY


































                                                                                                                                    用“鑫”保护，                                               公司治理               商业合作伙伴权益保护
                                                                                                                                                                                          投资者关系管理            内部控制与风险防范
                                                                                                                                    让你我成为合规治理的推动者                                         股东回报               党建工作




            2019 社会责任报告          57                                                                                                                                                               58      用“鑫 ”保护，成为合规治理的推动者












            公司治理

                                                                                                                                                        顺鑫农业荣获“2019‘金质量’奖・社会责任奖”
            公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，逐步完善法人治理结构、健全现代企
                                                                                                                                                        上海证券报社主办的“2019 上证上市公司高质量发展论坛暨“金质量”奖颁奖典礼在上交
            业制度，目前已经形成了具有国有企业特点、适应公司现状的组织治理架构，各组织之间职责明确、协调运转、有效制衡，
                                                                                                                                                        所交易大厅隆重举行，北京顺鑫农业股份有限公司（股票代码：000860）从 3600 多家 A
            切实保障了公司各项生产经营活动的有序开展。
                                                                                                                                                        股上市公司中脱颖而出，荣获“2019‘金质量’奖・社会责任奖”。


                            2019 年顺鑫农业先后被调入深证 100 指数样本股、MSCI 明晟中国指数及富时罗素中国指数，公司
                                                                                                                                                        顺鑫农业荣获金圆桌“优秀董事会奖”
                            入选资本市场的权威指数系列是资本市场和监管部门对企业业绩、经营质量、企业治理、信息披露
                            的高度认可。                                                                                                                      12 月 21 日，第十五届中国上市公司董事会“金圆桌”论坛暨“金圆桌奖”颁奖典礼在南京
                                                                                                                                                        举行，顺鑫农业荣获“优秀董事会奖”。

            股东大会

            公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。公司股东大会的召集、召开、提案程序符合《公司法》《公司章程》
                                                                                                                                   信息披露
            以及公司《股东大会议事规则》等相关规定。
                                                                                                                                   公司严格按照有关法律法规的要求，制定并严格执行《公司信息披露事务管理制度》，信息披露真实、准确、完整、及时、公平，
                                                                                                                                   指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、及巨潮资讯网（http:// www.cninfo.com.cn）为公司信息披
                                                                                                                                   露的媒体。


                                                                                                                                   投资者关系管理


                                                                                                                                   公司开展与投资者多渠道的沟通。在互动易对日常交流中投资者关注度较高的问题进行解答；在公司官网开辟投资者关系

                                                                                                                                   专栏；开展投资者网上集体接待日活动，同时接听中小投资者电话咨询，针对公司战略、经营及财务状况和投资者进行充
                                                                                                                                   分交流。

                                                                                                                                    顺鑫农业组织开展 2019 年三季报投资者交流活动

                                                 公司 2018 年年度股东大会
                                                                                                                                      11 月 5 日，顺鑫农业组织开展 2019 年三季报投资者交流活动，
            董事与董事会                                                                                                                    公司总经理安元芝、公司副经理、财务总监李秋生，参加了此次
            公司董事会严格按照相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。独立                                                                     交流，国内知名的高瓴资本、嘉实基金、大成基金、博时基金等
            董事独立履行职责，维护公司整体利益，对重要及重大事项发表独立意见。                                                                                         130 余家投资机构及中国经营报、经济观察报等媒体一同参加了
                                                                                                                                      活动。
            截至 2019 年 12 月 31 日，公司董事会共有董事 9 名，其中非独立董事 6 名、独立董事 3 名。女性董事 1 名。


            监事与监事会
                                                                                                                                                   北京顺鑫农业股份有限公司荣获“2019 年界面金勋章奖―年度投资者关系奖”
            监事会对股东大会负责，对公司财务和高级管理人员的履职情况进行检查监督，并且进行现场巡视子公司从而加强对公司
                                                                                                                                                   在界面新闻于上海主办的“2019 年界面金勋章奖”评选中，北京顺鑫农业股份有限公司（股票代码：
            业务的监督。
                                                                                                                                                   000860）荣获“2019 年界面金勋章奖―年度投资者关系奖”。

            截至 2019 年 12 月 31 日，公司监事会共有监事 3 名。




            2019 社会责任报告          59                                                                                                                                                               60      用“鑫 ”保护，成为合规治理的推动者












            股东回报                                                                                                                   商业合作伙伴权益保护


            公司注重股东回报，以良好、稳定的业绩为基石，实施现金分红的股利政策，使投资者共享企业发展的成果。2019 年，公                                                               对于供应商、经销商等上下游生态伙伴，公司言而有信，互利共赢，共同创造一个良好的商业生态。
            司现金分红金额为 11,126.50 万元。
                                                                                                                                   经销商权益保护

                                                                                                                                   公司始终如一的践行“和谐共生、合作共赢”的人文营销理念，加强与核心经销商和重点经销商的合作，从新产品的定制、
                                                                                                                                   价格体系的制定、促销方案的制定及广告形式的投入等全方位与经销商深度合作，以更好满足核心消费客户的需求。
              近三年公司分红情况

                                                                                                                                   报告期内，公司继续深入推进渠道基础建设，不断夯实与经销商等渠道的合作基础，积极引导经销商在产品销售、市场管
                                                                                                                                   理和品牌建设方面与公司的营销战略达成共识，推动厂商一家利益共同体建设。
                                                                               万元
                                                11,126.50
                                  2019 年







                                                8,558.85
                                  2018 年                                   万元








                                                8,558.85
                                  2017 年                                   万元













                                                                                                                                                                        图为牛栏山酒厂经销商座谈会








                                                                                                                                   供应商权益保护
                                                                                                                                   公司通过供应商年会、高层互访、供应商质量审核、专题研讨会、定期回访、供应商对公司的满意度调查等以及借助社交
                                                                                                                                   软件建立供应商微信群，以更便捷的相互沟通，推动战略合作伙伴间的长远利益和社会经济的可持续发展。




            2019 社会责任报告          61                                                                                                                                                               62      用“鑫 ”保护，成为合规治理的推动者












            内部控制与风险防范                                                                                                              党建工作


            公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》                                                                 公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻执行新时代党的建设总要求，以坚持和加强党的领导为
            等法律法规及《公司章程》的要求，建立稳定的治理结构，定期开展内控评价，持续优化内部控制制度体系，提升规范化                                                                  核心，以提升组织力为重点，以调动全体党员积极性、主动性、创造性为着力点，牢固树立党建也是生产力的理念，全面

            运作水平，为充分保障股东合法权益奠定了基础。                                                                                                 落实党建工作责任制，切实提高党委把方向、管大局、抓落实的能力和定力，充分发挥党组织总揽全局、协调各方的领导
                                                                                                                                   核心作用。


                                                                                                                                   压实党建责任，贯彻一岗双责
                                                                                                                                   始终把党的建设摆在十分突出的位置，坚决贯彻习近平总书记关于全面从严治党的政治要求，主动履行管党治党责任。始
                                                                                                                                   终坚持“党建是主业、书记是主责”的工作理念，传导工作压力，带头认真履行“一岗双责”，有效推动基层党建工作落
                                              《公司法》                                                                                实落地。

                                                                          《上市公司治理准则》
                                                                                                                                   开展主题教育，筑牢基层堡垒

                                                                                                                                   成立“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组 , 安排部署了各阶段任务。通过组织学习《学习纲要》和《论述摘编》、
                                                                                                                                   召开专题组织生活会、组织志愿服务活动等方式深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，确保主题教育成效。报告期内，
                          《证券法》
                                                                                                                                   公司党支部活动 15 次。
                                                《企业内部控制基本规范》





                                                                         《企业内部控制配套指引》
                                《公司章程》
                                                                                                                                                                                        11 月 4 日，公司党委组织召开“不忘初心、牢记
                                                                                                                                                                                        使命”主题教育对照党章党规找差距专题会。















                                                                                                                                                                                        10 月 31 日，党委副书记、经理李颖林以《新时
                                                                                                                                                                                        期国企的担当作为》为题，为鹏程食品分公司生
                                                                                                                                                                                        鲜生产第二党支部和创新食品分公司党支部讲授
                                                                                                                                                                                        专题党课。




            2019 社会责任报告          63                                                                                                                                                               64      用“鑫 ”保护，成为合规治理的推动者

























                                                                                                                                   参观廉政警示教育基地

                                                                                                                                   为深入贯彻落实全面从严治党要求，进一步弘扬廉
                                                                                                                                   政文化，切实增强纪检监察干部廉洁自律意识和拒
                                                                                                                                                                                             2019 年党委书记讲廉政党课暨廉政教
                                                                                                                                   腐防变能力。控股股东组织，公司纪检监察干部参
                                                                                                                                                                                             育大讲堂
                                                                                                                                   观“明镜昭廉”明代反贪尚廉历史文化园。深刻理
                                                                                                                                                                                             为进一步认清当前党风廉政建设和反腐败斗争形
                                                                                                                                   解了“清慎勤、廉生威、公生明”实际内涵。
                为深入贯彻落实党委《纪念建党 98 周年喜迎建国 70 周年系列活动方案》，7 月 24 日，顺鑫农业党支部赴平北抗                                                                                                                   势，强化自律意识，加强党性锤炼，提升党性修养，
                日战争纪念馆、世界园艺博览会开展主题党日活动。                                                                                                                                                      增强拒腐防变的能力。党委举办了 2019 年党委
                                                                                                                                                                                             书记讲廉政党课暨廉政教育大讲堂。近 260 余人
                                                                                                                                                                                             参加。
            细化学习内容，创新学习方式

            积极对照公司党委下发党建工作要求，部署重点任务，细化学习安排和内容。2019 年组织党员开展理论中心组学习 12 次，
            组织党员进行廉洁教育学习、观看警示、法治教育片、意识形态专题学习，利用学习强国 app、北京长城网、顺鑫党建快线、
            顺鑫清风、微信工作平台等互联网媒介活动载体，进行党的方针政策的宣传、各级会议精神的学习等。
                                                                                                                                   参观廉洁家风主题作品展

                                                                                                                                   “兴正气家风 守清廉本色”廉洁家风主题作品展，
            抓好廉政建设，全面从严治党
                                                                                                                                   展现了我区党员领导干部“立崇廉家规、树清廉家
            严格落实党风廉政建设责任制，在重大节日前，进行廉政约谈提醒。组织党员观看《红线不容触碰》警示教育片，做好党
                                                                                                                                   风、传廉洁家训”的廉洁品格。
            员警示教育工作，提高党员廉洁自律意识。
                                                                                                                                                                                             开展关键岗位、重点人员廉政风险防控

            全体成员签订了《廉洁自律承诺书》，并郑重承诺：始终坚持高尚的精神追求，培养健康的生活情趣，清清白白为官、老                                                                                                                            培训
            老实实做人、踏踏实实做事，努力做既勤奋干事又干净做人的领导干部，把住关口、守住底线，永葆共产党人的政治本色，                                                                                                                           培训邀请了业内专家学者，通过专题授课、课堂
            为发展做出更大的贡献。                                                                                                                                                                      研讨、案例分析等多种形式，围绕财务、采购、
                                                                                                                                                                                             投资、招投标、基建项目等领域的廉政风险管控
                                                                                                                                                                                             开展授课。

                                                                                                                                   召开警示教育大会

                                                                                                                                   为切实提升全体党员领导干部党性修养，增强廉洁
                                                                                                                                   自律意识和拒腐防变能力，落实“不忘初心、牢记
                                                                                                                                   使命”主题教育工作四个专题教育的相关要求，
                                                                                                                                   10 月 28 日上午，公司召开警示教育大会。




            2019 社会责任报告          65






            指标索引




                                   目录                                          CASS-CSR 4.0                                          用“鑫”呵护，让你我成为美好生活的缔造者

              关于本报告                                                           P1.1/P1.2/P1.3                                         社会公益                                                              S4.10/S4.11

              董事长致辞                                                              P2.1/P2.2                                           大型活动食品供应保障                                                           S4.6

              顺鑫农业，携手你我成为梦想的实践者                                                                                                      和谐居住                                                                 S4.6

              关于顺鑫                                                                                                                   理性饮酒                                                                 S4.6
              顺鑫业务                                                            P4.3/P4.4/G2.4                                         用“鑫”维护，让你我成为智能创新的引领者

              顺鑫品牌                                                                                                                   创新智能化平台                                                 M2.4/M2.5/M2.6/M2.7/M2.14/M2.18

              顺鑫责任理念                                                        P4.1/G1.1/G1.2/G6.1                                      同行业交流                                                                M3.6

              顺鑫・2019                                                               A2                                               产学研合作                                                             M2.4/M2.7

              专题一：服务三农，振兴乡村，为百姓谋福                                               S4.12/S4.13                                          用“鑫”保护，让你我成为合规治理的推动者
              专题二：防范猪瘟，稳定猪价，为百姓造福                                                  S4.9                                              公司治理                                                            M1.1/M1.2/M1.3

              用“鑫”防护，让你我成为安全品质的捍卫者                                                                                                   投资者关系管理                                                              M1.5

              搭建安全质量管理体系                                                      S3.1/S3.2/M2.2                                         股东回报                                                              M1.7/M1.6

              食品安全与质量全流程监管                                                         M2.2                                              商业合作伙伴权益保护                                                 M3.1/M3.3/M3.4/M3.7/M3.8

              安全质量宣传与教育                                                            M2.9                                              内部控制与风险防范                                                         M1.1/M1.8

              客户关系维护                                                         M2.1/M2.14/M2.15                                        党建工作                                                              M1.1/M1.8

              用“鑫”爱护，让你我成为和谐生态的维护者                                                                                                   指标索引                                                                  A5
              环境保护管理                                                          E1.1/E1.2/E2.23

              污废治理                                                              E1.10/B1.7/

              节能减排                                                      E2.3/E2.4/E2.6/E2.7/E2.8/E1.5

              动物福祉                                                                 E3.4

              用“鑫”关护，让你我成为匠人精神的继承者

              员工权益                                                   S2.1/S2.2/S2.4/S2.8/S2.10/S2.11/S2.12
              员工成长                                                              S2.14/S2.16

              员工关怀                                                              S2.17/S2.18

              员工安全                                                          S3.2/S3.3/S3.4/S3.6




