






                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2018）



                                       广东海印集团股份有限公司


                                          2017 年度社会责任报告





                                                          前言


                         2017 年，国内经济发展逐步迈入以质量效益提升为目标的新时


                   期，市场也进入了需求多元化的发展阶段，消费结构不断优化升级，


                   大型互联网企业投资入股线下实体企业，助力线下实体的价值重塑。


                   与此同时，大数据、电子支付、人工智能等发展应用也将加速推动传


                   统线下实体店进行数字化变更，推动线下和线上的融合。公司坚持“调


                   整、巩固、谋发展”的战略，通过业务调整，剥离了盈利能力渐弱的


                   文娱业务，保留盈利能力较好的商业运营，继续推进金融服务、促进


                   产融结合等业务。


                         公司始终坚守着“为顾客创造价值，为员工创造机会，为股东创


                   造效益，为社会承担责任”的企业使命，树立高度的社会责任感。报

                   告期内，公司管理层和全体员工在追求经济效益的同时，遵纪守法、


                   合规经营，加强股东和债权人权益保护，重视提升员工福祉，关注客


                   户和供应商权益保护，实现安全管理与环保经营，积极回馈社会，履


                   行企业应尽的责任与义务。


                         报告期内，公司经营与发展得到政府与社会的高度认可，成为广


                   州总部经济协会理事单位，荣获“广东省非公有制经济组织先进党组


                   织”、“广州慈善榜五星慈善单位”等称号；董事长邵建明先生荣获“中

                                                            1 / 11










                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2018）
                   国卓越普惠金融家、“广东小贷行业领军人物”等荣誉称号。


                         本报告是公司连续第九年发布社会责任报告，未来公司将进一步


                   以业绩为基础，更好地履行社会责任，更好地回馈社会。

                         本报告组织范围：海印股份及其控股、参股子公司


                         本报告时间范围：2017 年  1  月  1  日至  2017 年  12  月  31  日，


                   顾及本报告内事项的连续性及可比性，部分信息所涉时间有适当延展。


                         本报告依照标准：《证券法》、《公司法》、《深圳证券交易所上市


                   公司社会责任指引》、《中国企业社会责任报告编制指南》以及中国社


                   科院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR1.0）等。


                         本报告数据说明：本报告披露的财务数据如与正式公布的年度报


                   告有出入，请以年报为准；其他数据来自公司内部统计、行政文件及


                   报告、第三方机构等。本报告所涉金额均以人民币为计量币种。


                         释义：为了报告的行文方便，广东海印集团股份有限公司在本报


                   告中简称“海印股份”、“公司”。




                                    第一章  加强股东和债权人权益保护


                         1、规范完善法人治理


                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上


                   市规则》等法律法规的要求，不断加强和完善法人的治理结构，积极


                   推进内部建设，并根据公司实际经营需求，修订完善了《公司章程》


                   与《董事会议事规则》，规范公司日常经营运作与重大事项讨论决议。


                         本年度公司共计召开 5 次股东大会，21 次董事会，5 次监事会，

                                                            2 / 11










                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2018）
                   会议程序和审议内容合法合规，并均得到贯彻落实。股东大会充分听


                   取股东意见，特别是中小股东的建议和诉求，通过网络投票平台与现


                   场会议相结合，切实保障中小股东权益。

                         2、积极履行信息披露义务


                         报告期内，公司严格依照相关规定履行信息披露义务，规范公告


                   的内部审批流程，实行自下而上的层级复核制度，全年共计披露 108


                   份规范严谨的公司公告，及时、准确、真实、完整地向投资者传递了


                   公司的经营情况、公司治理、业务发展等重要事项，保证了公司所有


                   股东对公司发展情况的实时掌握，切实保障投资者尤其是中小投资者



                   的合法权益，未有因信息披露不合规而被监管部门出具监管函的情形。

                         3、充分保障债权人利益


                         在日常经营活动中，公司秉承诚信经营的原则，建立健全资金使


                   用制度，加强资金预算管理和财务风险控制，实现经营风险最小化，


                   确保公司资金和资产的安全。公司高度关注债权人利益的保护，按照

                   信贷协议，积极主动向债权人通报重大事项。


                         4、加强投资者关系维护


                         公司高度重视投资者关系的管理与维护，严格依据公司《投资者


                   关系管理制度》、《投资者投诉管理制度》、《投资者关系管理流程》，


                   作为公司开展投资者关系工作的基础。


                         公司积极践行“请进来，走出去”战略，积极提升投资者关系管


                   理水平，致力打造和谐共赢的投资者互动关系。报告期内共接待机构


                   座谈调研 2 批，共 15 人次；网上文字回复投资者提问 90 条；向深交

                                                            3 / 11










                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2018）
                   所互动易平台和公司主页上报《投资者关系活动记录表》2 篇。基于


                   长期良好的沟通交流，机构投资者给予公司积极的肯定，向资本市场


                   及时传导了公司转型升级的战略规划。报告期内各机构积极配合公司


                   相关公告，共出具 2 篇研报。此外，公司在股东大会设置专门的投资

                   者坐席，由董事长、总裁、董事会秘书、财务总监等亲自回答投资者


                   提问。





                                          第二章  重视提升员工福祉


                         1、依法保障员工合法权益


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，切


                   实保障员工的合法权益。报告期内，公司依法为全体员工缴纳“五险


                   一金”；切实落实员工法定假日，包括婚假、产假、带薪年假等；根


                   据上海市人力资源和社会保障局的相关规定，落实 2017 年度上海地


                   区员工正常工作时间工资的调整；根据员工反映的实际需求，调整职


                   能部门主管级以下员工薪酬结构比例，提升员工的月度可支配收入。

                   通过优化完善员工的薪酬与福利体系，保障员工的合法权益。


                         公司切实保障员工利益，增进员工福祉的举措得到员工的普遍赞


                   誉与社会的高度认可，海印股份已连续 10 年以上无劳动纠纷。自 2005


                   年起已连续多年被广州市总工会评为“先进职工之家”、“广州市劳动


                   关系和谐 AAA 企业”、“模范职工之家”，2017 年广东省全国总工会


                   授予公司“广东省模范职工之家”荣誉称号。


                         2、丰富员工物质与精神需求

                                                            4 / 11










                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2018）
                         公司牢记“为员工谋幸福” 的 初心和使命，在提高员工物质保障


                   的同时，丰富员工的精神需求。报告期内，公司组织全体员工年度旅


                   游、体检，月度为员工举行生日会，每日为员工提供早午餐，提供高

                   温补贴、节日福利等，切实提高员工福利待遇。


                         公司支持工会依法开展工作，通过建立完善的有效沟通机制，维


                   护和保障员工在工资、福利、劳动安全以及社会保险等各方面的切身


                   利益；设立董事长信箱听取员工意见，关心和重视员工的真实反馈；


                   通过行政办公室每季度到各下属企业的走访调研，倾听员工心声，了


                   解及回应员工诉求，对发现的问题及时整改，为员工营造良好的工作


                   氛围。


                         3、注重员工职业发展


                         公司一贯坚持“以人为本”、“终身学习”和“职业培养”的发展


                   理念，通过差异化制定的绩效考核评价体系，定期对不同岗位员工的


                   工作情况和工作成绩做全面、客观、量化的评价。并以此为基准，为

                   员工打造科学有效的职业学习与提升发展机制。


                         报告期内，公司创办的海印商学院共开发培训课程 7 门，开展


                   92 期、5212 学时、1770 多人次，主打各种专业、管理培训，开展的


                   项目包括企业文化、商务谈判、演讲、软件应用、大数据分析、领导


                   力课程、沟通与管理技巧以及各岗位技能培训。海印商学院结合岗位


                   制定具有针对性的课程计划，提升员工胜任能力，提高工作效率和质


                   量。


                         4、积极弘扬企业文化

                                                            5 / 11










                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2018）
                         在董事长的倡导下，公司永葆“忠诚、敬业、创新、勤奋”的海


                   印人理念，坚持以时不待我，只争朝夕的工作精神，养成扎实肯干的


                   工作作风，弘扬海印人理性、务实、吃苦、肯干的企业文化精神。2017

                   年获评中国企业文化建设典范企业”


                         为增强员工自豪感与归属感，公司通过内部刊物《海印人》宣传


                   公司发展战略，表彰优秀员工，刊载高层资讯，传递员工心声，用海


                   印精神解读身边发生的大大小小的事件；公司每年年会为上一年度优


                   秀员工、企业颁奖，对连续在职 20 周年、10 周年、5 周年的员工颁


                   发金、银、铜牌勋章，通过对员工的认可传递海印精神，成为奋发工


                   作的精神动力和价值判断的标杆尺度。截止 2017 年底数据显示，为


                   公司服务满 20 周年员工已有 70 位，满 10 周年员工超过 300 位。


                         正是在海印精神的指引下，公司已经形成了良好而独特的海印文


                   化，培养出一大批业务娴熟、思想活跃、求真务实、勇于担责的骨干


                   精英，为公司未来发展提供了丰富的人才储备，奠定了坚实的智力基

                   础。


                                    第三章  关注客户和供应商权益保护


                         公司秉承“为顾客创造价值”的经营宗旨，重视与客户、供应商


                   构建共赢关系，共筑信任合作平台。公司严格遵守国家法律规定，坚


                   持依法、合规、诚信经营，严格监控和防范商业贿赂，各项商业活动


                   完全遵循公开、公平、公正、有偿、自愿的商业原则，在华南地区形


                   成了良好的业界信誉与口碑。


                         报告期内，公司多次召开法律工作会议、法律事务培训，内容涉

                                                            6 / 11










                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2018）
                   及合同法、合同风险、合同工作管理制度等。通过多次与各职能部门、


                   子公司的会议沟通，明确各单位自身职责，完善合同工作管理制度、


                   重大合同事项汇报制度，实现重大事项汇报、风险事项预警、法律风


                   险规避，充分保障公司与客户、供应商之间的权益。公司目前有标准

                   化工作流程共 49 个，涉及公司各业务单元的管理。  其中法律事务管


                   理流程 17 个，贯穿经营管理、经济交易的各个环节。


                         近年来，公司制定并颁布管理制度 90 个，编制经营行为工作流


                   程、操作指引 50 个，法律审核率达 100%，合同履约率达 98%以上，


                   未曾发生重大诉讼纠纷和失误，未出现任何行贿受贿案件，在社会上


                   树立了诚信经营、守法经营的良好社会形象。


                         公司坚持从客户和供应商角度出发，切实保障客户与供应商的权


                   益。以子公司海印友利电商科技园为例,海印友利电商科技园的创新


                   创业孵化全链条由“众创空间、孵化器、企业加速器”组成，分别针


                   对“创客、微小企业、成长型企业”，在不同阶段的发展需求，提供

                   相应的企业服务和资源。


                         友利众创空间共 2650 平方米，公共办公区域设置有 67 个办公位，


                   配套咖啡、柜式空调、公共会议室，主要提供给单个人或只有 2-3 个


                   人的初始创业团队免费使用。经过小组成员的努力，友利众创空间已


                   有一定的团队数量基础，未来将不断拓展及优化众创空间，让“国家


                   级众创空间”的荣誉称号落地，切实做好孵化运营和指导服务，培育


                   出优秀的创新企业。2017 年年度获得“国家级众创空间”、“广东省


                   众创空间试点单位”等荣誉称号。

                                                            7 / 11










                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2018）
                         此外，2017 年友利科技园客户流动性较大，且年底园区的升级


                   改造给客户带来了一定的影响。业务人员通过加强对客户的走访，维


                   持与客户的良好关系。同时深入发掘经营状况较好的科技型企业，签


                   订入孵协议书，实行跟踪关注并进行培育孵化，为企业的良好发展铺

                   路架桥。2017 年，友利孵化器成功为园区 19 家在孵企业申报金额达


                   52.358 万元，新增孵化企业 13 间，并获得“广州市科技企业孵化器”、


                   “广州市创新创业（孵化）示范基地项目”等荣誉称号。





                                         第四章  安全管理与环保经营


                         公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的总体方针，


                   认真贯彻落实国家关于加强企业安全生产工作的部署和要求，完善公


                   司及子公司的安全文化建设，推进安全长效机制，提升安全管理水平，


                   促进安全管理工作制度化、常态化。


                         报告期内，公司安全保卫部、工程服务部及所属物管公司等组成


                   联合工作小组，由董事副总裁亲自督办，对公司下属子公司、专业市

                   场、商场进行消防安全工作检查，提出整改意见，跟进结果落实。通


                   过定期组织安全检查等方式，确保公司经营环境安全稳定，维护广大


                   员工与客户的生命财产安全。报告期内，公司生产经营未发生重大安


                   全事故。


                         2017 年，公司不断优化转型升级之路，在日常经营与办公中，


                   倡导“节能减排”，践行“绿色办公”，把“开源节流”落到实处。各企


                   业部门认真制定并执行年度预算管理，实现经营开支可视化，并进行

                                                            8 / 11










                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2018）
                   预算管理考核评比；完善水、电的管理制度，实施“水”、“电”量化管


                   理，节能减排；优化 OA 办公系统，工作处理流程化，实现“无纸化


                   办公”。 在 公司号召下，全体员工自觉地提高环保意识，从点滴做起，


                   事无巨细地践行节能低碳的生活方式，使杜绝浪费、低碳环保的观念

                   融入到企业文化中。





                                           第五章  心怀感恩，回馈社会


                         公司的经营与发展离不开社会的支持和信赖，履行社会责任，用


                   经营成果回报社会是应有之义。公司坚持“业精惟勤，道广惟志”的理


                   念，心怀感恩，回馈社会。


                         公司是广州市较早成立党委的民营企业，先后荣获为“广东省先


                   进基层党组织”、“广东省非公有制经济组织‘双推双培’示范点”、


                   “广州市非公有制企业党建工作示范单位”、“广州市非公有制经济组


                   织先进基层党组织”、“越秀区非公有制经济组织党建工作示范点”等

                   荣誉称号。


                         公司高度重视人才储备建设。公司承办的 OMG 实习生计划，作


                   为广东省优质就业服务类项目，为广东省内 50 所高校超过 500 名学


                   生提供实习岗位。本年度在广东省 21 所高校内组织了“大咖说公益


                   讲座”、2 场线上分享、1 场线上直播解题，聘请职业经理人分享职场


                   经历、行业动态和职业规划的建议，为大学生的职业规划提供借鉴。


                   荣获由全国创业就业服务展示交流活动组委会颁发的优秀项目奖，获


                   得了政府领导、各行业及高校的高度认可。此外，公司获得“广东省

                                                            9 / 11










                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2018）
                   人力资源研究会 2017 年度突出贡献单位”、“广东省人力资源研究会


                   第三届广东省卓越人力资源奖（人力资源管理实践创新奖）”、“2017


                   年广州日报最佳雇主综合奖”与“2017 年广州日报年度校园人才战


                   略最佳实践奖”等荣誉称号，公司的人力战略规划与实践得到社会各

                   界的肯定。


                         公司 2017 年全年纳税达 2.71 亿元人民币。公司及控股股东通过


                   各种途径累计向外捐赠 500 万元人民币，包括向广东省广府人珠玑巷


                   后裔海外联谊会捐赠 250 万元， 向 广州市慈善会捐款 100 万元，向广


                   州市公安民警基金会越秀办事处捐赠 26 万元，向饶平县苏区红色文


                   化公益促进会捐赠 20 万元等。获得“2017 年度广州慈善单位”等荣


                   誉称号。


                         公司亦积极响应相关部门的号召，鼓励员工参与献血活动，积极


                   践行社会责任，回馈社会。




                                             第六章  社会责任展望


                         切实履行社会责任，是企业作为社会公民的神圣使命，是企业反


                   哺社会的应有之义，是构建社会主义和谐社会的必然要求。回顾 2017


                   年的社会责任工作，公司依然存在需要完善的地方。2018 年将从以


                   下几个方面开展社会责任工作：


                         一、公司将继续秉持“为顾客创造价值，为员工创造机会，为股


                   东创造效益，为社会承担责任”的企业使命，积极履行各项企业责任，


                   服务地方经济，接受社会监督。

                                                            10 / 11










                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2018）
                         二、持续规范完善法人治理结构，健全内部控制与管理制度， 优


                   化公司管理模式，不断提升公司的核心竞争力，积极回报股东，保障


                   债权人权益。积极履行信息披露义务，加强投资者关系管理工作，保

                   护中小投资者的合法权益。


                         三、增强公司员工幸福感，关注员工的职业培养，促进企业与员


                   工协同发展，构建和谐的劳动关系。


                         四、注重环境保护，深化“节能减排”、“绿色办公”，推进环境


                   协调可持续发展。


                         五、积极投身社会公益事业，以努力回报社会。实现经济效益、


                   社会效益的统一，为社会主义市场经济的发展、全面建成小康社会的


                   愿景添砖加瓦，为实现伟大的“中国梦”贡献力量！





                         2018 年，是公司推行全面改革之年，公司将认真贯彻落实党的


                   十九大和中央经济工作会议精神，全面科学分析形势，坚持改革创新、


                   转型升级，在稳中求进的主旋律中，抓机遇、谋发展、求突破，力求

                   提质增效。








                                                                    广东海印集团股份有限公司


                                                                                                 董事会


                                                                      二一八年四月二十四日





                                                            11 / 11



