




                                                                        北京文化 2021 年度社会责任报告



                                      2021 年度社会责任报告





                        北京京西文化旅游股份有限公司（股票代码：000802，以下简称：“北京文

                   化”或“公司”）于 1998 年在深交所主板上市，自 2013 年起，启动向影视文化
                   行业转型，通过整合影视产业上下游资源，搭建多位一体的泛娱乐产业链，由原

                   有旅游景区业务逐渐转型为影视文化业务，发展成为涵盖电影、电视剧网剧、艺

                   人经纪及旅游文化的全产业链影视文化集团。作为一家有社会责任感的上市公司，

                   曾出品过多部弘扬民族精神、传递文化自信的影视作品，出品、制作及发行了包

                   括《战狼 2》、《我不是药神》、《无名之辈》、《我和我的家乡》《流浪地球》、《你

                   好，李焕英》在内的一批社会效益和经济效益双丰收的优质影片，得到了中宣部、

                   北京市委宣传部的高度评价，取得了多个包括“五个一”工程奖、华表奖、金鸡

                   奖在内的重要国内外电影奖项。

                        公司在日常经营发展同时，公司董事会、管理层认真落实习近平主席“聚人

                   心、暖民心、强信心”的号召，高度重视企业 ESG 建设，关注社会环境、公司治

                   理绩效，保障员工权益、绿色环保等积极承担起上市公司的社会责任。

                        一、党建工作

                        北京文化高度重视党建工作，始终坚持党的领导，把党的领导融入到公司治
                   理中，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十

                   九大报告精神，以提升党员整体素质为主线，扎实推进党建工作。

                        （一）加强思想政治建设，提高党员素质

                        一是继续抓好政治理论学习。积极组织全体党员干部深入学习贯彻党的十九

                   大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，统一思想、凝聚共识。

                        二是加强全体党员的教育管理。认真制定并落实好党支部的年度工作计划，

                   在保证工作正常化的基础上，不断加强党员的党性意识、宗旨意识、组织意识，

                   提高党员自身素质。做好党员干部的思想政治工作，切实发挥党支部的战斗堡垒

                   作用和政治核心作用。通过推行党员践诺、设岗定责等，加强党员教育管理。

                        （二）加强组织制度建设，筑牢战斗堡垒

                        一是每月定时组织召开党支部会议，认真学习最新文件精神。


                                                           1/ 7








                                                                        北京文化 2021 年度社会责任报告

                        二是落实党组织基础工作。严格落实“三会一课”制度、组织生活会制度、

                   谈心谈话等制度。2021 年上半年，我司党支部根据要求认真召开组织生活会，

                   在会前广泛征求了意见建议、认真开展谈心谈话、撰写发言材料，会后认真概括
                   存在的问题，并积极进行整改。

                        三是推进学习型党组织建设。根据党支部年初制定的党员理论学习计划，充

                   分利用集中学习、党支部书记讲党课、党员自学等多种形式，不断加强党员干部

                   学习能力建设。

                        （三）加强作风建设

                        公司党支部秉承全心全意为人民服务的宗旨，推动党员的作风建设，支部书

                   记和党员高管为公司党员上党课，加强党员的党性教育，不断提高党员的廉洁自

                   律意识。

                        （四）参加党建工作交流会

                        积极参加北京证监局 2021 年 10 月 26 日组织的“关于召开北京辖区民营上

                   市公司党建工作经验交流会”，公司负责党建工作人员，董事会秘书等在线上参

                   会，就辖区民营上市公司党建工作优秀案例进行了深入的探讨和学习。

                        （五）坚持在党的领导下开展业务
                        对公司签约演艺人员及公司投资项目演艺人员开展爱国爱党培训，要求演艺


                   人员德才兼备，具有社会责任感。
                        二、公司治理

                        公司严格遵守《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市

                   公司治理准则》、《深圳交易所股票上市规则》等法律法规和规范性文件要求，进

                   一步完善法人治理结构，规范公司运作，公司治理的实际情况符合中国证监会上

                   述规范性文件要求。

                        （一）治理架构

                        公司建立了股东大会、董事会及其下属各专门委员会（战略发展委员会、提

                   名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会）、监事会及高级管理人员组成的规

                   范有序的法人治理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和执行机构之间

                   权责分明、相互协调和相互制衡的治理机制，切实保障公司和股东的合法权益。

                        股东大会是公司最高的权力机构，依法行使包括但不限于以下各项：决定公


                                                           2/ 7








                                                                        北京文化 2021 年度社会责任报告

                   司经营方针和投资计划，选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有关

                   董事、监事的报酬事项，审议批准董事会和监事会的报告，年度财务预算方案、

                   决算方案，利润分配方案和弥补亏损方案，对公司增加或者减少注册资本作出决
                   议，对公司，合并、分立、变更公司形式、解散和清算等事项作出决议。2021

                   年，公司累计召集了 4 次股东大会，累计审议了 15 项议案。

                        董事会是股东大会的常设经营决策机构，对股东大会负责，在股东大会闭会

                   期间，依照法律、法规、本章程及《董事会议事规则》的规定行使的职权包括但

                   不限于以下各项：执行股东大会的决议；决定公司的发展战略、经营计划和投资

                   方案；制订公司的年度财务预算方案、决算方案；制定公司的利润分配方案和弥

                   补亏损方案；制定公司增加或者减少注册资本的方案；制订公司的基本管理制度，

                   并监督制度的执行情况等。

                        公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。2021 年，董事会累计召

                   集了 9 次会议，累计审议了 32 项议案。董事会下设的薪酬委员会召开了 1 次会

                   议，审计委员会召开了 4 次会议。各位独立董事积极参与公司治理，对公司业务

                   发展献计献策，起到了监督上市公司运作的良好作用。

                        监事会是公司的监督机构，对股东大会负责，并对公司财务以及董事、高级
                   管理人员履行职责的合法性进监督，维护公司及股东权益。监事会由 3 名监事组


                   成，其中 2 名由股东大会选举产生，1 名由职工代表大会选举产生。2021 年，公
                   司累计召集了 7 次监事会会议，累计审议了 18 项议案。

                        （二）完善内部控制体系

                        2021 年度，公司继续加强内部控制体系建设，根据经营管理需要，修订了

                   《公司章程》、《董事会议事规则》，同时对涉及财务、审计、证券、法务、行政、

                   人力等职能部门，以及电影、电视剧、艺人经纪等业务部门的相关制度和管理办

                   法等进行讨论、修订，完善内部控制体系，提升公司内控管理水平。

                        （三）严格落实信息披露工作


                        公司严格按照有关法律、法规、深圳交易所业务规则等规定履行信息披露义
                   务，真实、准确、完整、及时地通过深圳证券交易所网站及《中国证券报》《证

                   券时报》等法定信息披露媒体披露有关信息，确保信息披露的公开、公平、公正，

                   确保信息披露真实、透明，不断提升信息披露水平。


                                                           3/ 7








                                                                        北京文化 2021 年度社会责任报告

                        （四）保护投资者利益

                        公司高度重视投资者关系管理，实时关注股价及市场走势，持续做好舆情监

                   测工作。同时，通过专线电话、邮箱和深交所“互动易”平台等多种渠道，与投
                   资者保持顺畅地沟通。

                        为进一步加强与投资者的沟通交流，公司于“2021 年 9 月 23 日参加了北京

                   辖区上市公司投资者集体接待日”活动，此次活动以网络远程的方式举行，公司

                   总裁严雪峰先生、董事会秘书兼副总裁晏晶女士、财务总监张雪女士通过网络在

                   线交流形式与投资者就公司治理、发展战略、经营状况和可持续发展等投资者关

                   注的问题进行沟通。

                        （五）依法治企

                        为深入贯彻党的十九届六中全会精神和全面依法治国新理念新思想新战略，

                   根据《北京证监局关于开展北京辖区 2021 年“12・4”国家宪法日暨宪法宣传周

                   宣传活动的通知》要求，我公司高度重视，认真组织，积极行动，开展尊崇宪法、

                   学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法的宣传教育活动。

                        活动期间，公司加大普法力度，通过邮件、微信、办公群等渠道向员工发放

                   学习材料，加强学习宣传习近平总书记关于全面依法治国新理念新思想新战略和
                   宪法基本精神。公司管理层及全体党员带头组织员工深入学习宣传习近平总书记


                   在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的重要讲话精神，会后大家积极讨论、互
                   相交流学习感悟，进一步增强了全体员工的法治意识，为有效推进依法治企、弘

                   扬宪法精神提供强有力的支撑。

                        三、员工权益维护

                        公司严格执行《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国社会保险法》

                   等有关法律、法规，依法履行劳动合同，依法足额缴纳社会保险费及住房公积金，

                   参加补充医疗保险，切实维护劳动合同双方的合法权益。

                        公司高度重视员工健康，通过每年组织一次员工体检，全年参加补充医疗保

                   险，为员工建立起健康立体防线。疫情期间积极做好防控措施，配合各级政府部

                   门要求，对于居家隔离的员工给予全额工资，让员工感受到公司的关怀。为所有

                   员工发放口罩等防护用品，办公区域每日消杀，不留死角，确保办公环境的健康

                   安全。


                                                           4/ 7








                                                                        北京文化 2021 年度社会责任报告

                        节假日适当组织健康、积极向上的员工活动，装饰办公区域，营造节日气氛，

                   开展美食分享交流会。员工生日、结婚、生育、生病、亲属去世等给予慰问关怀，

                   努力提升员工满意度。
                        公司特别注重妇女权益保护，公司女性员工占比 53%，女性高管在公司董事

                   监事高管中占比 36%。在三八妇女节为女性员工准备并发放玫瑰花束，体现对女

                   员工的重视和关怀。

                        四、社会责任

                        （一）文化传播者

                        北京文化作为一家有社会责任感的影视文化公司，以弘扬民族精神为己任，

                   积极创作并传递主旋律、正能量、正向价值观的优秀影视作品，坚定文化自信，

                   继续讲好中国故事。

                        公司主导或参与出品、发行各类影片共 45 部，累计票房约 321 亿。曾以 56.8

                   亿元久踞国产电影历史最高票房纪录的《战狼 2》，一场热血澎湃的跨国营救，

                   一朝是战狼，终身是战狼，永不褪色的军魂，也让中国公民记住：当你在海外遭

                   遇危险，不要放弃，请记住，你身后有一个强大的祖国。根据真实事件改编的《我

                   不是药神》是一部完成度极高的国产现实主义电影，不仅刺激了国人的泪腺，更
                   叩动了国人的心扉，击中了国人的痛点。李克强总理就影片引发舆论广泛关注讨


                   论后，特别批示有关部门，必须多举措并打通中间环节，督促推动抗癌药加快降
                   价，让群众有切实获得感。由刘慈欣同名小说改编的《流浪地球》开创国内硬科

                   幻大片的先河，故事的核心在于，人类并没有像好莱坞科幻电影那样拯救或者逃

                   离地球，而是选择带着家园、带着地球去流浪。这种“顾家”的核心价值观，正

                   符合中国人传统的家国情怀，而这种“以家国兴亡为己任”的价值标杆，在电影

                   的传播上很容易触动中国人内心。《我和我的家乡》采用了多个单元故事的手法，

                   电影从“一条大河波浪宽”的旋律开始，通过发生在中国东西南北中大地上的五

                   个令人啼笑皆非的故事，展现了近年来中国社会家乡飞速发展的缩影。《你好，

                   李焕英》以平实的视角，表达了女儿对母亲浓厚的爱与思念之情，让看惯了太多

                   人情冷暖的我们不禁落泪，产生共情和共鸣。

                        北京文化将在未来继续创作和传播更优秀、更具正能量、更符合社会主义价

                   值观的影视作品，为讲好中国故事做出更大的努力！


                                                           5/ 7








                                                                        北京文化 2021 年度社会责任报告

                        （二）爱心传递者

                        在出品优秀影视作品的同时，董事会、管理层认真学习近平总书记的讲话，

                   落实“聚人心、暖民心、强信心”号召，开展了一系列公益捐赠活动。

                        2022 年 1 月 13 日，公司领导及代表向对外经贸大学商学院进行爱心捐赠，

                   体现了企业尊师重教的社会责任感及共同富裕的理念，公司向北京金羽翼残障儿

                   童艺术康复服务中心的自闭症残障儿童进行爱心捐赠。孩子们获得捐赠的礼品非

                   常开心，金羽翼公益机构负责人也对公司的爱心捐赠表示感谢并颁发了捐赠证书。

                        “传递爱心、回馈社会”是北京文化的企业文化精神之一，也是公司管理层

                   身体力行的实践承诺。公司将继续践行“公益回馈社会，作品回馈投资者”的思

                   路方针，将责任牢记在心、将爱心和温暖传递给更多需要的人。

                        五、供应商、客户权益保护

                        公司始终坚持诚信经营、互惠互利、共同发展的原则，积极构建和发展与供

                   应商、客户的战略合作伙伴关系。公司与供应商、客户共同构筑信任与合作的平

                   台，推行公开招标和阳光采购。切实履行公司对供应商、客户的社会责任，充分

                   尊重并保护供应商和客户的合法权益。

                        六、环境责任

                        北京文化积极践行企业社会责任，倡导“保护环境从我做起”，在日常的经

                   营管理中，注重节能减排，实现绿色运营。

                        公司每日对办公区域进行巡检，及时对跑冒滴漏现象进行维修，在办公区域
                   张贴节约水电的标识；及时关闭无人区域空调和照明设备；根据天气情况控制空

                   调开启温度；将夜间公共区域常用灯源更换为节能灯；定期对电器进行检查，对

                   不常用电器和电源进行断电，避免产生不必要的能耗。

                        公司重视节能减排，积极响应国家“减少碳排放、推行碳中和战略”的号召，

                   积极参与“蓝色地球日”、“熄灯一小时”、“每周少开一天车”活动。员工日常办

                   公使用 OA 系统等无纸化办公软件，提倡二次用纸并减少纸质文件使用数量。积

                   极学习《北京市生活垃圾管理条例》和垃圾分类宣传手册，在办公区角落摆放蓝

                   色、绿色、灰色垃圾桶，提示员工分类投放，养成垃圾分类的好习惯，实现绿色

                   环保。

                        七、展望未来

                                                           6/ 7








                                                                        北京文化 2021 年度社会责任报告

                        北京文化作为一家影视文化类上市公司，将始终牢记习近平总书记关于建设

                   社会主义文化强国重要论述，学习贯彻党的十九届六中全会精神，依法治企，不

                   忘初心，对党忠诚，不负人民，不断寻找弘扬正能量的题材，推出无愧于时代的
                   精品力作，回馈广大投资者。









                                                                    北京京西文化旅游股份有限公司

                                                                                   2021 年 4 月 25 日


























































                                                           7/ 7



