






                                          五矿稀土股份有限公司
                                          2013 年度社会责任报告





                                                     一、公司综述


                        五矿稀土股份有限公司（以下简称“五矿稀土”或“公司”）为国内最大的

                   南方中重稀土分离加工企业之一，主要从事稀土氧化物、稀土金属、稀土深加工

                   产品经营及贸易，以及稀土技术研发、咨询服务。

                        公司成立以来，一贯重视并积极履行社会责任，保护股东和债权人、职工、

                   客户、供应商等利益相关者的合法权益，重视环境保护及安全生产。严格按照《公

                   司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，建

                   立了以股东大会为最高权力机构，董事会为决策机构，经理层主持日常生产经营，

                   监事会代表股东和职工实施监督的公司治理框架；通过完善股东大会、董事会、

                   监事会制度，形成了权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各

                   司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，有力的保证了公司各

                   项工作的顺利开展，切实维护中小股东的权益。


                                          二、股东权益和债权人权益的保护


                       1、加强公司内控管理、完善公司制度。2013 年至今，公司考虑到相关法律

                   法规以及信息披露规则等发生一定变化，同时综合自身实际情况，修订完善了《股

                   东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等 18 项制度及

                   规则。同时为进一步落实中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3 号―

                   ―上市公司现金分红》的监管要求，完善公司关于现金分红的相关工作，对《公

                   司章程》进行了修订。

                       2、合法召开股东大会，维护股东权益。公司严格按照《上市公司股东大会

                   规则》和《公司章程》的规定和要求，确保所有股东特别是中小股东的正当权益。

                   报告期内共召开 1 次年度股东大会，3 次临时股东大会。

                       3、投资者关系管理。2013 年，公司共发布公告 61 次。信息披露内容包括

                   定期报告及其他临时性公告，基本涵盖了公司所有的重大事项，使投资者更快速



                                                           - 1 -









                   的了解公司发展近况，维护广大投资者的利益。同时，公司证券部设有投资者热

                   线，并由专人接听投资者咨询，切实加强了与中小投资者之间的沟通。

                        4、关于信息披露与透明度。董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，

                   根据监管部门的规范进行投资者来访咨询的接待工作，指定《证券时报》、《中

                   国证券报》以及巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)作为公司指定信息披露媒体。

                   全年接受投资者咨询电话 270 余次，答复投资者网络提问 300 余条。


                                                   三、职工权益保护


                        公司严格按照法律法规与员工 100%签订劳动合同；依法建立健全规范的员

                   工社会保险管理体系，实行全员参保；始终坚持以人为本，关心职工的生活，努

                   力提高一线员工福利待遇，解决困难职工实际需要，并将提升全体员工满意度作

                   为一项重点工作。与此同时，公司坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重

                   点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法

                   规，尊重和维护员工的个人权益，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，

                   构建和谐稳定的劳资关系。


                                         四、供应商、客户和消费者权益保护


                        公司对供应商、客户和消费者诚实守信、从不依靠虚假宣传和广告牟利，从

                   未出现过侵犯供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权的情形。公司

                   以“强化管理、优质取胜、满足顾客、以诚取信”为原则，将“产品出厂合格率

                   100%；产品按期交付率 100%；顾客满意率 100%”作为总目标，为消费者提供品

                   质优良，质量稳定的产品。公司遵守商业道德和社会公德，制定了一系列举报、

                   监察制度，严格监控和防范公司或职工与客户和供应商进行的各类商业贿赂活

                   动。公司严守商业道德，保护供应商、客户和消费者的个人信息，妥善处理供应

                   商、客户和消费者等提出的投诉和建议。


                                              五、环境保护与可持续发展


                       公司严格执行国家环境保护的法律、法规和规章的要求，对新（改、扩）建

                   项目认真做好环境影响评价严格按照“三同时”制度的要求，环保设施与主体工




                                                           - 2 -









                   程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用，实现企业发展与环境以及人与自

                   然的和谐统一。严格控制污染物排放量，依照国家环保部门的规定申报登记，按

                   时交纳排污费，并积极负责治理。加大节能减排工作，通过科技创新，推动节能

                   减排，实现企业经济效益增长与节能减污之间的协调发展。

                       （1）基本情况

                        公司始终坚持“安全第一，环保优先”的发展思路，严格遵守国家稀土行业

                   污染物排放标准和地方政府有关安全生产、环境保护方面的法律法规和各项安全

                   环保标准，在全公司范围内大力推行安全标准化、清洁生产，实现安全、节能、

                   降耗、减污、增效，并建立了完善的安全生产、环境保护组织机构，负责公司安

                   全生产及节能减排工作。

                       （2）强化HSE体系运行审核，推进安全标准化建设

                       2013年，公司按照年度HSE体系审核方案，落实现场审核的资金、人员和时

                   间安排，积极推动HSE体系持续改进。现场审核期间，所属稀土分离企业红金、

                   大华公司各相关职能部门深入审核排查治理各岗位，特别针对各岗位在工艺流

                   程、基础设备、技术装备、作业环境、防控手段、管理制度等方面存在的问题进

                   行排查审核。与此同时，公司围绕2013年度HSE体系审核要求，敦促各企业对审

                   核发现的问题进行归类、分析，组织会商和研究，同时参与制定针对性的整改措

                   施和管理办法，确保体系审核全面、准确规范企业安全管理。2013年公司所属企

                   业共组织隐患排查76次，排查隐患数量366项，完成整改数340项，完成整改率达

                   93%。

                       企业推进安全标准化方面，公司所属红金、大华公司根据国家相关部门要求，

                   于2012年底陆续开展了“三级”安全标准化达标创建工作。期间，企业制定了“安

                   全生产标准化”推进工作方案，成立了推进领导小组，规范了具体的职责分工和

                   推进时间节点要求，并积极组织召开由企业总经理主持的“安全生产标准化”专

                   项推进会，对标准化13类项工作逐一进行布置和动员。通过大量的工作及努力，

                   公司所属生产企业于2013年12月初全部完成了安全标准化三级达标验收工作。通

                   过贯标，生产企业HSE体系运行管理工作取得了进一步的完善。

                       （3）企业主要产污环节、污染物治理设施情况




                                                           - 3 -









                       公司在2013年度均正常排污。废水按照相关规定和标准排放；COD、氨氮排

                   放总量和浓度符合国家稀土行业污染物排放标准和地方政府的要求；工业废气排

                   放总量和浓度符合国家稀土行业污染物排放标准和地方政府要求；工业固体废

                   物、危险废物采取了有效的综合利用和安全处置措施，综合利用和安全处置率均

                   达到100%。危险废物执行了转移联单制度，接收方有相应的危险废物经营许可证。

                   公司按照《低、中放射性固体废物暂时储存规定》（GB11928-89）要求，建设有

                   酸溶渣暂存库。生产中使用的原料为南方离子型稀土矿，为非放射性矿。整个生

                   产过程基本无放射性粉尘产生，不涉及放射性粉尘的安全处置。公司环境保护基

                   础设施及环保管理累计投资近亿元，内容涉及污水、废气、固废治理设施、环评、

                   验收等。

                       （4）清洁生产情况

                       公司所属分离企业于2009年起陆续开展了清洁生产审核工作。公司每年至少

                   开展1次内部审核活动，对发现的问题及时整改，不留隐患。2011年-2013年，公

                   司所属分离企业红金、大华公司根据自身实际，从能源、资源、原辅料消耗和生

                   产工艺技术等过程分析入手，启动了第二轮清洁生产审核工作，赣县红金于2012

                   年下半年完成了清洁生产审核评估，定南大华也于2012年5月份启动第二轮清洁

                   生产审核工作。目前，公司所属分离企业第二轮清洁生产工作井然有序开展当中，

                   预计在2014年上半年完成全面审核验收。

                       （5）环保教育与培训

                       公司以国家相关法律法规、环境管理体系及公司内部环境管理文件为依据，

                   要求各环保相关岗位管理人员定期学习，并将学习效果纳入岗位考核，保障环保

                   设施的稳定运行，提高相关岗位人员的专业技能和管理水平。对专兼职环保管理

                   人员，都进行了相应的培训和考核。

                       （6）排污申报、排污许可证等手续完备，按期足额缴纳排污费

                       公司每年均及时填报排污申报登记，申领了排污许可证，并按时足额缴纳排

                   污费。

                       （7）近三年未发生重大环境污染事故或重大生态破坏事件







                                                           - 4 -









                        公司能够遵守国家和地方相关法律、法规和政策，近三年未发生重特大环境

                   污染事故或重大生态破坏事件。


                                       六、履行社会责任存在的不足及自我完善


                        公司坚持“以人为本，人尽其才”的用人理念，全面维护员工权益，为员工

                   提供良好的发展平台，努力激发员工的积极性和创造力，确保员工的个人发展、

                   收益和福利与公司发展同步增长；致力于回报股东，保护投资人的合法权利。2014

                   年，公司将继续响应国家各项稀土行业整合政策，加快自身的发展；同时不断完

                   善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，积极开展企

                   业社会责任工作，促进公司与社区的协调发展，为促进公司、社会和谐可持续发

                   展做出积极的贡献。









                                                                   五矿稀土股份有限公司董事会


                                                               二○一四年七月二日





































                                                           - 5 -


