









                                       广东海印集团股份有限公司


                                          2010 年度社会责任报告






                   前言


                         社会责任，企业有责。作为社会群体中的一员，广东海印集团股

                   份有限公司（以下简称“海印股份”或“公司”）深刻认识到在实现


                   企业发展的同时，应积极承担作为企业公民所应承担的社会责任，积


                   极承担起对国家、社会、环境与资源、利益相关方的责任。因此，我


                   们始终坚持“为顾客创造价值，为员工创造机会，为股东创造效益，


                   为社会承担责任”的企业使命，诚信对待和保护利益相关者权益，广


                   泛参与社会公益事业，积极推进环境保护与资源节约，努力实现与国


                   家、社会和自然的协调发展，共创和谐氛围。


                         2010 年度社会责任报告，是公司认真遵守社会公德、商业道德、


                   诚实守信、承担社会责任的行为总结；是公司整体上市以来持续不断

                   践行社会责任，追求经济与环境相和谐、自身与社会统一的理念总结。


                   为了及时发现不足之处和更好的开展 2011 年的社会责任工作，公司


                   对 2010 年度的社会责任情况进行了总结，向利益相关者充分阐述


                   2010 年公司在履行社会责任所做的持续努力。


                         报告组织范围：海印股份及其下属各子公司。


                         报告期间范围：2010 年 1 月 1 日至 2010 年 12 月 31 日。








                                                           9 - 1










                         报告数据说明：本报告披露的财务数据以财务报告为准，其他数


                   据来自公司内部统计。


                         报告参考标准：本报告编写参照《深圳证券交易所社会责任报告


                   编写指引》，突出公司行业特色。


                         报告审议情况： 本报告经公司 2011 年 4 月 18 日召开的第六届


                   董事会第二十四次会议审议通过。


                         希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能够加深

                   社会各界对公司的认知。我们非常愿意并希望接受社会各界的监督，


                   以帮助公司更好更快成长！





                   综述


                         广东海印集团股份有限公司（证券简称：海印股份，证券代码：


                   000861） 于 1998 年在深交所挂牌上市，公司总股本 4.9 亿股。多年


                   来，海印股份保持高速与稳定的发展态势，现今公司已进入规模化发


                   展阶段，资产规模迅速扩大，品牌价值不断提升，管理制度日趋完善，


                   主营业务涵盖商业物业运营、高岭土、炭黑三大领域。

                         商业物业运营方面，公司主题商场及综合性商业物业开发租赁业


                   务领域，公司全资控股及附属经营管理的 16 家主题商场遍及电器、


                   时装、家居布艺、潮流时尚、IT 数码、运动用品等行业，总营业面


                   积（含自有和租赁物业）将近 46 万平方米，主题商场开发与管理业


                   务现已发展成为当地行业领军。








                                                           9 - 2










                         高岭土业务领域，公司全资子公司北海高岭科技有限公司积极打


                   造“亚洲最具竞争力的高岭土企业”，目前已建成年产 30 万吨生产


                   线，未来将建成年产 70 万吨规模，集造纸、陶瓷、化工三大产业的


                   高岭土综合应用基地；其下属子公司茂名高岭科技有限公司是目前国


                   内最大的超细粉体涂料高岭土供应商，年产规模达 30 万吨，公司产


                   品已成为业内第一品牌。


                         炭黑业务领域，公司全资子公司茂名环星炭黑有限公司是广东工

                   业 200 强企业，具有 40 多年炭黑生产历史，年产规模 6 万多吨，是


                   华南区域唯一大型炭黑厂，占有华南地区炭黑市场的主要份额。





                                        第一章   股东与债权人权益保护


                         股东是企业的重要生命线，股东的认可是保持企业持续发展的源


                   泉，保障股东权益是公司的义务和职责。


                          1、公司非常重视现代企业制度建设，根据《证券法》、《公司


                   法》及有关规定，设立了相互独立、权责明确、相互监督的股东大会、


                   董事会、监事会，组建了较为规范的经营管理机构，制定和完善了《公

                   司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会


                   议事规则》、《独立董事工作制度》以及《总经理工作细则》等一系


                   列治理细则；公司董事会设Z战略、审计、薪酬与考核三个专门委员


                   会，并严格按照三大委员会的议事规则行使专业职责；明确了董事会、


                   监事会、经营管理层之间的权责范围和工作程序，完善和规范了公司


                   的治理结构。




                                                           9 - 3










                          2、公司非常重视对投资者的合理回报，制定了长期稳定的利润


                   分配政策，结合实际情况合理安排分红方案，积极回馈股东。


                          3、公司严格按照相关法律、法规的规定履行信息披露义务，不


                   断加强相关人员的业务学习，提高专业水平，公司董事、财务负责人、


                   董事会秘书均取得了资格证书和深圳证券交易所的认可。为确保信息


                   披露的真实、准确、完整，利于公司股东和债权人及时了解公司的经


                   营动态、财务状况及重大事项的进展，公司制定了严格的信息披露内

                   部审核程序，披露文件先后按照内部规定审批后上传深交所审核。同


                   时，公司及时向会计师事务所、律师事务所等中介机构均提供董事会


                   编制的信息披露文件，充分保障他们的知情权，最大程度的确保信息


                   披露的质量。


                         4、公司不断加强投资者关系管理。为更好的服务广大投资者，


                   公司通过电话、网络、说明会及现场接待等多种方式积极与投资者进


                   行交流互动，听取广大投资者对于公司经营、未来发展的意见和建议。


                   同时，公司在网站上也设立了投资者关系专栏，指定专人及时更新信


                   息披露文件，解答留言和问询。

                         5、公司高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人


                   签订的合同履行债务，并及时通报与其相关的重大信息，保障债权人


                   的合法权益，多年来都是中国建设银行、深圳发展银行、广发银行、


                   交通银行、兴业银行的“重点客户”和“优质客户”。


                         历年来，公司获广东省企业家协会颁布的“广东省诚信示范企业


                   奖”，中华全国总工会颁布的“全国五一劳动奖状”等荣誉称号。屡




                                                           9 - 4










                   次获得广东省优秀民营企业、广州市优秀民营企业、广州市劳动关系


                   和谐企业、广州市先进集体等荣誉称号。





                                              第二章  员工权益保护


                         公司视员工为企业生存和发展的宝贵资源，把员工的发展与进步


                   作为努力的立足点，公司始终坚持以人为本，不断提高员工薪酬福利


                   水平和改善办公环境、工作条件，并通过多种途径提高员工综合素质

                   和专业技能，为员工搭建广阔的发展平台，切实维护员工权益。


                         1、公司严格遵守《劳动法》的规定，与所有员工签订《劳动合


                   同》，不仅为其办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险及住


                   房公积金，同时也为相关员工办理了商业保险。对于符合条件的优秀


                   员工，公司还为其办理工作居住证等其他证明，切实维护了员工合法


                   利益。


                         2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，


                   遵循同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正，


                   最大程度地激发了全体员工的积极性和创造力。

                         3、公司十分注重员工职业规划与培训，重视梯队建设，制定了


                   相应的制度鼓励和支持员工参加各项培训，以此提升自身素质和综合


                   能力，为员工发展提供广阔的舞台和更多的机会，实现了员工与企业


                   的共同成长。2010年全年公司共开展55期、812学时、1939人次的各


                   种专业、管理培训，开展项目包括礼仪、英语、软件应用、干部管理


                   技能、各类岗位专业技能等，全面提高了公司从业人员的职业素养和




                                                           9 - 5










                   能力；和中山大学合作开展海印中高层管理人员EMBA课程，全面提升


                   中高管人员管理能力。


                         4、公司积极开展各项文体活动，经常组织员工看电影、定期开


                   展体育活动、组织员工自行编排节目、内部汇演，还参与行业内活动


                   演出。一系列活动既减轻员工的工作压力，也丰富了大家的业余文化


                   生活。


                         5、公司关注员工身体健康，定期组织全体员工进行健康检查，

                   为员工创造一个温馨的大环境。同时为改善办公环境，提高员工工作


                   幸福指数，公司正在新建办公楼作为办公场所，并拟于2011年年底投


                   入使用，并在设计时做了人性化的安排，设Z茶水间、休息区、图书


                   阅览区等，营造温馨、浓厚的文化氛围，让员工们充分感受到海印大


                   家庭的温暖与美好。


                         6、公司充分尊重员工的话语权和监督权，依据《公司法》和《公


                   司章程》的规定，选举出职工监事，监督公司财务、管理层和董事会


                   的履职情况。同时，积极听取员工的意见和建议，以各种途径和方法


                   构建树立员工的企业责任感和主人翁意识，构建和谐的劳资关系。

                         2010年，公司获“广州和谐劳动关系先进企业”称号，进一步彰


                   显公司凝聚力。





                                   第三章  供应商、客户和消费者权益保护


                         公司坚定不移的向着“成为受人尊敬的、具可持续发展能力的行


                   业领先企业”这一愿景而不断努力，努力实现与政府、客户、同业、




                                                           9 - 6










                   公众和谐共生，共同创造价值、分享成果，注重与各相关方的沟通与


                   协调，共同构筑信任与合作的平台。


                         1、建立了供应商保护机制


                         公司与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系，所有工程项


                   目、原材物料采购等，普遍采用招标方式，从源头上杜绝腐败。同时，


                   公司逐步与信誉良好的上游产品供应商建立战略合作关系。公司将诚


                   实守信作为企业发展之基础，充分尊重并保护供应商的合法权益，严

                   格遵守并履行合同约定，从不侵犯供应商的商标权、专利权等知识产


                   权，严格保护供应商的机密信息，友好协商解决争议，以保证供应商


                   的合法权益。在加强与供应商的业务合作的同时，积极开展技术经验


                   交流，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，帮助供应商成长。


                         2、将客户作为企业存在的最大价值


                         公司把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与客户的


                   共赢关系，恪守诚信，致力于为客户提供超值服务。公司商业物业运


                   营板块，坚决贯彻“全心、全力、尽职、尽责”四大原则，坚定不渝


                   地致力于优化生活方式，全力营造商场品位的文化氛围，为商户与顾

                   客提供一个文明的现代商场环境，大力抓好售后服务、保护消费者的


                   合法权益。高岭土业务板块，公司以客户价值链为中心，开展研发工


                   作，为客户提供差异化的解决方案，不断实现客户增值。炭黑业务板


                   块，公司提供质量稳定的产品，将客户利益放在第一位。


                         2010 年，子公司广东海印缤缤广场商业有限公司被广州市工商


                   局授予“连续 8 年为广东省守合同重信用企业”称号。




                                                           9 - 7










                                         第四章  环境保护和可持续发展


                         公司高度重视环境保护与可持续发展，以环保自律为内部环境管


                   理的基本要求，注重履行企业的社会责任，致力于构建环境友好及资


                   源节约型企业。


                         1、严格执行环保标准


                         公司遵守各项环保规定，不断投入各种资源和设施进行改善商场


                   经营环境、工业厂区环境，严格控制“三废”达标排放。高岭土和炭

                   黑板块污染物稳定达标排放。子公司茂名环星炭黑有限公司的工业炉


                   气发电项目通过广东省经贸局审核认证并获得资源综合利用证书。


                         2、创新产品促环保


                         商业物业运营业务板块，公司积极开发建设“海印又一城”大型


                   城市综合体项目，提高了城市土地的利用效率，实现了资源的集约化


                   利用。高岭土业务板块，大力开展技术研发，研制基于高岭土的环保


                   绿色新材料，改善现有水泥工业、陶瓷工业中的环境问题。


                         3、用环保促社区建设


                         公司下属高岭土业务板块，坚持“以环保治环保”的可持续发展

                   战略，高度重视环保工作并积极协调周边工厂搞好环保工作，定期抽


                   检周边水源情况，保证周边居民的环境权益，促进公司和周边居民和


                   谐共生、共同发展。


                         4、日常工作中加强环保节能管理，负责监督落实日常办公区域


                   节能措施，尽量采用自然光照明，合理减少空调、计算机、复印机等


                   用电设备的待机能耗，及时关闭用电设备，对二次利用的纸张合理利




                                                           9 - 8










                   用，重视科技助推环保。


                         历年来，公司获国际环境保护局颁发的“全国环境保护先进企业


                   奖”、广东省环境保护宣传教育中心颁发的“环境公益宣传奖”等殊


                   荣。





                                     第五章  企业公民责任和社会公益事业


                         我们深知公司今天所取得的发展与政府领导的支持和社会公众

                   的信任是分不开的，因此公司时刻铭记肩负的企业公民责任。公司在


                   做好生产经营的同时，不忘回报社会，注重考虑公共利益，构建和谐、


                   友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下积极关注并支持社


                   会公益事业。


                         1、履行企业公民责任，创造就业机会


                         公司全年新招聘到职应届毕业生25名，为公司储备了各个专业的


                   后备人才，同时也为大学生就业创造了机会；安排三名残疾人士就业，


                   并提前按国家规定缴纳残疾人保障金；新入职员工100多人，为推动


                   社会就业贡献了力量。

                         2、规范经营，合法纳税


                         公司十分重视规范经营、依法纳税，被评为“广东省A级纳税人”。


                   多年来，公司历来均积极配合政府部门和监管机关的监督检查，并加


                   强联系，建立了良好的沟通关系。随着企业的不断发展，公司上缴国


                   家和地方的税收逐年递增，较好地推动了地方经济发展。


                         3、以公司发展支持地方建设




                                                           9 - 9










                         根据不完全统计，海印股份辖下商铺的年销售额近百亿元，为广


                   州市的现代化建设作出应有贡献。2010年，公司大力推进“海印又一


                   城”城市综合体项目建设，预计年创造上亿元税收，安排上万人就业，


                   打造城市地标建筑，为构建新型新型城市社区、满足城市居民综合消


                   费需求，贡献力量。公司在茂名地区辖下的高岭土和炭黑两大工厂，


                   积极融入当地社区建设，促进当地经济发展。公司北海高岭项目顺利


                   投产，大力推动经济欠发达地区的经济发展，改善人民的生活水平。

                         4、积极参加社会公益活动


                         公司在力所能及的范围内，积极环境保护、教育、文化、科学、


                   卫生、扶贫济困等社会公益活动，促进地区发展。


                         社会各类募捐活动中，公司董事长邵建明先生每次都带头踊跃捐


                   款。青海省玉树县发生 7.1 级地震，给当地群众生命财产造成重大损


                   失，公司积极响应市委统战部、市工商联发出的号召，以公司名义向


                   玉树灾区捐款 50 万元；面对去年入秋以来西南地区历史罕见的特大


                   旱灾，邵建明董事长在现场认捐了价值 30 万的饮用水，以实际行动


                   支援灾区人民；扶贫方面，积极响应国务院批准的每年 6 月 30 日“广

                   东扶贫济困日”活动并积极捐款。


                         1996 年开始，公司连续 15 年捐助所在街区的孤寡老人、特困户


                   及其小孩看病、升学；自 2008 年起全额资助白云街地区慈善会的慈


                   善助学工作；连续多年捐助广东女足事业等。据不完全统计，自 1994


                   年到现在，公司向社会公益和慈善事业共捐赠达 3,000 多万元。







                                                          9 - 10










                   2011 续语


                         履行社会责任，任重而道远。2011 年，公司将履行社会责任的


                   要求全面深度融入公司发展战略和日常经营管理，渗透到生产经营的


                   每一个环节，以科学发展观为指导，坚持以人为本，积极转变创新，


                   提高可持续发展能力，促进社会和谐。


                         展望未来，海印股份将站在新的起点，注重股东的资本增值和企


                   业的市场价值提升，立足广州、拓展华南、面向全国，实现本公司的

                   可持续发展，积极稳健地开拓业务，依靠公司前瞻性的战略能力和对


                   市场行业的精准把握，争取更加优异的业绩，并认真履行企业公民的


                   社会责任，回馈社会，回报股东，继续赢得市场的肯定和客户的信赖，


                   促进公司与社会的协调、和谐发展。







                                                             广东海印集团股份有限公司

                                                                         董事会



                                                                  二一一年四月十八日




























                                                          9 - 11


