





                                      山西关铝股份有限公司

                                 二○○八年度社会责任报告




                                                        前   言


                     上市公司社会责任是指上市公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及

                 股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任。

                                             ――摘自《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》。




                      山西关铝股份有限公司（以下简称“公司”或“关铝股份”）座落于久负盛名

                 的关公故里――山西省运城市解州镇，公司自成立以来，秉承关公的“忠”、“信”、

                 “义”、“勇”精神，自力更生，奋力拼搏，创造了有深厚底蕴的企业文化，使一个

                 现代化的特大型企业在山西南部迅猛崛起。在公司的生产经营活动中一直注重公司社

                 会价值的实现，以“创造财富、回报股东、关爱员工、回馈社会”为己任，在追求经

                 济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、

                 客户和消费者，诚信对待和保护其他利益相关者的合法权益，推进环境保护与友好、资

                 源节约与循环等建设，参与、捐助社会公益及其慈善事业，以自身发展影响和带动地方


                 经济的振兴，促进公司与社会、社区、自然的协调、和谐发展。

                     《山西关铝股份有限公司2008年度社会责任报告》是公司首次对外发布的社会责任

                 报告，该报告以2008年度为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中，履

                 行社会责任方面的重要信息。是公司认真贯彻落实《公司法》第五条：“公司从事经营

                 活动，必须遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社

                 会公众的监督，承担社会责任。”的总结，亦是公司积极贯彻执行《深圳证券交易所上

                 市公司社会责任指引》作出的反映。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作


                 用，能加强对本公司的认知，公司也希望接受社会的监督，促使公司做得更好。
                                          第一章  股东和债权人权益保护


                      1、公司不断完善公司治理结构，建立现代企业管理制度，公司建立了股东大

                 会、董事会、监事会、经营管理层机构；公平对待所有股东和投资者，信息披露

                 公开透明，确保股东和投资者充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                                                              1











                      公司成立以来建立了以股东大会为最高权力机构，董事会为决策机构，经理层主

                 持日常生产经营，监事会代表股东和职工实施监督的公司治理框架；通过完善股东大会、

                 董事会、监事会制度，形成了权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、

                 各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，有力的保证了公司各项工


                 作的顺利开展。

                      公司股东行为规范，依法行使出资人权利，与公司之间不存在同业竞争行为；公

                 司通过证券部与股东建立了有效的沟通渠道，确保股东，特别是中小股东享有平等地位

                 的知情权与参与权；公司股东大会职责明确，切实执行公司《股东大会议事规则》，运


                 用现代技术手段，扩大股东参与股东大会的比例，在重大事项上采取网络投票制。

                      公司董事会职责清晰，切实执行《董事会议事规则》，董事会决议合法、有效，会

                 议记录完整、真实；全体董事能够根据公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉

                 的履行职责。公司监事会职责清晰，切实执行《监事会议事规则》，监事会决议合法、


                 有效，会议记录完整、真实，监事会能够对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管

                 理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。

                      公司经理及其他高级管理人员职责清晰并正确履行职责，能够严格执行股东大会

                 和董事会的决定，并不断提升公司管理水平和经营业绩。


                      公司制定了《信息披露制度》，并严格按照相关法律、法规和《深圳证券交易所上

                 市规则》的规定，真实、准确、及时、完整的进行信息披露，保证所有股东有平等的机

                 会获得公司信息。2008 年度，公司共披露 29 份法定信息文件，其中：定期报告 4 份

                 （2007 年度报告、2008 年第一季度报告、2008 年中期报告、2008 年第三季度报


                 告），股东大会、董事会、监事会决议公告计 16 份，其它各类临时性公告 9 份。

                 定期报告的编制披露，公司做到了及时、准确、规范，及时地将公司的生产经营

                 信息按规定格式予以公开披露，告知广大投资者。全年接待投资者来访及电话咨

                 询约 1200 余次。

                      2、1998 年6 月发行上市以来，公司生产经营取得了较大的发展，为国家和


                 股东创造了丰厚的经济效益，积极回报股东和投资者。

                      公司于1998 年6 月1 日上网公开发行股票，9 月11 日在深圳证券交易所挂


                                                              2










                 牌上市交易，公司首发和配股共计募集资金49,665 万元。十年来，公司生产经营


                 取得了较大的发展，公司资产自1998年上市之初的392,150,014元到2008年年末总

                 资产3,193,103,721元，公司生产经营规模不断扩大，电解铝产能从3.3万吨到目

                 前的权益产能22万吨，在自身快速发展的同时为国家和股东创造了丰厚的经济效

                 益，积极回报投资者，截至2008 年12月31 日，公司累计分配送红股和公积金转

                 增股本43,840万股（含配股2,700万股），分红派发现金13,936.4万元。

                      3、公司财务稳健，资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时兼顾债权

                 人利益，从未出现为了股东的利益而损害债权人利益的情形。


                      公司建立健全资产监督管理制度、资金使用管理制度，资金收支均实行严格

                 的签批制度。公司建立了《现金管理制度》、《货币资金管理制度》和一系列有关

                 内部控制制度，资金收付均实行签批制度，保障资产和资金安全。公司财务稳健，

                 资产和资金安全，从未出现过为了股东的利益而损害债权人利益的情形。



                                                 第二章  职工权益保护


                      4、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》，建立完善

                 的用人制度，依法保护职工的合法权益，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动

                 义务，促进劳资关系的和谐稳定。


                     公司严格按照法律法规与员工100%签订劳动合同。公司依法建立健全规范的员工社

                 会保险管理体系，实行全员参保， 2008 年公司职工参加企业失业保险、养老保险人数

                 3534人，保险金额达到1282万元，参保覆盖率达到100%。

                     按照国家有关规定对女职工实行特殊劳动保护，公司每年都对女职工进行体检。从

                 无非法强迫职工进行劳动，从无对职工进行体罚、精神或肉体胁迫、言语侮辱及其他任

                 何形式的虐待。

                     加强企业文化建设，始终牢固树立以人为本的理念，尊重职工人格，关爱职工，培

                 育职工对公司的认同感、归属感，树立“我是关铝人”的自豪感。公司建立了企业内刊、

                 有线电视台，组建了图书阅览室，开展职工运动会，活跃职工文化生活，促进劳资关


                 系的和谐稳定，增强企业的凝聚力、向心力。

                     5、公司建立健全了完备的劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和
                                                              3










                 标准，不断加强员工安全卫生教育，为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，最


                 大限度地防止劳动过程中的事故，防范职业危害。

                     公司始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的安全方针，以创建安全生产长

                 效机制为目的，严格落实安全目标责任制，切实加强监督检查力度，做到常抓不懈，警

                 钟长鸣。开展经常性安全生产检查，每季度进行联合安全生产大检查，就检查中发现的

                 问题，要求被检查单位认真整改、并进行复检，对隐患整改不力或敷衍塞责的公开曝光

                 并严肃查处。

                     强化重点防火岗位的消防安全管理，规范对灭火器材的配备，对全公司的防雷设施


                 依法进行检测，并按国家安全要求投资进行了防雷接地改造；抓好防汛、防震工作，购

                 买防汛、防震物资，按照《突发事件法》的要求，制订《事故应急救援预案》并进行实

                 际演练，不断完善公司的应急救援体系，不断提高应对突发事件的能力。

                     按时发放劳动防护用品，对员工进行《安全生产教育读本》培训，充分利用公司报

                 纸、电视宣传安全知识，营造浓厚的安全氛围，完成了电解系列、铝加工带箔项目的安

                 全现状评价，切实把职工的生产、生活安全放在首位。

                     8、公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，按时足额发放工资、奖金，从不克扣和

                 拖欠劳动者的工资。

                     公司制定了《工资管理办法》、《绩效评价及奖金考核办法》，实现了工资管理和


                 收入分配的规范化、制度化，并足额发放工资。

                     公司实行基本工资和绩效奖金相结合的收入管理模式，每月奖金按照年初与各单位

                 签订的《目标责任书》，严格考核，兑现。能够有效调动员工的工作热情，激发员工的

                 工作积极性。

                     9、公司从未干涉职工的合法信仰自由，从不因民族、种族、国籍、宗教信仰、性

                 别、年龄等对职工采取歧视行为。

                     公司尊重职工个人合法宗教信仰，在职工聘用、报酬、培训机会、升迁、解职或退


                 休等方面一视同仁，从不因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、年龄等

                 对职工采取歧视行为。

                     10、公司建立健全了职业培训制度，按照国家规定提取和使用职业培训经费，积极

                 开展职工培训，并鼓励和支持职工参加业余进修培训，立足岗位、自学成才，为职工发


                                                              4










                 展提供更多的机会。


                     公司以“构筑终身教育培训体系，创建学习型企业”为宗旨，紧紧围绕公司发展目

                 标和任务，以岗位培训为主线，多渠道、多层次、多形式的开展员工教育培训工作，2008

                 年共举办各类培训班26期，培训员工2000余人次（管理人员素质教育培训五期，培训人

                 员260余人次，特殊工种作业人员上岗安全资格培训十八期，培训人员1057人，新员工、

                 转岗人员一期，培训人员672人）。全面提升了员工队伍的整体素质，为公司的持续健康

                 稳定发展提供了坚实的人力资源保障。


                     夯实公司管理基础，规范管理行为，切实维护职工合法权益，公司组织举办《学习

                 贯彻新劳动合同法专题讲座》；组织公司及各分厂安全生产负责人参加了市安监局培训


                 中心举办的《钢铁有色建材冶金行业安全知识培训班》；聘请执业律师对公司管理人员


                 进行《中华人民共和国物权法》专题知识讲座。通过一系列干部教育培训活动的开展，


                 提高了广大党员干部的法律意识和思想道德素质，增强了党员干部的综合管理能力和执

                 行能力，在工作中发挥先锋模范作用，为公司健康持续发展做出更大贡献。


                     注重安全培训，关爱员工生命。为提高特殊工种作业人员的安全技术素质，防止由


                 于缺乏必要的安全知识教育而引起的各类事故的发生，公司共组织举办了十八期（电工


                 七期、焊工四期、厂驾三期，起重指挥司索工二期、锅炉工一期、压力容器工一期）特

                 殊工种作业人员上岗安全资格培训班，共对 1057 名特殊作业人员进行了培训，特种作


                 业人员持证上岗率达 100%。


                     积极开展技能鉴定工作，提高员工自身素质，增强工作能力。公司荣获山西省安全


                 培训先进单位、中国培训协会有色分会培训先进单位等荣誉。

                     “培训是公司长效投入，是发展的最大后劲，是员工最大福利”，公司将继续完善


                 培训机制，将人才使用与待遇紧密结合起来，逐步实现员工学习的制度化、规范化、自


                 动化和长期化，最大限度的激发员工的学习热情，为建设学习型企业营造良好的学习氛


                 围。

                     11、公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立了职工监事选任制度，确保职工

                                                              5










                 在公司治理中享有充分的权利。支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、


                 社会保险等涉及职工切身利益的事项，均通过职工代表大会、职代小组联席会议、工会

                 会议的形式广泛听取职工的意见，关心和重视职工的物质文化合理需求。

                     公司依据法律法规规定，建立了职工监事选任制度，监事会五名成员中设立两名职

                 工监事，确保职工在公司治理中有话语权。大力开展职工民主管理，坚持推广厂务公开

                 工作。对奖金分配方案、调资升级、人员劳动合同签定、奖励工资发放、物资采购等涉

                 及职工切身利益的内容进行定期或不定期的公示。对领导和管理者的党性党风、工作作

                 风、廉洁自律、决策管理能力等方面进行“不记名”问卷测评。


                     2008年公司在遭遇金融危机的严重影响下，在部分生产线停产的情况下，坚持不让

                 一个员工下岗，慰问救济困难职工及劳模103人，发放救济款45,795元，为公司员工子

                 女考入大学的学生支助1000元。关心帮助困难和弱势员工，让遭遇特殊困难的员工家庭

                 在各方面基本得到生活保障，最大限度的解决员工后顾之忧。



                                        第三章  供应商、客户和消费者权益保护



                     12、公司对供应商、客户和消费者诚实守信、从不依靠虚假宣传和广告牟利，从无

                 出现过侵犯供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权的情形。


                     公司经营诚实守信，多年被中国质协用户委员会评为全国用户满意企业，主要产品

                 重熔用铝锭被评为全国用户满意产品。

                     2008年被评为全国有色金属行业 AAA 级信用等级企业。

                     13、公司以“强化管理、优质取胜、满足顾客、以诚取信”为原则，把“产品出厂

                 合格率100%；产品按期交付率100%；顾客满意率100%”为总目标，为消费者提供品质优

                 良，质量稳定的产品。

                     公司在多年的生产经营中，质量工作一直是企业生产发展的重中之重，从公司领导

                 到公司普通生产一线员工，都能很好的履行各自的质量职责，从更新质量管理理念入手，

                 确立以顾客为关注焦点，依照 ISO9000：2000 建立文件化质量管理体系，本着公司“科
                 学管理，优质取胜，满足顾客，持续改进”的质量方针，以严格的质量管理制度，优良

                 的检测装备，一流的检验队伍，一流的检测水平。从原材入手，切实把“企业系产品，

                 产品我来生产，精品出自我手，产品就是人品”的思想贯穿生产全过程。以持续稳定、

                                                              6










                 精益求精的产品，以绝对优势成为市场需求的导向。

                       公司在产品销售方面，严格执行质量体系文件，定期走访、随时收集、反馈处理

                 顾客意见，对每批产品都出具质量保证书，并对每捆铝锭都依照顾客要求挂牌并出具具

                 体化学成分。十多年来“关”字牌铝锭没有发生过一起质量事故。产品质量符合

                 GB/T1196―2008 标准，各项技术指标在同行业名列前茅； 在竞争激烈的铝行业，我公
                 司的产品基本保证了零库存。良好的售后服务和质量保证，使公司荣获《山西省名牌产

                 品》称号。


                     14、公司遵守商业道德和社会公德，建立健全了一系列纪检监察制度，严格监控和

                 防范公司或职工与客户和供应商进行的各类商业贿赂活动。

                     2008 年，公司组织中层以上管理人员观看反腐倡廉警示教育片，增强管理者拒腐

                 防变思想意识，认真落实“廉洁自律、廉法经营”责任制，各基层党组织结合工作实际，


                 层层落实双廉责任。加强党风廉洁建设宣传教育，筑牢廉洁文化建设，筑牢拒腐防变思

                 想道德防线。

                     15、公司严守商业道德，保护供应商、客户和消费者的个人信息，妥善处理供应商、

                 客户和消费者等提出的投诉和建议。

                     公司在商业往来活动中，严守商业道德，保护供应商、客户和消费者的个人信息。

                 以诚挚赢得市场，以诚挚赢得顾客，以诚挚赢得信誉，建立畅通的直供式产品销售网络，

                 更迅捷地满足市场需求。在售后服务方面，只要用户提到质量问题，我们务必前往调研

                 解决，以我们的优质服务，不断开发新市场。及时处理供应商、客户和消费者等提出的

                 投诉和建议。




                                             第四章  环境保护与可持续发展



                     16、公司严格执行国家环境保护的法律、法规和规章的要求，对新（改、扩）建项

                 目认真做好环境影响评价严格按照“三同时”制度的要求，环保设施与主体工程同时设

                 计、同时施工、同时投入生产和使用，实现企业发展与环境以及人与自然的和谐统一。

                     公司电解铝生产线通过技术改造和采用了先进的大型预焙槽生产工艺，污染物排放


                 符合国家排放标准的要求。2003年通过了山西省环保局组织的整体竣工环保验收，成为

                 山西省全行业第一家环保达标企业。
                                                              7










                     逐年加强治理力度，加大环保投资，先后投资300万元建设了电解槽大修废渣专用


                 渣场，投资170多万元建设了污水处理站，投资100多万元对公司锅炉、烘干窑等烟气进

                 行了治理，并全部通过了环保相关部门的验收达标。

                     公司全面通过了ISO14001、GB/T28001环境/职业健康安全管理体系认证，2008年通

                 过环境管理体系复评审核，使公司的环境管理不断走向标准化和科学化。

                     17、严格控制污染物排放量，依照国家环保部门的规定申报登记，按时交纳排污费，

                 并积极负责治理。

                     公司按照国家环保要求，进行了排污申报登记，领取了排污许可证，按照环保局对


                 排污费的核定，按时足额缴纳排污费。

                     通过落实《清洁生产促进法》，不断规范公司环境管理行为，生产经营环境清洁整

                 齐，主要污染物排放量均达到了环保局下达的总量控制指标要求。

                     18、加大节能减排工作，通过科技创新，推动节能减排，实现企业经济效益增长与

                 节能减污之间的协调发展。

                     把开展“节能减排”工作的意义宣传到每一位员工，层层签订节能减排目标责任书，

                 开展节能减排竞赛活动，促使全员、全过程参与此项工作，让其深知此项活动的重大意

                 义，自我约束，践行国策。在开展节能减排竞赛中，做到“四结合”即“与节能、节水、

                 节风、节气”等相结合，与零浪费、零排放、零库存相结合；与文明生产相结合；与制


                 度创新相结合，努力做到从管理上节能，从观念上节能。

                     通过铝电解防磁焊接技术的开发，较好的解决了200KA现场母线焊接处理问题，平

                 均降低压降6.16mv，年节约上部结构外转费用10万元，单槽降低电费折合4820元，系列

                 应用后年可产生经济效益66.55万元。

                     提高电流效率，190KA系列强化电流后，吨铝电耗降低88度，电流效率提高0.26%，

                 每年可产生经济效益186.45万元。

                     不停电停槽技术可减少每次停电时间16分钟，增加原铝3.98吨，减少效应32次，节


                 电9813度。

                     电解槽氟盐料箱改造，解决了过去氟盐添加靠人工掌握、添加精度差，槽温波动大、

                 分子比合格率低的问题，比人工添加吨铝氟盐降低1.165Kg。




                                                              8










                                           第五章   公共关系和社会公益事业




                     19、公司在力所能及的范围内，积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、科学、

                 卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司所在地区的发展。

                    公司自成立以来，与地方政府和周边村镇始终保持着良好的互信关系，合理安排周

                 边村镇的村民到公司就业，既满足了公司发展对人力资源的需求，又促进了周边地区经

                 济和社会发展。还积极支持国家征兵工作，妥善安排200余复转军人就业。公司热心社

                 会公益事业，积极参加“送温暖、献爱心”活动，先后为印度洋海啸灾区、平陆县受冰


                 灾影响地区、龙居镇麻村建设等各类社会捐助200余万元。2008年5月12日的汶川特大地

                 震灾害后，公司立即行动起来积极组织捐款，支援抗震救灾。公司捐款200,000元，员

                 工捐款200,117.22元，党员缴纳特殊党费285,262元，对口援建灾区同行业的阿坝铝厂。

                     同时公司还积极支持社区的文化建设，参与建设了关帝庙文化广场、明珠广场，健

                 身器材的安装以及电视网络的覆盖有效的改善了当地居民的业余文化生活。

                     21、公司主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，关注社会公众及新闻媒体对

                 公司的评论。

                     公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、

                 环境保护与可持续发展以及公共关系和社会公益事业等方面履行承担社会责任作出了


                 一定的努力，但与社会发展的要求和《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关

                 规定还有一定的差距，在环境保护、职工与公司发展成果共享及社会公益事业等方面仍

                 需要进一步加强。为此，公司将在今后的生产经营过程中自觉接受政府部门和监管机关

                 的监督和检查，关注社会公众及新闻媒体对公司的评论，加强公司履行社会责任的义务，

                 促进公司与员工、社会、环境以及相关利益群体的共同和谐发展。










                                                                                    2009年4月14日




                                                              9

































































































                                                             10




