






                                       广东海印集团股份有限公司



                                          2012 年度社会责任报告





                                                          前言


                         2012年，广东海印集团股份有限公司（以下简称“公司”）秉承“为


                   顾客创造价值，为员工创造机会，为股东创造效益，为社会承担责任”


                   的企业使命，诚信对待和保护利益相关者权益，广泛参与社会公益事


                   业，积极推进环境保护与资源节约，努力实现与国家、社会和自然的


                   协调发展，为实现“成为受人尊敬的、具有可持续发展能力的行业领


                   先企业”而不懈奋斗。


                         这份报告，是公司2012年度履行社会责任的真实记录，是公司认


                   真遵守社会公德、商业道德、诚实守信、承担社会责任的行为总结。

                   未来，公司将努力进一步提高履责水平，为“创建文明城市，构建和


                   谐广州”而作出更大贡献。


                         本报告组织范围：公司及其下属各子公司。


                         本报告时间范围：2012年1月1日至2012年12月31日。


                         本报告参照标准：《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、


                   《中国企业社会责任报告编制指南》。


                         本报告数据说明：本报告披露的财务数据以财务报告为准，其他


                   数据来自公司内部统计、行政文件及报告、第三方调查等。




                         一、公司简介




                                                            1 / 15










                         广东海印集团股份有限公司（证券简称：海印股份，证券代码：


                   000861） 于 1998年在深交所挂牌上市，公司总股本4.92亿股。多年来，


                   海印股份保持高速与稳定的发展态势，现今公司已进入规模化发展阶


                   段，资产规模迅速扩大，品牌价值不断提升，管理制度日趋完善，主


                   营业务涵盖商业物业运营、高岭土、炭黑三大领域。


                         商业物业运营方面，公司主题商场及综合性商业物业开发租赁业


                   务领域，公司全资控股及附属经营管理的18家主题商场遍及电器、时

                   装、家居布艺、潮流时尚、IT数码、运动用品等行业，总营业面积（含


                   自有和租赁物业）将近35万平方米，主题商场开发与管理业务现已发


                   展成为当地行业领军。


                         高岭土业务领域，公司全资子公司北海高岭科技有限公司不断整


                   合优质高岭土资源，积极打造“亚洲最具竞争力的高岭土企业”，目前


                   已建成年产30万吨生产线，未来将建成年产70万吨规模，集造纸、陶


                   瓷、化工三大产业的高岭土综合应用基地；其下属子公司茂名高岭科


                   技有限公司是目前国内最大的超细粉体涂料高岭土供应商，年产规模

                   达30万吨，公司产品已成为业内知名品牌。


                         炭黑业务领域，公司全资子公司茂名环星炭黑有限公司是广东工


                   业200强企业，具有40多年炭黑生产历史，年产规模6万多吨，是华南


                   区域唯一一家大型炭黑厂，占有华南地区炭黑市场的主要份额。


                         凭借强大的市场竞争力和高度的社会责任感，历年来，公司获广


                   东省企业家协会颁布的“广东省诚信示范企业奖”，中华全国总工会颁


                   布的“全国五一劳动奖状”。屡次获得广东省优秀民营企业、广州市优




                                                            2 / 15











                   秀民营企业、广州市劳动关系和谐企业、广州市先进集体等荣誉称号。




                         二、股东与债权人权益保护


                         公司始终坚持可持续发展与有效益扩张的原则，努力提升经营绩


                   效，规范运作，不断完善公司治理，严格防范风险，积极回报股东。


                   公司完善的治理结构，专业的管理团队、品牌及战略，持续为股东创

                   造价值的能力都获得了投资者的认可与肯定。


                         1、完善法人治理结构


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》


                   等法律法规的要求，设Z了股东大会、董事会、监事会和高级管理层


                   的“三会一层”法人治理结构，董事会还设立战略委员会、薪酬与考核


                   委员会、审计委员会等三个专门委员会。同时，公司不断建立健全涵


                   盖管理、经营、财务、信息披露、内部审计等各个方面的规章制度，


                   确保公司的规范运作与健康发展。


                         2012年，公司顺利完成了董事会、监事会的换届选举，形成了决


                   策机构、监督机构与经营管理层之间的权责分明、各司其职、有效制

                   衡的法人治理结构。


                         公司根据有关法律法规的规定，切实履行信息披露义务，真实、


                   准确、完整、及时地披露信息，以确保所有股东有平等的知情权。公


                   司按照相关规定将应披露的信息通过指定的报刊、网站等真实、准确、


                   及时、完整地披露，公告包括：年度、半年度、季度报告和相关文件，


                   股东大会、董事会相关公告，以及监管机构要求的其他公告等。




                                                            3 / 15










                         2012年，公司共召开了1次年度股东大会（2011年度）、2次临时


                   股东大会，审议通过15项议案。股东大会作为公司的权力机构，充分


                   保障了股东对于公司相关重大事项的表决权。公司根据相关规定，组


                   织了3次现场投票，广大股东尤其是中小股东都积极的参与了投票。


                         在制度建设方面，大力开展内部控制体系建设，提升公司治理水


                   平。公司聘请了中介机构辅助公司开展内控建设。通过对各重点控制


                   活动相关流程的重新梳理和综合分析，公司找出了相关的内控缺陷并

                   进行了一系列有针对性的缺陷整改，有效提升了公司的内部防控机


                   制，大大强化了公司抵御风险的能力。


                         在由《南方都市报》主办，《南方周末》等13家纸面媒体和5家


                   网络媒体协办的“2012年上市企业TOP10”评选活动中，我司凭借独


                   特的海印文化以及优秀的治理水平，荣获“2012年最佳上市企业治理


                   10强”称号。这也是市场对公司治理的又一肯定。


                         2、回报股东


                         2012年，面对行业市场低迷的挑战，公司一如既往地坚持既定的


                   发展战略，推行精兵制，在强调有竞争力薪酬的同时，更要提倡高效

                   工作；大力推进精细化管理，加强协同合作，提高工作的有效性；加


                   大内部流程变革，梳理优化部门职责和分工，努力提高单位效益，并


                   取得了良好的经营业绩，充分保护保障了股东的权益。


                         2012年，公司实现营业总收入209,279.60万元，同比增长14.09%；


                   实现利润总额56,170.24万元，同比增长7.08%；实现归属于上市公司


                   股东的净利润43,066.23万元，同比增长11.23%。2012年度公司拟向全




                                                            4 / 15










                   体股东每10股派发现金1.00元（含税），本次权益分配事宜须经公司


                   股东大会审议通过后实施。


                         3、保护债权人权益


                         公司在追求股东利益最大化的同时，亦十分重视其他利益相关方


                   的权益，在保证公司稳健经营的基础上，兼顾债权人的利益。公司严


                   格按照与债权人签订的合同履行债务，并及时通报相关重大信息，保


                   障债权人的合法权益。为规范公司在银行间债券市场发行债务融资工

                   具的信息披露行为，保护投资者合法权益，公司于2012年9月制订并


                   公布了《银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》，进一步


                   完善了公司相关制度，保障了债权人的知情权。公司多年来都是中国


                   建设银行、深圳发展银行、广发银行、交通银行、兴业银行、中国银


                   行、平安银行的“优质客户”、“钻石客户”、“十佳客户”以及“核


                   心价值客户”。公司与利益相关方共同分享发展机遇，共同应对挑战，


                   实现股东利益与债权人利益的双赢。


                         4、投资者关系管理


                         公司十分注重与投资者的沟通交流，将投资者关系管理作为日常

                   工作的重点。公司严格按照《投资者关系管理制度》、《投资者接待


                   和推广制度》、《信息披露管理制度》的要求，积极做好投资者关系


                   管理工作，建立了完善的投资者关系管理制度。公司在媒体跟踪、投


                   资者问题释疑、机构调研等方面强化管理，及时掌握媒体对公司的评


                   论、投资者关注公司的重点内容以及机构对公司的评级等。


                         公司通过网上互动交流平台、投资者热线、公司邮箱、公司网站




                                                            5 / 15










                   等多种有效渠道，增进了投资者对公司的了解。积极接待机构投资者


                   的现场调研。2012年，公司共接待机构调研15次、81人次，并将来访


                   投资者的信息以及发布研究报告情况及时进行了记录，定时更新《投


                   资者信息数据库》，并按照监管机构的相关要求及时披露调研相关信


                   息。


                         公司设专人维护“投资者互动关系平台”、“深交所互动易”，及时


                   回复投资者的问询；严格按照内部的制度规范，热情、耐心地接听及

                   回答投资者的电话询问；通过公司官网、视频宣传的形式，宣传理性


                   投资，促进法制宣传，加强了投资者教育和保护。


                         公司的投资者关系管理工作有效提高了公司运作的透明度，增进


                   了媒体和广大投资者对公司的了解和认同，进一步提升了公司的市场


                   形象。





                         三、员工权益保护


                         公司始终坚持以人为本，以人性为本，把员工视为企业生存和发


                   展的宝贵资源，把员工的发展同企业的发展联系在一起，不断提高员

                   工薪酬福利水平，改善办公环境，并加大对员工的职业培训力度，努


                   力提高员工的综合素质和专业技能，为员工搭建广阔的职业发展平


                   台，切实维护员工权益。


                         2012年，公司获得权威部门和媒体的评选认同，获得“广东省最


                   佳雇主业”的荣誉称号，这一称号对我司在未来承担社会责任方面提


                   出了更高的要求。在企业谋求自身发展的同时，更加要兼顾、重视员




                                                            6 / 15










                   工的诉求，保障员工的利益，使员工自我价值获得充分展现，使企业


                   与员工实现共赢。


                         1、保障员工利益


                         公司严格遵守《劳动法》的规定，与所有员工签订《劳动合同》，


                   切实保障员工的合法权益。公司为员工办理医疗、养老、失业、工伤、


                   生育等社会保险及住房公积金，同时也为相关员工办理了商业保险。


                   补贴员工购买住院医疗和特种重疾保险，对困难员工进行资助和募

                   捐，使员工感受到公司家的温暖。与此同时，公司也特别注重对女员



                   工权益的保障，以确保其在怀孕、生产、哺乳期间所享有的各项权利。

                         2012年，公司对人力资源制度进行了进一步的修订和完善，初步


                   完成了对全公司人力资源制度的修订、整理、分类和汇总，并形成了


                   涵盖各板块的人力资源管理制度汇编。通过制定《海印股份员工手


                   册》、《广东海印集团股份有限公司薪酬福利管理制度》等制度，使


                   公司对员工利益的保护工作做到制度化、规范化，为员工打造一个舒


                   适，安定的工作环境打下坚实的基础。

                         2、改革激励机制，优化薪酬体系


                         公司以市场为导向，大力改革原有的激励机制，构建业绩、效率、


                   安全等多指标于一体的绩效管理体系，严格遵循按劳分配与绩效考核


                   并重的原则，实行统一、规范的薪酬制度。推行精兵制，在强调有竞


                   争力薪酬的同时，提倡高效工作，通过严格的管理手段，提升团队运


                   作水平。


                         2012年公司分别制定了《北海高岭科技有限公司绩效考核与管理




                                                            7 / 15










                   制度》、《海印股份内部岗位竞聘管理制度》、《奖惩管理制度》等


                   业绩考核制度，树立以绩效为导向的薪酬体系，“严考核，明绩效”，


                   取消自动晋升机制，强化“任人唯忠，任人唯贤，任人唯才”的用人制


                   度，让员工的薪酬与市场接轨，与公司的跨越式发展接轨，让员工与


                   公司共同成长。


                         3、重视员工的长远发展


                         公司秉承对员工负责的态度，十分注重员工的长远发展，定期或

                   不定期对员工进行职业规划引导与职业能力培训，使员工有明确的职


                   业规划定位和实现目标所应具备的各项能力。加大对后备干部的培养


                   力度，建立“一线当家”机制和项目竞聘制，全面调动员工的主观能动


                   性和竞争欲望，实现员工的快速成长。2012年，公司通过举办“总裁


                   大讲堂”，架设起公司高层与各级员工的沟通渠道；同时由公司高层


                   牵头，以读书会的形式，组织企业、部门负责人学习《高效能人士的


                   七个习惯》、《海底捞你学不会》等职场畅销书，提升了公司整体职


                   业化水平。


                         大力提倡公司内部交流学习，重视课程开发。2012年总共开发培

                   训课程12门，开展66期、15,928学时、人均培训时数20小时，1,963


                   人次的各种专业、管理培训。开展的项目包括法律、软件应用、内部


                   审批流程、沟通与管理技巧以及各岗位技能等，全面提升了公司从业


                   人员的职业素养，为员工未来的发展提供了更多的机会和更加广阔的


                   平台，有利于实现员工与企业的共同成长。


                         进一步强化企业文化建设，丰富公司内刊《海印人》及公司内网




                                                            8 / 15










                   的内容；拍摄企业文化宣传视频及谱写《海印之歌》，并在公司公共



                   场所投放，加深了员工对公司文化的认同，提升员工对公司的归属感。

                         4、关心员工身心健康


                         公司视员工为家人，十分关注员工的身心健康。公司定期组织全


                   体员工进行健康检查，为员工身体安全提供基础保障；改善工作环境，


                   营造人性化的办公环境，提升员工的工作舒适度；积极开展各项文体


                   活动，组织员工看电影、开展体育活动等；及时开展访谈，组织员工

                   出游，缓解员工的工作压力。


                         2012年，公司更换了办公场所，搬进了现代化的办公楼海印中心，


                   各职能部门的办公环境有了很大改善。新办公楼设员工餐厅、员工活


                   动室、员工阅读室等休闲设施，为员工构建一个舒适，和谐，高效的


                   办公环境。与此同时，公司定期举办各种员工活动，如乒乓球赛、游


                   园会、篮球赛、季度生日会等。通过对员工的人性化关怀，提升了员


                   工对公司的忠诚度和满意度，增强了公司的凝聚力。


                         5、尊重员工的话语权和监督权


                         公司为员工营造了良好的舆论环境，让员工能够有权参与到公司

                   的日常经营管理。通过建立公司内部的网络平台与公司论坛，让员工


                   能够有一个互相交流的平台，也便于员工对公司事务提出更多的建


                   议。同时，设Z董事长信箱，方便员工对公司事务提出意见和建议，


                   对公司相关人员的违规行为提出投诉等，有利于员工彻底融入到公司


                   的经营管理当中去，增强了员工“家人”身份的认同。







                                                            9 / 15










                         四、建立战略合作关系，实现与客户和供应商的共同发展


                         公司始终坚持科学发展观，走可持续发展道路，努力实现与相关


                   利益群体的和谐共生，共同创造价值、分享发展成果，注重与各相关


                   方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台。


                         公司与客户和供应商建立战略合作伙伴关系，始终秉承“客户至


                   上”的服务理念和以服务质量取胜的战略方针，将客户看作是公司的


                   核心战略资源，想客户之所想，急客户之所急，诚信经营，尽全力为

                   客户提供最优质的服务，为客户谋求最大的利益，维护好客户的合法


                   权益，赢得了广大客户的一致称赞和核心客户十几年的忠诚“追随”。


                   截止目前，公司客户已超万家。将供应商视为公司长期的战略合作伙


                   伴，遵循市场化原则，精诚合作、相互信任、长期共存、共同成长，


                   注重利益共享、互惠互利，确保供应商的合法权益得到保障，从而使


                   得供应商与公司在激烈的市场竞争中获得共同发展，实现双赢的局


                   面。




                         五、注重环保，确保可持续发展


                         节能减排是国家未来相当长一段时间内实施的一项基本政策。公


                   司充分考虑到国家政策，并结合公司的实际情况，有效的将二者融为


                   一体，协调发展。在加强安全与生产经营管理的同时，始终坚持把环


                   保工作当作企业的一项重要任务来抓。


                         工业方面，实施6S管理，标准化生产，降低能耗，提高生产效率；


                   在安全生产的基础上积极宣传环境保护知识，增强员工的环保意识；




                                                            10 / 15










                   定期开展环保工作审查，敦促全员总动员；更新、维护环保设施，优


                   化整个污水处理流程，在确保正常生产的情况下，积极提高污水处理


                   能力。2012年，茂名高岭科技有限公司与相关院校紧密合作，建成使


                   用废水治理循环再生系统，不但实现环保废水排放达标率100%，还


                   将废水循环使用率提高到50%以上。公司继续加大高岭土新产品的研


                   发力度，开发绿色环保的新材料。2012年1月5日，茂名高岭科技有限


                   公司收到广东省经济和信息化委员会颁发的《新产品新技术鉴定验收

                   证书》（粤经信技鉴字【2011】233号），标志着公司的转型升级取


                   得了阶段性进展。


                         商业方面，实施精细化管理，积极打造节能高效的绿色服务经济。


                   在项目建设上，将环保的理念融入到设计当中，提高了土地的使用效


                   率，实现了资源的集约化利用；在日常的经营过程中，加强环保节能


                   管理，将环保意识植入到每个员工，合理减少水、电等资源的使用；


                   在商场积极打造绿色环保文化，引导客户和消费者的环保自律。


                         公司坚持发展绿色环保经济，实施可持续发展战略，切实保障了


                   周边居民、商户、消费者的环保权益，促进了公司与各方的和谐共处、

                   共同发展。历年来，公司多次获得广东省环境保护宣传教育中心颁发


                   的“环境公益宣传奖”、广东省经济和信息化委员会广东省科学技术厅


                   颁发的“广东省清洁生产企业”、广东省节能减排工作领导小组办公室


                   颁发的“广东省节能先进单位”等殊荣。





                         六、企业公民责任和社会公益事业




                                                            11 / 15










                         企业的发展离不开政府的大力支持和社会公众的无私信任。作为


                   社会大家庭的一份子，企业应该时刻铭记自身肩负的企业公民责任，


                   有义务有责任去回馈社会。企业在做好生产经营的同时，要充分考虑


                   公共利益，构建和谐、友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情


                   况下积极关注并支持社会公益事业。


                         1、创造就业机会


                         为支撑公司的跨越式发展，公司2012年继续加大了人才的储备力

                   度。公司全年新招聘869名员工，其中应届毕业生45名，为推动社会


                   就业贡献了力量。


                         2、诚信经营，依法纳税


                         公司秉承诚信经营的理念，始终坚持做客户信得过的商业物业运


                   营商，极力为商户和消费者打造一个规范、快捷的交易平台，赢得了


                   市场各界的广泛认同和一致称赞。作为“广东省A级纳税人”，公司多


                   年来始终牢记自己的纳税义务，依法纳税。同时积极配合政府部门和


                   监管机关的监督检查，构建了和谐的沟通关系。


                         随着企业的不断发展壮大，公司上缴国家和地方的税收逐年递

                   增，公司自上市以来，一直遵守税收法规，按时足额纳税，多年来，


                   都是广州市的纳税大户，2012年度共缴纳税款28,283.53万元，为国家


                   和地方经济的发展做出了重大的贡献。


                         3、以公司发展支持地方建设


                         把企业经营好，就是对社会最好的回报。公司2012年实现主营业


                   务收入208,485.92万元，比上年同期增长14.09%，归属于母公司的净




                                                            12 / 15










                   利润43,066.23万元，同比增长11.23%。对国家和地方的财政做出了


                   积极的贡献。公司管辖下的商铺年销售额近百亿元，为广州市现代商


                   贸服务业的发展提供助力。与此同时，公司紧紧跟随政府的步伐，参


                   与到政府的城市规划当中去，为各类公寓、办公楼等提供必要的商业


                   物业支撑，完善区域内的商业服务功能。


                         公司在自身发展的同时，亦积极地融入到社区建设当中，带动和


                   促进所在区域经济的发展。2012年，公司获评“广州市首批认定总部

                   企业”，是公司积极参与广州市建设亚太地区总部经济基地的良好开


                   端。在接下来的发展中，公司将积极开拓与各级省市政府的合作，以


                   实际行动支持地方更大的发展。


                         4、积极参与社会公益活动


                         社会给予的支持和信任，公司深表感恩！在力所能及的范围内，


                   公司积极参与环境保护、教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等社会


                   公益活动，促进地区和谐发展。


                         2012年1月12日，公司邵建明董事长向白云街210户孤老、特困户、

                   助养助学人员每人送上500元至1,000元的慰问金及过节物资，共计26


                   万元。2012年9月25日，公司党支部开展中秋“送温暖”慰问活动，为


                   白云街辖区内困难家庭送上节日的温暖。荣誉不忘回报社会，从1994


                   年开始，公司一直致力于回报社会，积极参与各级政府部门组织的各


                   种慈善活动。16年来，在邵建明董事长的直接带领下，据不完全统计，


                   海印股份累计向社会捐赠近五千万元。2012年6月27日，邵建明董事


                   长荣获“十大羊城光彩人物”并上台接受表彰，同时当选为广州市光彩




                                                            13 / 15










                   事业促进会第一届理事会常务副会长。


                         此外，邵建明董事长还连续多年捐助广东体育事业。自2011年起，


                   连续四年赞助支持广东跳水队备战2012年伦敦奥运和2013年全运会。


                   在2012年的伦敦奥运会上，广东跳水队夺得3金，1银，1铜的佳绩。


                   公司作为广东省、广州市百强民营企业，一直以来得到各级政府的大


                   力支持和社会各界的厚爱，并积极承担社会责任，热心公益，取之社

                   会，用之社会，支持广东体育事业的发展责无旁贷。


                         “喝水不忘掘井人”，作为生于斯，长于斯的本土企业，邵建明董


                   事长反复强调公司的发展离不开社区群众的支持，并表示会一直将慈


                   善事业做下去，竭尽所能为社区群众提供各方面的帮助。





                                                       2013 续语


                         认真履行社会责任，是每个企业公民应尽的职责。2013 年，公


                   司将继续严格规范自我，大力发展，服务社会，为社会创造更大的经


                   济效益；积极将这份社会责任感融入到公司的发展战略和日常经营管


                   理当中，做一个负责任、敢担当、有良心的优质企业。坚持以人为本，

                   以人性为本，积极寻求创新，走可持续发展道路，为营造和谐社会尽


                   一份绵薄之力！


                         展望未来，公司深感责任重大，将继续秉承“为顾客创造价值，


                   为员工创造机会，为股东创造效益，为社会承担责任”的企业使命，


                   实施可持续发展战略，为股东资本的增值、员工的健康和发展、客户


                   和供应商的发展壮大、社区的稳定和繁荣，披荆斩棘，勇往直前，开




                                                            14 / 15










                   创更加美好的明天！





                                                                          广东海印集团股份有限公司

                                                                                 董事会


                                                                         二一三年三月二十日






































































                                                            15 / 15


