













                     云南铜业 2013 年度企业社会责任




                                        及可持续发展报告


























































                                             云南铜业股份有限公司


                                                    2014 年 3 月










                                                          1










                         企业社会责任和可持续发展理念


                         云南铜业秉持“和谐企业、绿色云铜”之理念，建立规


                   范有序、互利共赢、和谐稳定、绿色环保的企业经营秩序，


                   积极承担企业应尽的社会责任，加快企业的发展。






                         对股东负责：规范经营管理、确保资产增值

                         对客户负责：视质量为生命、以服务为宗旨


                         对职工负责：搭建成长平台、关心健康安全


                         对社会负责：感恩回报社会、建设绿色云铜























































                                                          2










                         关于本报告


                         本报告是云南铜业股份有限公司（以下简称“公司 ”


                   或“我们”）本着对社会负责的态度审慎发布的社会责任报


                   告，与年报同时发布。本报告遵照深交所《上市公司社会责


                   任指引》的基本原则，客观、真实地描述了 2013 年 1 月 1


                   日至 2013 年 12 月 31 日期间（以下简称“报告期内”）公

                   司在生产经营、安全、环境、社会等方面取得的绩效，以及


                   满足利益相关方需求方面的实际状况。






                         本报告所披露的所有内容和数据，已经云南铜业股份有


                   限公司董事会审议通过。















































                                                          3










                                                      目        录




                   一、公司概况


                   二、利益相关方沟通


                   三、股          东


                   3.1 严格规范运作、提高公司治理水平

                   3.1.1 股东和股东大会


                   3.1.2 董事和董事会


                   3.1.3 监事和监事会


                   3.1.4 信息披露与透明度


                   3.1.5 管理层


                   3.1.6 绩效评价与激励约束机制


                   3.1.7 相关利益者


                   3.1.8 控股股东与上市公司的关系


                   3.1.9 系统化建设公司与投资者关系

                   3.1.10 内部控制


                   3.1.11 反商业贿赂长效工作机制


                   3.2 科学生产经营，确保国有企业保值增值


                   3.2.1 经营业绩


                   3.2.2 技术创新


                   3.2.3 循环经济


                   3.2.4 质量管理


                   3.2.5 投资管理


                                                          4










                   3.2.6 资源储备


                   3.2.7 运营转型


                   3.2.8 信息化


                   四、客          户


                   4.1 提高服务水平


                   4.2 建立客户关系管理

                   五、员          工


                   5.1 建立健全劳动制度，注重职工的生产安全和劳动保护


                   5.2 完善薪酬考核体系


                   5.3 重视职工培训


                   5.4 关心职工的生活与健康


                   5.5 尊重职工的权益


                   5.6 员工职业规划


                   六、职业健康安全环境与社会

                   6.1 职业健康


                   6.2 环境保护


                   6.3 安全生产


                   6.4 节能降耗


                   6.5 社会公益


                   6.4.1 供应商


                   6.4.2 社         区


                   6.4.3 公益事业




                                                          5










                   七、存在的问题及今后工作努力的方向


                   7.1 存在的问题


                   7.2 改进措施














































































                                                          6










                         一、公司概况


                         云南铜业股份有限公司（股票简称：云南铜业，股票代


                   码：000878）为云南铜业（集团）有限公司（以下简称“云


                   铜集团”）控股的上市公司。公司前身为云南冶炼厂，成立


                   于 1958 年，1998 年改制为股份制上市公司，更名为“云南


                   铜业股份有限公司”。

                         公司现集采、选、冶及深加工为一体，生产和销售铜精


                   矿及其他有色金属矿产品、高纯阴极铜、电工用铜线坯、工


                   业硫酸、黄金、白银，并能综合回收硒、碲、铂、钯、铟等


                   稀贵金属。其中主产品“铁峰”牌高纯阴极铜，为上海金属


                   交易所和伦敦金属交易所注册的“中国名牌”产品；“铁峰”


                   牌黄金取得上海黄金交易所会员资格；“铁峰”牌白银在伦


                   敦金银协会注册交易；高纯阴极铜、电工用铜线坯、工业硫


                   酸、金锭、银锭等长期蝉联“云南名牌”产品。公司主产品

                   均采用国际标准组织生产，采用世界先进的铜冶炼技术，依


                   靠 GB/T 19001-2008 质量管理、ISO 14001：2004 环境管理、


                   GB/T 28001-2001 职业健康安全管理三体系有效运行，保证


                   产品受到严格的质量控制，主要经济技术指标均为全国同行


                   业领先水平，现已发展为中国三大铜工业有色金属企业之


                   一。


                         由于公司始终将承担社会责任视作一项应尽的义务和


                   职责，持续不断地尽到绵薄之力，也得到了社会各界的好评




                                                          7










                   和肯定.公司荣获“纳税信用等级 A 级证书”、“资源综合利


                   用认定证书”、“云南省外贸企业前十强”、质量管理体系认


                   证证书、职业健康安全管理体系认证证书，有色金属产品实


                   物质量金杯奖（高纯阴极铜）、有色金属产品实物质量认定


                   (电工用铜线坯)、国家资源综合利用奖(工业硫酸)、 “云


                   南省 AAA 级守合同重信用单位”等项奖励。主产品继续保持

                   “中国名牌产品”称号和“云南名牌产品”称号。































































                                                          8










                         二、利益相关方沟通


                         2013 年，公司通过开展广泛、深入、形式多样的沟通，


                   及时掌握利益相关方的要求和期望，并以此为依据，积极采


                   取行动，进一步提升利益相关方的满意度。



































                    利益相关方             要求和期望                 公司采取的行动                    沟通方式

                                   遵守国家法律法规
                                   政策制度和行业主 与各级政府和行业主管                                 定期汇报
                                   管部门的相关规 部门友好合作，合规经                                  接收检查
                       政府
                                   定，保证税收扩大 营，依法纳税，创造更                                 拜访会晤
                                   就业，推动经济社 多的就业岗位                                     各类媒体
                                   会环境和谐发展
                                                                                       股东大会
                                   提高盈利能力、市 创新管理，以持续稳健                                 信息披露
                       投资者         值和投资回报率， 的经济增长为投资者提                                面对面沟通
                                   规避经营风险               供最大化的价值                        各类媒体
                                                                                      投资者走访
                                                        稳定经营，持续发展，                      职代会
                                   共享改革发展成
                       员工          果、提供更多的福             维护员工合法权益，帮                  合理化建议征集
                                   利和成长机会               助员工科学开展职业生                     信访接待
                                                        涯规划                            各类媒体






                                                          9










                                                        坚持“长期、稳定、共                     定期走访
                                   提供价格合理、质
                       用户          量优良的产品以及             赢”的原则，关注需求，                   用户座谈会
                                                        持续改进，提供更全更
                                                                                      产品推介会
                                   优质的服务
                                                        好更快的解决方案                       各类媒体

                                                                                       现场考察
                                   长期合作，共同发 政策稳定，公平交易，                                 定期走访
                       供应商         展，获得合理的收 互利共赢，实现公正公                                 征求意见
                                   益                    平
                                                                                       各类媒体


                                   绿色生产，文明生 创建资源节约型和环境                                 邀请参观
                       社区          产，提供清洁健康 友好性企业，带动周边                                 交流沟通
                                   的生活环境                经济发展                           各类媒体

                                                                                       慈善捐助
                                                        实现可持续发展，热心
                                   共建和谐，促进整                                            公益活动
                       社会                               公益事业，积极回报社
                                   个社会的繁荣稳定                                            志愿服务
                                                        会
                                                                                       各类媒体

                                                                                      新闻发布会
                                                        主动公开各界关心的信                     现场参观
                    非政府组织 定期公布各类信息
                                                        息，做到客观真实                       座谈交流
                                                                                       各类媒体













































                                                          10










                          三、股         东


                          3.1 严格规范运作、提高公司治理水平


                          2013 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公


                   司章程指引》、《上市公司治理准则》和国家有关法律、法规


                   等要求，增强公司治理意识；进一步完善公司治理结构，建


                   立健全各项内部管理和控制制度，认真做好各项治理工作，

                   提高公司运作的规范性和透明度，公司治理实际状况与中国


                   证监会有关文件要求不存在重大差异。


                          公司通过制定和实施《公司章程》、《股东大会议事规


                   则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《公司独立董


                   事制度》、《公司信息披露事务管理制度》等一系列制度，实


                   现了权责分明、各负其责、协调运转、有效制衡，维护了投


                   资者的合法权益，提高了运营效率。


                          公司遵照公司《内幕信息及知情人管理制度》和有关规

                   定，公司严格内幕信息的防控，报告期内公司无内幕信息知


                   情人违规买卖公司证券的行为。公司与控股股东及其关联企


                   业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证


                   了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。


                          3.1.1 股东和股东大会


                          公司依法设立有股东大会、董事会、监事会及经理层。


                   股东大会为公司最高权利机关，董事会对公司股东大会负


                   责。




                                                          11










                          公司股东大会的召集、召开合法合规，股东大会均由董


                   事长（或董事长授权人）主持，并邀请见证律师进行现场见


                   证，在涉及关联交易事项表决时，关联股东均进行回避，保


                   障关联交易决策程序合法及公开、公平、公正地进行。公司


                   通过各种途径确保股东尤其是中小股东充分行使其知情权


                   和参与权等权利。

                          3.1.2 董事和董事会


                          公司董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规和


                   《公司章程》的要求，公司严格按照《公司章程》、《董事会


                   议事规则》的规定召开董事会会议并形成决议，本公司董事


                   能以认真负责的态度积极出席董事会会议，审慎决策，并对


                   所议事项发表明确的意见。董事切实履行了勤勉、诚信的义


                   务，切实维护了中小股东的利益。公司董事会下设战略委员


                   会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，各专门

                   委员会董事会负责,并均已制定了各委员会的相关议事规


                   则，确保董事会高效运作和科学决策。


                          公司设董事会秘书，负责公司股东大会和董事会会议的


                   筹备、文件保管以及公司股东资料管理，办理信息披露事务


                   等事宜。


                          3.1.3 监事和监事会


                          公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章


                   程》的要求。公司监事能够按照《公司章程》和《监事会议




                                                          12










                   事规则》等的要求，认真履行职责，从切实维护公司利益和


                   广大股东权益出发，认真履行了监督职责，对公司 2013 年


                   度的依法运作情况、财务会计管理工作情况、募集资金使用


                   情况、收购出售资产交易价格情况、关联交易和内部控制情


                   况等认真履行监督职责，有效的维护了股东、公司、员工的


                   权益和利益。

                          3.1.4 信息披露与透明度


                          公司严格依据相关法律法规、规范性文件规定开展信息


                   披露，确保了信息披露的及时性、准确性、完整性、合法合


                   规性。公司制定了《内幕信息知情人登记制度》、《公司信息


                   披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《年报信息披露


                   重大差错责任追究制度》及《公司信息外部使用人管理制


                   度》，指定《中国证券报》、《证券时报》《上海证券报》及巨


                   潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东

                   能够以平等的机会获得信息。


                          3.1.5 管理层


                          公司经营层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严


                   格执行董事会决议，不存在越权行使职权的行为。超越经营


                   层权限的事项，公司一律提交董事会审议，不存在“内部人


                   控制”的倾向。公司经营层兢兢业业，在日常经营过程中，


                   加强规范运作，诚实守信经营，不存在未能忠实履行职务、


                   违背诚信义务的情形。




                                                          13










                          3.1.6 绩效评价与激励约束机制


                          目前，公司薪酬体系为董事会每年制定公司的生产经营


                   目标和年度预算，并以此与高级管理人员签订经营目标考核


                   责任书，针对每年考核目标及完成情况进行相应的奖惩。公


                   司将在适当的时机推出符合公司实际的公正、高效的董事、


                   监事、高管人员的绩效评价体系和激励约束机制，以进一步

                   完善公司的法人治理结构。


                          3.1.7 相关利益者


                          公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社


                   会、股东、公司、员工、消费者等各方利益的协调平衡。


                          3.1.8 控股股东与上市公司的关系


                          公司控股股东行为规范，对公司依法通过股东大会行使


                   出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决


                   策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构

                   和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部经


                   营机构能够独立运作。不存在控股股东占用公司资金和损害


                   公司及其他股东权益的现象，公司也没有为控股股东及其子


                   公司提供担保的情形。


                          3.1.9 系统化建设公司与投资者关系


                          公司设立有证券部，负责开展信息披露、投资者沟通交


                   流等涉及投资者关系的日常管理。在日常工作中，公司证券


                   部工作人员负责接待投资者来电、来访及现场调研工作，对




                                                          14










                   于投资者提出的问题能够及时予以回复，投资者能够及时、


                   准确、平等的了解到公司的经营发展情况，并充分表达其对


                   于公司经营发展的建议和意见。


                          公司对投资者关系管理工作建立了了系统化流程，主要


                   措施有：


                          A.安排专人做好投资者来访接待工作，在不违反中国证

                   监会、深交所和公司信息披露规定的前提下，客观、真实、


                   准确、完整的介绍公司经营情况，并详细做好各次接待的资


                   料存档工作；


                          B.公司对外公开披露证券部和证券事务代表联系电话，


                   设立了投资者便捷通道，并指定专人负责接听投资者电话和


                   传真；


                          C.积极配合利用深圳证券交易所上市公司投资者关系


                   互动平台，严格按照公司信息披露管理办法的规定，对投资

                   者提问做到及时、真实、完整和公平的披露回答；


                          D.积极、主动地联系和走访投资者，加强与投资者的沟


                   通交流。


                          3.1.10 内部控制


                         公司以内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、

                   内部监督等五项要素为指南，从公司层面和流程层面对公司


                   总部及主要企业的内部控制体系的设计和执行情况开展控


                   制活动。





                                                          15









                         3.1.10.1 内部环境


                         内部环境是公司规范实施内部控制的基础和前提条件。


                   主要包括：公司治理结构及管控、机构设置及权责分配、发


                   展战略、人力资源政策、企业文化、社会责任等内容：


                         A.治理结构和管控


                         按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，公


                   司建立了较为完善的法人治理结构。股东大会是公司最高权

                   力机构，董事会是公司的常设决策机构，下设四个委员会。


                   监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、经理的行为及


                   公司财务进行监督。公司总经理由董事会聘任，在董事会的


                   领导下，全面负责公司的日常经营管理活动，组织实施董事


                   会决议。


                         公司明确了“三会”的职责权限，规范“三会”的运作,


                   制定了相应的《工作细则》等，明确各专业委员会的职责权


                   限和工作程序，为董事会科学决策提供支持。


                         B.机构设置及权责分配


                         公司设立了相应的职能部门，各职能部门制订了相应的

                   岗位职责，各职能部门之间职责明确，相互牵制，协调运转。


                   公司建立健全了对子公司委派董事、监事、股东代表制度，


                   制定了《云南铜业股份有限公司外派董事、监事管理办法》，


                   规范了外派管理人员的管理工作。建立了对子公司的投资管


                   控制度，明确子公司重大事项的决策权限。结合子公司的实





                                                          16









                   际经营状况及在一定期间所能达到的业绩水平，制定并下发


                   了《经营业绩考核管理办法》及所属各单位经营业绩责任书，


                   对所属单位进行考核，兑现。


                         C.发展战略


                         根据云南铜业的中长期发展规划，作为优先发展铜的旗


                   舰企业，公司的愿景是成为中国最具成长性的一流铜业公


                   司。本年度制定了生产、采掘、经营计划，并建立业绩考评

                   制度，通过全面预算化管理和签订绩效责任书的形式将业绩


                   指标分解到下属企业及各部门，通过考核计划的执行情况，


                   评估组织架构运行效果和效率。


                         D.人力资源政策


                         公司通过建立健全人力资源相关政策制度，涵盖人力资


                   源规划、员工纪律、聘用、培训、辞退与辞职；员工的薪酬、


                   考核、晋升与奖惩等一系列有利于企业可持续发展的人力资


                   源政策。依照企业年度整体发展规划，制定人力资源年度管


                   理规划，并据此开展人力资源工作。


                         E.社会责任


                          公司努力以诚信获取各利益相关方的认同和尊重，实现


                   企业的可持续发展，推动企业、员工、环境乃至整个社会的


                   共同进步与和谐发展。


                          3.1.10.2 风险评估过程


                          为促进公司持续、健康和稳定发展，公司按照《企业内




                                                          17










                   部控制基本规范》等要求，围绕公司战略目标与生产经营计


                   划，结合公司所属行业特点，全面系统持续地收集相关信息，


                   动态地识别内、外部风险，进而进行风险分析和评估。针对


                   经营业务的专项风险，公司成立了由办公室稽核科、法律部、


                   财务部共同组成的风险评估小组，对营销业务提出的客户信


                   用评价、风险控制措施及拟收取非现金结算工具种类、期限

                   和金额开展风险评估，提出明确意见上报公司总经理办公会


                   审议。公司制定了风险应急预案，明确突发事件的监测、报


                   告、处理程序和责任追究情况，有效的控制各项潜在风险。


                          3.1.10.3 信息系统与沟通


                          公司建立了信息与沟通系统，明确内部控制相关信息的


                   收集、处理和传递程序、传递范围。公司利用 ERP 系统、OA


                   办公系统、公司网站及内部刊物等传递包括采购、生产、财


                   务、物流、公司新闻、投资者资讯等信息，使各管理层级、

                   各部门、各业务单位、员工与管理层之间信息传递更迅速、


                   顺畅，沟通更便捷、有效。每月对各家二级单位的盈亏情况


                   进行查找问题分析，开展业绩对话会，及时了解公司及其下


                   属单位的经营情况和财务状况。


                          3.1.10.4 重点控制活动


                          公司针对主要业务流程从财务管理、资金活动、生产管


                   理、资产管理、项目管理、担保业务、重大投资决策、全面


                   预算管理、内部信息传递、信息系统建设、采购业务、销售




                                                          18










                   业务、期货业务管理等方面及相应的关键风险点，识别并确


                   定了一系列的控制措施，包括：不相容职务分离控制、授权


                   审批控制、会计系统控制、财产保护控制、预算控制、运营


                   分析控制和绩效考评控制，形成了一套完整的内部控制体


                   系，有效防范和控制风险、保证内部控制目标的实现。

                         3.1.10.5 内部监督


                          为了加强公司内部控制建设，公司建立了多层次的内部


                   控制检查和监督体系，通过日常检查、专项抽查、年度评价


                   等方式，对公司内部控制体系设计及执行情况进行有针对性


                   的和持续的监督检查。公司审计部向董事会报告工作，负责


                   内部控制体系的监督检查及独立评价，每年开展内部控制的


                   自我评价报告。


                          3.1.11 反商业贿赂长效工作机制


                         公司积极成立反商业贿赂的组织机构，有效保障了反商

                   业贿赂工作的有序推进。公司成立了以公司领导为组长的治


                   理商业贿赂工作领导小组，并抽调专门人员组成工作班子，


                   在领导小组的指挥下扎扎实实地将各项反商业贿赂工作落


                   到了实处。通过反商业贿赂工作的开展，在公司内形成了共


                   同抵制商业贿赂的良好氛围。


                          3.2 科学生产经营，确保国有企业保值增值


                         2013 年公司以深入实施运营转型为主抓手，全面开展降


                   本增效活动，并落实到实际计划编制和执行过程中；按照“物




                                                          19










                   流最优、效率最高、成本最低、效益最好”的要求，不断优化


                   生产管理运行模式，形成持续降本增效的运行机制，打造完


                   全成本竞争新优势；把生产组织优化、指标优化、原料优化、


                   库存优化、检化验结算周期优化作为重点，构建在整体效益、


                   物流效率、原料与生产工艺适配性、成本控制等方面持续改


                   进的过程管理流程和具体实施方案。全年主产品产量计划完

                   成率较好，关键技术经济指标实现较大提升。


                         3.2.1 经营业绩

                          2013 年公司主产品产量计划完成情况较好。全年完成


                   矿山自产铜金属 66116 吨（其中：自产精矿含铜 64655 吨、


                   矿山电积铜 1461 吨），年计划完成率 117.04%，同比降低 2.09


                   ％；精炼铜 422592 吨，年计划完成率 101.90%，同比增加


                   3.06％；黄金 5374 千克，年计划完成率 101.40%，同比降低


                   29.03％；白银 451 吨，年计划完成率 128.80%，同比降低


                   16.05％；硫酸 131.63 万吨，年计划完成率 107.30%，同比


                   增加 5.27％，铁球团 80.41 万吨，年计划完成率 94.60%，


                   同比增加 22.81％。


                         3.2.2 技术创新


                         公司通过积极实施重点科技项目和技术改造项目，保证


                   了公司主营业务的可持续发展。


                         矿山板块以资源勘探、三维可视化矿业软件和采矿新技


                   术应用、大型自动化矿山和数字化矿山建设、矿物加工和高




                                                          20










                   效选别、矿山资源综合利用等重大产业技术和装备水平提升


                   为保证，加快创新能力建设，整合相关科技资源，突破关键


                   技术，整体推进矿山产业技术进步，实现铜精矿产量翻番、


                   自产锌精矿突破零的记录。


                         铜冶炼产业继续依托富氧顶吹熔池熔炼技术优势，积极


                   应用永久不锈钢阴极电解铜技术，进一步提高冶炼系统的铜

                   回收率，降低冶炼能耗和生产成本；加快冶炼副产物中有价


                   元素综合回收利用，三废治理或资源化技术及装备研发，开


                   发增值创利产品，强化清洁生产系统建设，提升冶炼板块循


                   环经济基础和创效能力。


                         3.2.2.1 科技创新情况


                         3.2.2.1.1 基本情况


                         A.制度建设


                         以企业创新能力建设为重点，以技术中心建设为核心，

                   持续运行和完善技术创新管理办法，搭建创新平台，加强产


                   学研合作，实现校企的互补，相互借鉴学习。


                         矿山研究院：优化产权结构，明确责权利划分，加快研


                   发平台提升创效。突出矿山产业领域的技术进步，矿产资源


                   开发新技术，大型铜矿山的铜精矿产能增加等重大产业技术


                   攻关。


                         冶金研究院：建立了铜冶金过程关键共性技术、铜冶金


                   资源综合利用与清洁生产技术、铜冶金分析检测等三个研究




                                                          21










                   平台，成功申报云南省工程技术研究中心。


                         B.成果管理


                         全年共申请专利 22 件（发明 9 件，实用新型 13 件），


                   授权专利 5 件（其中：发明专利 1 件、实用新型专利 4 件）。


                   截止到 2013 年底，全司累计申请专利 51 件，其中:发明 29


                   件、实用新型 22 件；己授权专利 20 件，其中：发明专利 10

                   件、实用新型专利 10 件。


                         C.政策争取


                         全年组织各单位积极申报国家、省级、市级政府资助科


                   技计划项目，其中 4 项获得政府立项资助，获得合同资助额


                   630 万元。


                         另外，“冶金过程高露点烟气微波处理配套技术联合研


                   发”项目获得国家科技部科技基金 159 万元。


                         D.获奖情况

                         “复杂铜原料电解精炼与综合回收关键技术研究及产


                   业化”项目获中国有色金属工业协会科技进步一等奖，项目


                   成果鉴定为国际先进。


                         完成云铜股份资源综合利用复审工作，并于 2013 年 7


                   月顺利取得新的资源综合利用证书，同时还新增加了综合利


                   用产品硫酸铵、金、银、硒、铂、钯等，本项工作的顺利完


                   成每年为公司争取上千万退税。


                         完成云南省工程技术研究中心申报工作，年内获得授牌




                                                          22










                   和 65 万元政府资助。


                         3.2.2.1.2 科技投入及创效情况


                         全年共计实施科技计划项目66 个，项目总概算14143.92


                   万元，年度计划投入经费 5390.1 万元，全年实际完成科技


                   经费投入 4853.36 万元。


                         通过科技创新工作，部分项目已在生产实践中进行应

                   用，并产生了一定的经济效益，冶炼板块全年通过科技创效


                   预计产生经济效益 3300 万元。


                         3.2.2.2 技术改造情况


                         2013 年，公司技术改造（含零星技改）计划项目 241 项，


                   计划投资额 69020.42 万元。截至 12 月底，共完成投资额


                   67189.36 万元，计划完成率 97.35%，计划完成率总体较好。


                         全年组织各二级企业申报“云南省 2013 年技术改造省


                   级财政补贴专项资金”项目共 6 项，共获得补贴资金 390 万

                   元。通过评审，楚雄矿冶“牟定郝家河铜矿深部（坑内开采


                   1500t/d）采矿技改工程”项目（补贴 240 万元）和楚雄滇


                   中有色“700 吨/日渣浮选工程项目”（补贴 150 万元）最终


                   获得该专项资金并已全部拨付到位。


                         3.2.3 循环经济

                         公司以“减量化、再利用、资源化”为原则，大力发展


                   循环经济。


                         一是推进余热发电项目。为综合利用冶炼过程中所产生





                                                          23









                   的热能，积极推进余热发电项目。所属滇中有色金属公司余


                   热发电项目 2013 年中开始建设， 12 月投入试生产，达产达


                   标后年发电量 2501 万度，每年可节省用电成本 1494 万元。


                         二是推进冶炼渣浮选项目。为进一步回收冶炼废渣所含


                   铜金属，所属滇中有色金属公司渣浮选项目 2013 年下半年


                   开始建设，项目建成后年产精矿含铜 3400 吨；另外，所属


                   赤峰云铜渣浮选扩建项目也在积极开展前期工作。

                         三是淘汰落后产能，推进所属易门铜业冶炼中试基地技


                   改建设。项目计划于 2014 年 3 月下旬建成投入试生产，届


                   时将用先进的富氧底吹熔炼淘汰落后的鼓风炉熔炼，节能降


                   耗、环境保护水平都能显著提升。


                         四是开展矿山尾矿、废石的综合利用。通过本企业的科


                   技攻关或与大专院校、科研单位的合作，研究并优化适合工


                   业化生产的选矿流程，综合回收尾矿中的有价元素生产铁精


                   矿、钼精矿、钴精矿；部分尾矿用于井下充填处理采空区，


                   保障井下开采安全，提高井下采矿回采率，减少地表尾矿排


                   放。

                         高度重视矿山废石排放问题，主要采取如下措施综合利


                   用或减少矿山废石：通过对井下开采方案的优化，如减少井


                   下开采脉外工程，推广采用露天陡帮开采技术等减少矿山废


                   石产出量；在地下矿山中积极推广使用充填采矿法，充分利


                   用废石回填采空区，如所属楚雄矿冶的六苴铜矿 20 年来已





                                                          24









                   实现废石不出坑；多渠道利用废石做为建筑材料或铺路等；


                   对不再使用的废石场及时进行复垦绿化等履行社会责任。


                         3.2.4 质量管理


                         公司坚持“质量是企业生命”的理念，高标准、严要求，


                   确保产品生产过程的质量控制及最终产品质量满足客户需


                   求。建立完善“质量兴企”的运行和管理机制，公司通过了


                   “三标体系”（即：ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境

                   管理体系、GB/T28001 职业健康安全管理体系）的认证，通


                   过“三标体系”持续改进的运行，实现管理的规范化、标准


                   化、系统化。铜产品的主要生产单位取得了“4A”级标准化


                   良好行为企业的证书。2013 年度获得云南省质量效益型企业


                   称号。坚持不懈深入开展 “QC 小组活动”、“合理化建议”、


                   “班组建设”等各种群众性质量管理活动。 大力开展质量


                   管理知识的培训，不断提高全员质量意识。每年围绕质量月


                   的主题开展“质量月”活动，利用内网、报纸、宣传画、黑


                   板报、论文撰写、知识竞赛等形式营造“人人讲质量、事事


                   要质量”的质量文化氛围。通过执行严格的质量标准，强化


                   过程的质量控制，提升产品品质和服务质量，为消费者提供


                   了安全合格的产品和优质的服务。公司通过与客户互访沟

                   通、技术交流、满意度调查等多种渠道征集客户意见，了解


                   客户的需求和感受，及时反馈，用精湛的技术和真诚的服务


                   解决客户遇到的问题，满足并努力超出客户的期望。公司严





                                                          25









                   格按照客户要求，做好产品生产、存储、运输等所有环节的


                   保护措施，确保客户权益不受损害。报告期内，公司的自产


                   铜精矿、铁精矿、高纯阴极铜、电工用铜线坯、硫酸及运输


                   货损、货差等主要产品质量和服务质量指标，均按计划完成。


                         3.2.5 投资管理


                         在不断加强制度建设的基础上，2013 年投资管理工作更


                   加注重和强化工程项目基础管理、规范项目决策审批、提高

                   投资计划执行率、加快重点项目建设、加大招标行为监管力


                   度、完善质量监督工作机制、推进管理层级整合、加大股权


                   对外投资力度、妥善处理历史遗留问题及加强培训再教育等


                   工作。


                         3.2.5.1 完善投资管理制度和体系，规范投资建设行为。


                         按照中铝公司颁布的《投资决策管理办法》、《关于进


                   一步加强投资决策管理的指导意见》，以及中铜公司颁布的


                   《投资决策管理办法》、《建设项目投资管理办法》、《建


                   设项目竣工验收管理办法》，投资管理部结合项目实施及业


                   务情况，对集团现有管理制度进行了修订和完善。

                         3.2.5.2 严格项目决策程序，规范项目实施过程管理。


                         项目论证：注重决策程序、强调投资效益、关注投资风


                   险、实行合法报批、重大问题特报告、设计变更重论证、确


                   保项目的可实施性和满足目标。









                                                          26









                         在建管理：强调控制，实行投资计划、投资月报、专项


                   工程简报、施工招投标、施工组织、工程监理、造价控制、


                   结算与审计全过程监控，实行垂直管控，分级负责。


                         合规合法：强调内部决策和地方审批“双线”审批管理。


                   加强招投标和工程造价审计工作。


                         项目推进：强调执行力，各企业要明确投资管理主管领


                   导并相对固定，所有在建项目都要明确责任人，各项目公司

                   要明确职能部门，并有专人负责项目建设管理工作。在确保


                   项目推进按计划执行的同时，也注重培养出一批有经验有实


                   力的投资管理人才。


                         3.2.5.3 强化项目基础管理，提高投资计划执行率。


                         进一步加强年度固定资产投资计划的管理，考核指标以


                   年初各企业编制和报送的投资计划为依据，保证投资计划严


                   肃性和准确性。通过投资月报和工程建设项目管理季度通报


                   制度及时了解和掌握公司投资动态，确保固定资产投资计划


                   完成准确率，提高投资计划的执行率。


                         2013 年，公司固定资产投资计划为 147835.67 万元，全

                   年完成投资 129052.49 万元，完成率为 87.29%。


                         3.2.5.4 防范项目投资风险，推行制度监管机制。


                         深入实施招标管理制度。2013 年，共计完成招标计划批


                   复工作 127 次（含 180 项内容），涉及金额约 65,666.64 万


                   元。中标价总计约为 49,746.31 万元，相对最高报价降低成





                                                          27









                   本约为 4,825.73 万元，降低比例为 8.84%。通过招标计划管


                   理和过程管理，使 2013 年的招标工作在确保合法合规的前


                   提下有效降低成本 6-8%的目标得以实现，达到降本增效的目


                   的。


                         严格执行工程造价审计制度。通过造价审计机构依据相


                   关法律、法规，对项目投资建设的造价管控核心环节进行了


                   全过程的审计监督，提高了项目建设的质量和效益。

                         3.2.5.5 全方位夯实管理基础，增强工程质量管理意识。


                         以“工程项目督察组”和“云南铜业监督站”为平台，


                   以理论为基础，以项目为实体，组织、指导并监督所属各企


                   业做好工程质量大检查工作，通过广泛宣讲，总结通报及有


                   效考核来促进公司整体项目管理水平的提升。


                         2013 年，对玉溪矿业、楚雄矿冶、滇中有色、易门铜业


                   等所属企业重点项目开展了施工现场综合考评检查工作。通


                   过检查，对项目及参建单位提出了相应的整改要求；明确了


                   各项整改工作责任主体、整改内容和整改时限；及时发现并


                   纠正了项目管理工作中存在的问题，有力地促进了项目参建

                   各方项目管理水平的提升。


                         3.2.5.6 规范运作，积极推进管理层级整合工作。


                         持续推进存量股权优化整合工作，通过缩短投资链条、


                   压缩法人实体数量进一步提升管控效率、盘活存量股权资


                   产。通过压缩管理层级、大幅度减少法人实体；通过实施大





                                                          28









                   区域片区公司管理模式，增强了公司对所属企业的管控，优


                   化了内部结构，进一步提升了资产质量和企业整体竞争力。


                         3.2.6 资源储备


                         3.2.6.1 矿业权情况


                         A.采矿权


                         截止 2013 年 12 月 31 日，公司全资、控股、参股的采


                   矿权共 16 个，总面积 40.46 平方公里，主要分布在云南省

                   玉溪、楚雄、迪庆、昆明和普洱 5 个片区。16 个采矿权全部


                   为铜矿采矿权，资源量达大型的 1 个，中型的 10 个，小型


                   的5个。



                                                        云南省





                 玉溪                楚雄                 昆明                 迪庆                  普洱










                                                     大型, 1




                                                                                   大型
                                            小型, 5
                                                                                   中型
                                                        中型, 10
                                                                                   小型
















                                                          29









                         B.探矿权


                         截止 2013 年 12 月 31 日，云铜股份全资、控股、参股


                   的探矿权共 28 个，总面积为 446.68 平方公里，主要分布在


                   云南省玉溪、楚雄、迪庆、昆明和普洱 5 个片区，28 个探矿


                   权中铜矿探矿权 22 个，铁矿探矿权 2 个，铅锌矿探矿权 1


                   个，金矿探矿权 2 个，锑矿探矿权 1 个。资源量以小型为主。







                                                                       铁矿, 2

                                                                          铅锌矿, 1

                                                                            金矿, 2


                                                   铜矿                      锑矿, 1
                                                   , 22









                         3.2.6.2 保有资源分布情况


                         A.铜资源保有、规模及分布


                         截止 2013 年 12 月 31 日，云铜股份公司所属矿权范围


                   内共保有 333 级以上铜资源矿石量 24344.32 万吨，平均品

                   位 0.82%，金属量 199.28 万吨。上述资源量主要分布在大红


                   山铜矿、大平掌铜矿、因民铜矿、滥泥坪铜矿、汤丹铜矿、


                   羊拉铜矿、六苴铜矿和狮子山铜矿等 12 个采矿权里，共保


                   有资源量 193、30 万吨；只有 6.38 万吨分布在楚雄矿冶新


                   桥铜矿详查、大板桥铜矿普查和玉矿元江县大明槽铜矿详查




                                                          30









                   3 个探矿权中。在保有资源量的 12 个采矿权中有 11 个为在


                   产矿山，保有资源量 191.08 万吨，红龙厂铜矿目前停产保


                   有 2.21 万吨铜矿资源量。


                         主要分布情况：


                         ①云南新平大红山铜矿片区约 60.77 万吨（含米底莫铜


                   矿）；


                         ②昆明东川片区因民铜矿、滥泥坪铜矿和汤丹铜矿三个

                   老矿山约 45.97 万吨；


                          ③迪庆羊拉铜矿片区约 38.55 万吨；


                         ④普洱大平掌片区约 22.63 万吨；


                         ⑤楚雄大姚六苴片区约 14.30 万吨（六苴、凹地苴）。









                                                     羊拉片区                   大平掌片区
                                                        19%                     11%


                                                                            大姚片区
                                                                                7%
                                           东川片区                               其他片区
                                              23%
                                                                                  9%


                                                                大红山片区
                                                                    31%






                         B.铁资源保有及分布


                         截止 2013 年 12 月 31 日，公司所属矿权范围内共保有






                                                          31









                   333 级以上铁矿石量 4233.18 万吨，平均品位 22.22%。资源


                   主要分布于玉溪新平大红山铜矿和米底莫铜矿 2 个采矿权范


                   围内。


                         C.其它伴生金属资源保有及分布


                         截止 2013 年 12 月 31 日，公司所属矿权范围内伴生铅


                   锌金属 6.43 万吨，平均品位 1.04%，主要分布在玉溪矿业思


                   茅大平掌铜矿采矿权范围内。

                         3.2.6.3 近三年地质勘查情况及今年地质勘查计划


                         通过资源战略的持续推进，2011 -2013 年地质勘查成果


                   显著，以下对云南铜业 2011-2013 年地质勘查成果进行对比


                   分析。


                         2011 年至 2013 年，总投资 28279.26 万元；完成钻探工


                   程 123019.09 米，完成坑探工程 57099.79 米，完成槽探工


                                      3
                   程 6894.4 米 ；新增铜金属量 184170 吨，新增铅锌金属量

                   2635.29 吨；升级铜金属量 242982.35 吨。


                         3.2.7 运营转型


                         运营转型围绕公司业绩提升、健康度、变革能力提升和

                   发展规划开展工作。在业绩提升方面，根据 2013 年度经营


                   目标形成 114 个项目并制定了项目实施计划，全年取得落袋


                   效益 4.1 亿元。建立产供销管理中心，强化产供销平衡会及


                   其流程，明确期货部的独立运行机制以及运营和市场分离的


                   方针，开发指南针模型，统一制定生产、供应和销售计划，





                                                          32









                   建立重大持续改进项目管理和产供销平衡机制，强化中控室


                   会议流程，建立业绩对话周会制度，做好过程监控，提升项


                   目管理能力；在企业健康度提升方面，在 5 个单位和部门开


                   展了 CBS 模块构建知识培训，年内完成了 9 个子模块构建初


                   稿。开展了模范工厂建设，7 家模范工厂打造取得实质性进


                   展，在现场管理、标准化、目视化和业绩管理等方面进行了


                   改善，现场环境、业绩和安全得到了提升；在变革能力提升

                   方面，从人才队伍建设、内部培训、内外部对标、共享机制


                   建立等方面全面开展相关工作，组织了内训师培训、运营转


                   型骨干培训、公司领导力培训、对标学习等，并进行了最佳


                   实践案例分享和运营转型现场问题诊断比武大赛；在深度转


                   型发展战略编制工作方面，通过客观分析公司实际经营数


                   据，查找各项业务的短板，清晰定位公司的发展现状，明确


                   公司发展优劣势，并科学分析公司核心竞争力，形成公司战


                   略定位、业务组合和发展模式的初步建议，初步形成了铜冶


                   炼项目建设经济可行性分析数据模型、初步形成投资铜项目


                   评估和判断方法，形成了深度转型发展战略规划讨论稿。

                         3.2.8 信息化



                          巩固提升信息化建设。完成 4S1P 项目竣工验收工作，


                   整个项目涵盖了财务管理系统、人力资源管理系统、生产管


                   理系统、投资管理系统、矿产资源管理系统、安环管理系统


                   和企业门户，在提升公司各核心专业领域管理水平的同时。




                                                          33










                   申报国家级工业企业能源管理中心示范项目成功，获得 685


                   万补贴资金。持续做好公司 4S1P 项目、ERP 项目的运维工作。


                   完成数据存储系统升级工作。推进各冶炼厂检斤检化验信息


                   化系统建设，确保数据不落地和数据的真实性、及时性、有


                   效性。扩展公司骨干网络，以满足公司业务数据流量对带宽


                   的要求。


































































                                                          34










                          四、客         户


                          公司自成立以来一直诚奉“依法经营、诚实守信、合作


                   共赢、创造客户价值最大化”的经营理念，并将这一理念落


                   实到营销工作的各个环节。


                          4.1 提高服务水平


                         公司以顾客的需求为导向，顺应顾客的需求趋势，在产

                   品本身上创造顾客的满意。公司制定了《服务管理标准》


                   （Q/YTGG.YJ.G09.01-2013）,营销总公司综合部据此每年制


                   定《年度服务计划》，主要通过电话传真、实地走访、市场


                   调研、技术咨询、投诉处理等方式提供售前、售中、售后服


                   务等服务客户。


                         2013 年顾客投诉件数由 2012 年的 9 次减少为 2013 年的


                   6 次，同比下降 33.33%，维护了产品在客户心中的地位和在


                   市场上良好的口碑。

                         公司每年进行一次顾客满意度调查，目的在于监视与测


                   量顾客满意度，了解与掌握顾客对本产品及服务等方面的需


                   求信息，增进顾客满意，从而调整公司相关销售策略和价格


                   政策，增强企业实力。


                         2013 年阴极铜、工业硫酸、硫酸铜、硫酸铵、金锭、银


                   锭六种产品的顾客满意度为 95.93％，比 2012 年的 94.64%


                   提高 1.29%，产品质量和服务水准得到了客户的认同。


                         在提高顾客忠诚度方面，通过深入了解顾客、答谢顾客、




                                                          35










                   赞赏顾客等措施，深层次服务客户。此外，公司还通过建立


                   顾客档案跟踪联系、专业展会、行业年会、公司网络等信息


                   平台，服务客户实现互利共赢。


                         4.2 建立客户关系管理


                          高度重视售后服务和客户关系管理。公司销售的属资源


                   型生产资料，属卖方市场，产品供不应求。但公司强调“销

                   售产品，销售文化”，是其核心理念是始终以客户为本，实


                   现与客户的双赢。公司专门设立了综合部，负责客户、供应


                   商等利益相关者的管理、回访、听取意见和建议，接受利益


                   相关者的咨询，处理利益相关者的投诉，有效地规范了业务


                   员的供、销行为，保障了供应商、客户和消费者的权益。















































                                                          36










                         五、员          工

                         公司一直秉承以人为本的管理理念，在追求企业发展的


                   同时，始终追求企业与员工利益的共同提升，维护员工的权


                   益，尊重员工的创造，促进员工素质全面提高。


                         5.1 建立健全劳动制度，注重职工的生产安全和劳动保


                   护


                         公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》的相关要求，

                   保障职工合法权益，积极推进“劳动用工、绩效考核、薪酬


                   分配”三项制度改革，不断提高员工的薪酬福利待遇。我公


                   司按时足额为公司 12249 名员工缴纳养老、医疗、失业、工


                   伤、生育、重大疾病等各项保险，并根据需要为部分员工办


                   理了商业意外伤害保险和意外伤害团体保险。继续贯彻住房


                   公积金和企业年金制度，通过上述措施了激发员工的工作积


                   极性，促进劳资关系的和谐稳定。公司定期组织员工进行常


                   规体检及生产一线员工的职业健康体检，便于员工及时发现


                   和治疗身体疾病，对员工负责。


                                           单位缴费金额(万
                           险种
                                                   元)

                        养老保险                      13775


                        工伤保险                      2149

                        生育保险                       472


                        医疗保险                      6342

                        失业保险                      1354




                                                          37









                         2012 年全年公司安排员工体检人数近 11764 人，并定期


                   安排部分员工疗养。公司十分注重安全生产和职工劳动保护


                   工作，切实履行对职工的安全教育与培训，公司对全部新进


                   职工都进行三级安全生产培训和考核，经考核合格之后方能


                   入职上岗；公司针对不同工作岗位，为职工配备必要的劳动


                   防护用品及保护设施，定期地对公司生产安全进行全面排


                   查，杜绝安全隐患。公司每年组织职工至少参加一次消防安

                   全应急处理和逃生演练，有效提高职工的安全生产意识和自


                   我保护能力（安环部）。


                         5.2 完善薪酬考核体系


                         公司建立了全面预算化管理体系，以此为公平公正的平


                   台，建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体


                   系，在收入和分配上体现效益优先、兼顾公平的原则。公司


                   全面推进全员业绩考核的工作，建立健全了业绩考核体系，


                   实现了业绩考核全覆盖。通过业绩考核，实现了收入高低在


                   权限高低、岗位职责、承担风险和责任不同上的体现，有效


                   地激发了全体员工的积极性和创造性。同时为了保证员工激

                   励机制取得实效，公司建立健全工资总额管理，每年年初制


                   定公司经营业绩考核实施方案，对经营业绩考核指标进行量


                   化、细化，在公司上下建立了绩效考核的体系，按月对各生


                   产单位进行生产经营指标考核，根据考核结果按月兑现单位


                   工资总额，并在年底进行清算。





                                                          38





































                         同时公司大力推行重要管理骨干年薪制，明确对承担公


                   司资产保值增值和资本运营的领导班子、二级法人及高级管


                   理、技术人才，按照其分管人数、资产、所创效益、所承担

                   责任的大小，确定不同的年薪标准，并通过对其指标完成情


                   况进行综合评价考核，确定年薪收入，实行责、权、利的有


                   机统一。


                         5.3 重视职工培训


                         积极创建学习型组织，倡导“培训是员工权利，也是员


                   工义务”的理念，制定培训管理办法，积极组织各级经营管


                   理干部培训、新员工入职培训、岗前培训、岗位培训、转岗


                   培训、专业技术及技能培训、职业资格取/换证培训、特种


                   作业取/换证培训、安全教育等各种形式的培训，使培训涵


                   盖各方面，落实到全员。2013年共实施培训项目1136次，培


                   训人次61146。同时，鼓励员工参加在职学习，进一步提升

                   自身素质，增强创新能力，配套出台了学费报销管理办法，





                                                          39









                   给予员工时间、经济的双重支持。2013年共有171人在职职


                   工通过学习取得新的学历/学位。


                         5.4 关心职工的生活与健康


                         为保障员工基本权益，公司从各个方面入手，创造更多


                   更好的条件向员工提供一个安全、健康、舒适、便利的工作


                   和生活环境。公司投入数百万元，对公司的各个生产、生活


                   区进行了绿化美化，为员工提供了一个优美宜人的工作和生

                   活环境。同时公司为保证员工工作的便利，向有条件的生产


                   区开通了员工交通车。工会定期组织各种娱乐、休闲活动及


                   健康讲座，使职工在工作之余放松身心，提高健康意识。



































                         5.5 尊重职工的权益


                         依据《公司法》和《公司章程》的规定，公司建立了职


                   工监事的选任制度，公司监事会现有监事 5 名，其中 2 名为


                   职工监事，由公司职工代表大会民主选举产生，其代表职工



                                                          40










                   监督公司的生产经营，并反馈由公司职工代表大会广泛征集


                   的各项提案，确保职工在公司治理中享有充分的权利。


                         公司实现了工资集体协商，并定期召开职工代表大会，


                   保障员工权益得以实现。



































                         5.6 员工职业规划


                         公司关注员工发展，建立了管理型人才通道、技术型人

                   才通道、技能型人才通道共三条员工成长通道。


                         公司为管理型人才提供了从“科员”到“主管”、“部门


                   （分厂/车间）经理”、“公司领导”、“上级公司领导”的晋


                   升通道。管理型人才晋升实行竞岗聘任制，竞争成功者予以


                   聘任。


                         公司为技术型人才提供了“员级”、“助理级”、“中级”、


                   “内部副高级”、“副高级”、“内部正高级”、“正高级”七个


                   级别全面覆盖的专业技术职务晋升通道、同时在岗位工资和


                                                          41










                   津贴上也对应的享受待遇，不仅为专业技术人员的职业生涯


                   指明了方向，还为企业留住关键技术人才夯实了基础。


                         公司为技能型人才提供了从“初级工”到“中级工”、“高


                   级工”、“技师”、“高级技师”的晋升通道、不同级别对应不


                   同的岗位工资和津贴等待遇。


                         六、职业健康安全环境与社会

                         6.1 职业健康

                         公司全面贯彻落实“预防为主，防治结合”的方针。围



                   绕“铁腕重拳”系列举措，以预防、控制和消除职业病危害，


                   保护劳动者权益为主线，以职业卫生基础活动建设为主要抓



                   手，系统开展了职业病防治工作。2013 年，未发生一起重大


                   急性职业中毒事故，未出现一例新增职业病病例和疑似病


                   例，职业危害控制效果良好。


                         2013 年，公司认真落实企业职业病防治责任，建立健全



                   职业病防治责任制，修订完善《职业健康安全环保（HSE）


                   管理制度》，明确了各级人员职业病防治责任；依法落实职



                   业病预防控制措施，严格落实建设项目职业卫生“三同时”


                   报批、备案要求，确保建设项目职业病防治设施与主体设施


                   同时设计、同时施工、同时投入使用；2013 年，根据体检周



                   期组织了职业危害因素接触人员进行岗前、岗中和离岗后职


                   业健康体检，其中，岗前职业健康体检 564 人，在岗职业健



                                                          42









                   康体检 6380 人，离岗职业健康体检 97 人，并按照“一人一


                   档”要求建立完善了职业健康监护档案；加强培训和宣传教



                   育，全司累计组织职业健康培训 10620 人，合同告知职业危


                   害 10620 人，增强了员工对职业病的认知和主动防范意识；


                   开展了作业场所职业危害因素监测，各项指标均有效控制在



                   标准范围内，监测结果在工作岗位进行了告知；公司所属各


                   企业 100%完成了职业病危害项目申报工作。



                         6.2 环境保护


                         公司坚持走“绿色、循环、持续”的发展道路，依靠科


                   技进步，提高技术装备，注重节能减排，发展循环经济，实


                   现产业升级。2013 年公司及所属企业，围绕环保工作任务目

                   标，各级“一把手”和分管领导落实主体责任，实施污染防


                   治和减排措施。2013 年公司工业废水排放达标率 100%；工


                   业废气处理率 100%；工业废气排放达标率 100%；厂界噪声


                   达标率 100%；主要污染物排放达标率 100%；工业用水重复


                   利用率 89%，工业固废综合利用率 40%，工业固体废物安全


                   合法依规处置，所属企业无重大环境污染事故，全面完成地


                   方各级政府下达的减排任务和目标，企业环境保护形势平


                   稳。

                         2013 年，公司一是依靠科技进步，引进先进生产技术装


                   备，狠抓水污染治理，严格控制烟尘排放，坚持走废物资源






                                                          43









                   化、综合利用的道路，推行“尾砂充填”、“废石不出坑”，


                   锌冶炼固体废物实现了 100%回收利用，围绕提高资源的回收


                   利用开展工作，从源头控制和减少污染物排放，取得了较好


                   的环境效益和经济效益；二是强化环保管理工作。通过开展


                   环保风险评估和环境隐患排查治理，综合评定了企业环保风


                   险等级，实行“红、黄、绿”分级管理，逐步建立了环保风


                   险预控机制；开展环保意识提升培训和环保专管人员的培

                   训，有效提升了环保专管人员的法律意识和专业素养；强化


                   现场环保设施及资料台账专项督查，完善环保基础信息管


                   理，夯实环保基础；所属企业加强应急管理，开展应急演练，


                   定期对应急预案的有效性和可操作性进行了评估。目前，公


                   司所属企业建立突发环境事件应急预案、专项预案共 24 个；。


                   全年公司扎实推进清洁生产审核工作，开展清洁生产审核并


                   通过验收；同时，加强矿山生态治理，积极推进绿色矿山建


                   设，矿区林木得到保护。总之，公司在生产发展的同时，全


                   力做好各项环保工作，科学发展、以人为本，严格履行好企


                   业应尽的社会责任，努力实现企业的永续健康发展。

                         6.3 安全生产


                         公司坚持以科学发展观为统领，树立“强化技术依托，促


                   进安全环境保障”的理念，始终坚持“不安全不生产、生产必


                   须安全”，持续保持了“铁腕、重拳”高压态势，连续三年


                   实现了“六为零”目标（即因工死亡、重伤事故为零，重大





                                                          44









                   火灾事故为零，重大恶性交通事故为零，重大设备事故为零，


                   重大污染事故为零和急性职业中毒事故为零），2013 年共发


                   生轻伤事故 1 人次，千人负伤率为 0.05‰ ，指标控制在《云


                   南省 2013 年度安全生产目标责任书》中所列，年度考核为


                   优秀。


                         2013 年，公司强化组织领导，狠抓企业安全生产主体责


                   任落实；以解决公司安全生产工作基础管理中存在的突出问

                   题和薄弱环节，全面提升安全生产系统保障能力，不断夯实


                   安全生产基础，保障安全生产条件；集中开展公司、企业、


                   生产单位（含外协）三个层级全员安全环保大培训，全面提


                   高企业安全环保管理水平和公司从业人员的安全环保素质，


                   为有效防范安全环保事故，起到强基固本的作用；深入开展


                   “打非治违”行动，规范企业生产经营行为；狠抓现场安全


                   管理；确保安全生产投入，保障安全生产条件；坚持外协队


                   伍综合整治；巩固深化企业安全标准化和强推班组安全标准


                   化达标，至 2013 年底，所有矿山、冶炼企业及尾矿库安全


                   标准化全部达标；开展安全风险评估及分级，深入推进隐患

                   排查治理；17 座矿山“三大系统”及 16 座尾矿库在线监测


                   系统全部建成投入使用；同时，推进应急救援体系建设，提


                   高应急响应能力；强化事故调查和责任追究，全司安全生产


                   形势总体持续保持平稳。


                         6.4 节能降耗





                                                          45










                         根据国家发改委公告（2013年第44号），列入国家节能


                   行动“万家企业”公司所属企业中， 2012年万家企业节能

                   目标责任考核结果，全部通过属地政府的节能目标考核。


                         根据云南省工业和信息化委员会公告（第8号）中公告

                   的本辖区内万家企业2011、2012年节能目标完成情况考评结


                   果，其中公司所属万家企业的完成情况如下：


                             “十二五”万家企业完成情况表（云南省政府考核）

                                                          “十二五”          2011 年      2012 年
                                 万家企业                     节能量目标           完成节        完成节        完成
                                                                                                进度
                                                         （吨标准煤）            能量         能量
                         云南铜业股份有限公司                          10000         2145       2039      41.8
                            易门铜业有限公司                         6000          568        3013      59.7
                            玉溪矿业有限公司                         3854          6645       3783     270.6

                     楚雄滇中有色金属有限责任公司                          2500         -6092      10227     165.4
                         6.5 社会公益


                         公司积极营造“和谐企业、绿色云铜”的良好社会责任


                   氛围，努力以诚信获取各利益相关方的认同和尊重，实现企


                   业的可持续发展，推动企业、员工、环境乃至整个社会的共


                   同进步与和谐发展。公司在经营发展过程中严格履行应尽的


                   社会职责和义务，包括安全生产、产品质量（含服务）、环


                   境保护、资源节约、促进就业、员工权益保护等，切实做到


                   经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社


                   会发展相互协调，实现企业与员工、企业与社会、企业与环


                   境的健康和谐发展。

                         6.5.1 供应商


                         追求检斤取制样的零偏差。公司在各种原料进厂的检斤



                                                          46









                   取制样环节中，坚持不在国标规定的“公允误差”上做文章，


                   而是对检斤取制样部门提出“零偏差”要求，如果提供的数


                   值都是正偏差，在结算中就取中间值，不让供应商“吃暗亏”。


                   此举深得供应商的好评，在市场上赢得了较好的口碑。


                         加快付款进度。公司对客户付款流程进行了简化，对付


                   款进度进行了提速的承诺：在正常条件下，在规定时间内，


                   必须出具铜、金、银品位的化验结果，必须出具结算单；支

                   付供应商的货款。公司对付款流程中的各个环节进行了监督


                   检查，并接受供应商的投诉，严格进行责任追究。


                         进行大宗物资集中统一采购。在坚持诚信经营、利益共


                   享、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，努力实现合


                   作共赢，共同发展的前提下，公司推行了大宗物资集中统一


                   采购，通过招投标的方式进行公开的运作，保证了在合理的


                   价格下，得到优质的原辅材料。还定期对供应商的供货期、


                   成本、质量控制等方面进行考核，确保供应商供货的稳定性。


                         6.5.2 社         区


                         公司积极参加社会活动。多年来，公司一直积极组织并

                   参与社会活动，与业界及不同社团保持良好沟通，充分发挥


                   公司内部人大代表的作用，广泛与社会群体保持紧密联系，


                   多渠道主动收集地方政府和社区意见，实现企业与社会的和


                   谐互动。


                         6.5.3 公益事业





                                                          47









                         企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司


                   历来重视公司社会价值的体现，始终坚持诚信为本、依法经


                   营，积极关注社会服务和公益事业，勇于承担社会责任，积


                   极为社会做出应有的贡献。


                         七、存在的问题及今后工作努力的方向


                         7.1 存在的问题


                         7.1.1 公司没有完成既定的利润目标。2013 年大部分指

                   标完成情况都较好，但没有完成利润目标，虽然已尽全力，


                   但也改变不了亏损的事实。


                         7.1.2 公司市场化运营、盈利能力依然较低。面对市场


                   出现的机会，公司有分析、有对策，但都没能把握住，这需


                   要我们进行反思。


                         7.1.3 公司的安全环保压力依然巨大。


                         7.2 改进措施――突出重点，全力抓好当前的生产经


                   营。


                         在宏观经济错综复杂、铜市场低迷的情况下，坚定不移


                   地对照目标找差距，对照差距找措施，对照措施抓落实：


                         7.2.1 工作方针：全司员工众志成城、排除万难、誓死


                   确保公司实现利润，力争多盈利。


                         7.2.2 工作要点：


                         A．矿山板块要保质、保量、保降本，确保盈利。


                         B．冶炼板块要加快全面深化市场化改革的步伐，确保




                                                          48










                   满负荷生产，成本在去年基础上继续下降；铜、金、银回收


                   率要比去年有所提高，不能止步；要保综合回收率的量本利


                   水平高于 2013 年。


                         C．营销板块要继续巩固运营转型的成果，加快全面推


                   进市场化创利能力，真正构建起营销四大盈利模块。利用现


                   代贸易或低成本融资工具，扩大进出口量，同时，优化融资

                   结构，降低融资成本。


                         D．期货要全面实现铜金、银购销日闭合，有效控制市


                   场风险，同时要提高对市场的研判水平、提高净头寸盈利获


                   利能力。

                         （5）产供销要进一步提高管控能力和水平，使管控的


                   权威进一步增强，物流的速度进一步提高，确保实现提高库


                   存物资周转率的目标。


                         （6）财务要转观念、转方式，充分把握和研究资本市


                   场大舞台，深度优化融资结构，确保实现财务费用下降。


                         公司继续坚持“以人为本”的理念，帮助员工建立科学


                   的职业生涯规划；切实履行企业公民责任，增加社会公益的


                   投入，促进公司和区域经济的和谐发展；切实提高可持续发

                   展能力，不断提高社会责任履行能力和水平。







                                                                      云南铜业股份有限公司


                                                                          2014 年 3 月 25 日




                                                          49


