






                   证券代码：000878          证券简称：云南铜业          公告编号：2010-009

                                           云南铜业股份有限公司


                                          2009 年度社会责任报告




                  特别提示： 本公司及董事会全体成员保证公告内容真实、准确和完整，并


            对公告中的任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏承担责任。




                   云南铜业股份有限公司（以下简称“公司”或“云南铜业”）自 1998


            年上市以来，一直秉承“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创


            造价值、为社会创造繁荣”的理念，以全面贯彻落实科学发展观为指导，


            大力推进可持续发展战略，诚信对待和保护利益相关者，尤其是员工、


            消费者的合法权益；积极做好与投资者的沟通，自觉接受证监会、交


            易所以及新闻媒体的监督指导；持续推进环境保护与友好、资源节约


            与循环等建设；广泛参与捐助社会公益及慈善事业，资助弱势群体；


            以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社会、社区、自


            然的协调、和谐发展，努力实现“经济效益、社会效益、生态效益”


            三丰收。


                   现将有关情况报告如下，希望通过本报告架起与社会各界沟通、


            交流的桥梁，促进各界人士对本公司的认知；也希望得到指导和监督，

            促使公司做得更好。


                   一、规范运作，切实保护股东与债权人的权益


                   2009 年，是公司遭遇金融危机影响，生产经营最为困难的一年。





                                                            1









            公司提出要变“危”为“机”，狠抓强化管理、苦练内功，通过“依法依规、


            规范运作”来实现“保增长、保稳定、保民生”。在规范运作方面，主要


            做了以下工作：


                   （一） 完善法人治理结构。公司严格按照《公司法》、《证券法》


            等相关法律、法规以及上级监管部门的要求，不断完善公司法人治理


            结构、规范公司运作，建立了以公司《章程》为基础，以董事会及董

            事会各专门委员会议事规则等为主要架构的规章体系，形成了以股东


            大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系，


            自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断规范，制度


            不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制


            制度体系；定期披露和公告信息，自觉接受证券监管部门、证券交易


            所和社会投资者的监督，并以“上市公司专项治理活动”为契机，持续


            深入开展治理活动，通过全面深入自查，及时发现公司治理过程中存


            在的问题，分析原因积极整改，以夯实基础，不断完善法人治理结构，

            提升公司治理水平，提高公司质量，切实保障全体股东和债权人的合


            法权益。


                   目前，公司董事会共有董事 11 名，其中独立董事 4 名，占董事会


            总人数的三分之一以上，独立董事分别为法律、财务及行业内的专家，


            由于董事人选的合理设置，使公司董事会做出的决策更加科学，有效


            的维护了公司及投资者的利益。


                   公司股东大会的召开严格遵守相关的法定程序，对于涉及关联交


            易的重大事宜，大股东都进行了回避表决，同时按照规定鼓励中小股




                                                            2









            东现场或经过网络投票对相关的事项进行表决，让中小股东充分享有


            参与公司经营管理的权力，公司历次召开的股东大会都有具备从业资


            格的律师现场进行监督并发表声明。


                   （二）公平对待所有投资者。公司严格按照相关法律法规的规定


            和要求自觉自愿履行信息披露义务，做好信息披露工作，确保信息披


            露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和债权人及时

            了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况；公


            司资产、机构、人员、财务、业务完全独立于控股股东，并建立了防


            止大股东违规占用资金的长效机制，公平对待所有股东。


                   公司主要领导多次到深交所就信息披露的工作进行交流，还应中


            信证券的邀请，在北京，通过视频与上海、深圳的全国主要的机构投


            资者进行了沟通，并负责地回答了投资者所关心的问题。此外，公司


            还通过电话咨询、公司网站、接待投资者来访等多种形式积极与投资


            者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意

            见和建议；能平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝


            针对不同投资者选择性披露的情形发生，并合理安排股东大会的时间，


            以方便全体股东参与公司经营管理，充分保障中、小股东的合法权益。


            通过以上活动，促进了投资者对公司的了解和认同，建立了良好的投


            资者关系，树立了公司良好的对外形象。


                 合理地回报股东。公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资


            者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。为此，公司结合实际情


            况，制定相对稳定的利润分配政策和分红方案，积极回报股东。自上




                                                            3









            市以来，公司累计向全体派发现金红利 1,565,715,872 元，同时进行了


            资本公积转增、派送红股等分红方案，给股东实实在在的回报。


                 公司近三年分红情况为：



                 年份       分配方式               股   本            现金股利（元）                  分红方案

                                                                                  每10股现金5.0元，
                 2007     现金股利          1,256,688,800.00 628,344,400.00
                                                                                  定向增发4.58亿股

                 2008     现金股利          1,256,688,800.00 251,337,760.00            每10股现金2.0元

                 2009      未分配                                                        亏损未分配


                   （四）保障债权人的合法权益。公司在注重对股东权益保护的同


            时，高度重视对债权人合法权益的保护，严格按照与债权人签订的合

            同履行债务，及时通报与其权益相关的重大信息，保障债权人的合法


            权益。按时归还到期借款和上缴税收，保证与相关方良好的合作关系，


            使公司能够顺利的筹措资金进行投融资项目建设，为公司的长远发展


            提供了必要的条件，公司连续多年荣获“全国守合同重信用企业”、银


            行的“AA+”信用等级评定。


                   （五）依法纳税回报地方。在 2009 年，公司积极应对金融危机带


            来的不利影响，认真贯彻落实“信心为魂、现金为王、降本为先、资源


            为重、发展为本、安全稳定为基”的总体要求，坚定信心、迎难而上，


            按照既定目标不动摇，坚持诚实守信、规范经营，经济技术、产品产

            量、节能减排、安全环保等主要指标完成较好，其中实现营业收入


            161.84 亿元，缴纳各种税费 16.44 亿元，促进了地方社会经济发展，


            被授予“保增长、保稳定、保民生”突出贡献奖。


                二、以人为本，维护和实现好职工的权益




                                                            4









                云南铜业始终视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，始终坚持


            “德才兼备、岗位成才、用人所长”的人才理念，通过多种途径和渠道


            提高员工社会生存综合能力，不断改善员工的工作环境、工作条件，


            为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。


                   （一）坚持合法用工。公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法


            律法规的规定，建立以市场机制为导向、符合企业发展要求的劳动用

            工制度，与所有员工签订劳动合同，根据国家规定为员工办理医疗、


            养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全的生产


            和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。


                   （二）坚持同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则。公司建立了


            科学合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，做到公开、公


            平、公正。同时，结合公司实际情况，根据法律法规及其规章的要求，


            制定出台了《云南铜业股份有限公司员工奖惩办法》，进一步完善现行


            的岗位绩效工资制，着力培育和打造企业员工职业生涯良好的发展通

            道，建立与现代企业制度相适应的新型收入分配制度，有效地激发了


            全体员工的积极性和创造性。在营销系统试行了全员竞聘上岗，为搭


            建公平的管理平台开了一个好头。


                   （三）注重员工安全生产和劳动保护。公司始终坚持贯彻“安全第


            一”的方针，认真落实安全生产责任制，为员工健康与生命安全构筑一


            张严密的防护网。注重对员工进行安全教育与培训，根据不同岗位的


            实际情况制定了切合实际的劳动保护用品发放标准，为员工配备了必


            要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司安全生产进行全面排




                                                            5









            查。为有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力，公司多次组织


            员工参加开展安全生产知识竞赛和消防安全应急处理和逃生演练，取


            得了较好的效果。


                     （四）关心员工身体健康。公司不定期组织医护人员来公司为全


            体员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心


            健康；为女员工特别是处于“三期”女员工实行特别保护，在作息时间、

            考勤管理上严格按照国家规定执行；针对员工的身体状况给予调整合


            适的工作岗位；夏天做好防暑降温措施，免费发放防暑药品和提供冰


            水、绿豆汤，体现公司对员工的关心和人性化管理。


                   （五）重视与员工的沟通和交流。不定期召开员工座谈会、大学


            生座谈会，设立流动建议箱，组织员工满意度调查、部门经理与员工


            进行一对一访谈等多种方式，倾听员工心声。创办内部刊物《云铜股


            份》，搭建公司和员工沟通的桥梁，使之成为公司内部交流经验、通报


            信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台，员工发挥特长、

            展示自己的一个很好的舞台。组织员工家属来公司参观、座谈、体验、


            互动，增加员工家属对企业的了解，使员工的工作能够得到更多的家


            庭支持。


                   （六）积极开展各项文化娱乐活动。不定期举办书法、绘画、摄


            影、插花大赛，丰富员工的业余文化生活；举办职工运动会、员工趣


            味活动（如拔河、跳绳比赛等），增强员工的团队合作意识和集体荣誉


            感；每年举行不同规模的岁末聚餐活动、新春文艺晚会和员工动员 8


            大会，在自娱自乐的同时提升员工的士气，增强员工的凝聚力和向心




                                                            6









            力。


                   （七）积极开展职工培训。与国内知名的培训机构中旭、行动成


            功教育集团合作，开展专场培训；与大专院校合作办学，组织员工参


            加专业知识和专题封闭集训，积极鼓励和支持职工参加业余进修培训、


            提升自身素质和综合能力，并为员工发展提供更多的机会和广阔的舞

            台，全年培训职工共 6520 人，全员培训率 64％。


                   （八）公司重视职工权利的保护。依据《公司法》和公司章程等


            的规定，建立职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的


            权利；支持工会依法开展工作，成立了职工代表大会，对工资、福利、


            劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表


            大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求；设立员工


            合理化建议箱，听取员工的意见和建议等等，通过各种方式和途径，


            构建和谐稳定的劳资关系。


                 三、敬畏客户，构建长期合作共赢的供需关系

                   云南铜业秉承“敬畏客户、质量第一”的经营理念，将客户作为企


            业存在的最大价值，把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重


            视与客户的共赢关系，恪守诚信，致力于为客户提供超值服务。同时


            为了杜绝商业贿赂的发生，公司还制定了《铜原料采购办法》、《产品


            销售定价管理办法》等规章制度，从原材料的采购、产品质量的保证、


            产品计量的准确以及售后服务等多个方面进行了详细的规定，有效地


            防止了商业贿赂的发生。


                   （一）将诚实守信作为企业发展之基。作为生产制造企业，公司




                                                            7









            深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的鱼水共生关系，为此，公


            司传承着“诚、信、义”的经商精神，与供应商和客户建立共生共荣的


            战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不


            侵犯供应商及客户的商标权、专利权等知识产权，严格保护供应商及


            客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作关系。


                   （二）不断完善采购流程与机制。公司注重供应链一体化建设，

            建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；实行了


            原料供应商的分级管理体制，重点关注重要客户；对原材料进行不同


            形式的对比以及监督取样，通过各种取样检查、抽查方式，对发现的


            问题及时和供应商进行沟通，确保供应商的知情权，对符合质量标准


            的原材料，公司及时把货款按合同的约定支付给供应商；在设备、燃


            辅料的采购上，推行公开招标和阳光采购，业务人员之间互相监督，


            以杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形；严格遵守并履行合同


            约定，到期无条件付款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合

            法权益；严格按照客户要求，做好产品生产、存储、运输等所有环节


            的保护措施，确保客户权益不受损害。


                   （三）扎实做好计量管理工作。全年强检计量器具检测率达 100%，


            合格率 100%，满足了生产和贸易结算要求。据统计，报告期内公司共


            完成 69.9 万吨各类进、出厂原料、产品的检验工作，保持了检斤率


            100%，无检验差错率。


                   （四）为客户的发展提供帮助。公司与客户不仅在业务上密切合


            作，更在技术上深入交流，参与客户新产品开发和新技术运用，为客




                                                            8









            户提供产品质量解决方案，共同进行产品开发；公司在为客户提供高


            质量产品和优质服务的同时，致于力为客户提供超值服务，急客户之


            所急，力争做到“人无我有，人有我优”。


                   （五）为消费者提供安全合格的产品和优质的服务。公司相继通


            过了 ISO9002 质量管理体系和职业健康安全管理体系认证，通过执行


            严格的质量标准，通过与消费者互访沟通、技术交流、满意度调查等

            多种渠道征集客户意见，采取细致入微的质量控制措施，提升产品品


            质和服务质量。报告期内，公司的自产铜精矿、铁精矿、高纯阴极铜、


            电工用铜线坯、硫酸及运输货损、货差等主要产品质量和服务质量指


            标，均按计划完成。


                 四、科学发展，构建环境友好型企业


                   云南铜业始终将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，


            注重履行企业环境保护的职责，践行环境友好及能源节约型发展，公


            司通过以下措施有效实现环境保护与可持续发展：

                   （一）出重拳治环保。公司自成立以来就十分重视环境保护工作，


            对已有的下属老厂矿在现有的基础上进行技术改造，以减少污染物的


            排放；对新建的项目严格执行环境影响评价，严格实行“三同时”；对


            投资项目实行环境保护一票否决制，所有投资项目必须符合环保要求，


            项目可研必须充分考虑环保设计和环保投入，项目实施必须通过环保


            验收。


                   （二）积极发展低碳经济。云南铜业本着“以人为本、环境优先、


            发展循环经济，走可持续发展道路”的指导思想，以建设“绿色、循环、




                                                            9









            可持续矿山”、“清洁冶炼厂”为目标，努力推进资源节约型、环境友好


            型企业的建设。近年来持续加大投入、强化管理，成效显著。


                   矿山单位积极引进先进技术，逐步淘汰能耗高、效率低、污染重


            的生产工艺和设备，对碎矿、磨矿、浮选等设备进行了大规模的更新


            改造，并对精矿采用陶瓷过滤、压滤脱水技术，彻底消除了废气、碳


            渣的产生。在生产过程中高度重视水资源的循环利用，矿山生产过程

            中的水循环利用已达国内先进水平。


                   冶炼单位对标先进，力争一流。2009 年粗铜综合能耗 370.31 千克


            标煤/吨，粗铜综合电耗 943.44 千瓦时/吨，主要能耗指标均呈降低趋


            势，部分达到国际先进水平。


                   （三）建立环境管理体系。宣传、贯彻公司环境保护政策，提高


            员工的环境意识，积极开展污染防治，推行清洁生产。2009 年的环保


            工作取得了明显的成绩：王家桥冶炼加工总厂 1-10 月能源消耗与 2008


            年期末相比，完成节能量 17193 吨标准煤，提前两个月完成省政府下

            达的 2009 年实现节能 12500 吨标准煤的目标；冶炼厂工业废水排放强


            度 0.78 万吨/亿元、工业废气排放强度 0.36 万标准立方米/亿元、工业


            废渣产出强度 0.24 万吨/亿元，远低于中国工业平均水平。污染物排放


            均达到国家规定的排放标准，无重大环境污染事故发生，为控制和减


            少工业污染，保护生态环境做出了应有的贡献。


                 五、回报社会，积极投身公益事业


                   云南铜业注重企业的社会价值体现，在做好生产经营的同时，一


            如既往关心公共关系，关注社会公益事业，关爱弱势群体，抓好“送温




                                                            10









            暖工程”的实施工作，努力为社区、困难职工办实事、做好事、解难事，


            维护企业和社会的和谐稳定。


                   （一）主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查。


            公司与地方政府保持着良好的互信关系，多次派遣工作人员到政府机


            关及边远山区、贫困地区进行挂职工作；同时接受政府机关工作人员


            到公司挂职锻炼。此外，公司还经常就生产经营过程中的情况和政府

            进行沟通和交流，加深了政府对公司的了解和认同，也为企业争取到


            了良好的发展环境。


                   （二）积极开展送温暖工程。2009 年公司共筹集和发放“送温暖


            工程”慰问金 3000 万元，用于困难职工的生活补助、大病补助及其子


            女的就学资助；帮助困难职工解决经济上的困难和困难家庭富余职工


            的工作安置，资助数十名困难职工子女上学；设立云铜“甘露基金”，


            为困难职工家庭送去一片温情，使许多困难职工和其家属深受感动。


                   （三）积极参与社会公益事业。公司积极响应云南省对口援建工

            作，参加深入灾区一线慰问及对口帮扶工作。公司还积极倡导、组织


            公司员工献爱心，参加义务献血，多次组织员工向灾区捐款，帮助灾


            区人民度过难关、重建家园。


                   （四）由于公司始终将承担社会责任视作一项应尽的义务和职


            责，持续不断地尽到绵薄之力，也得到了社会各界的好评和肯定，2009


            年，公司荣获“纳税信用等级 A 级证书”、“资源综合利用认定证书”、“云


            南省外贸企业前十强”、质量管理体系认证证书、职业健康安全管理体


            系认证证书，有色金属产品实物质量金杯奖（高纯阴极铜）、有色金属




                                                            11









            产品实物质量认定(电工用铜线坯)、国家资源综合利用奖(工业硫酸)、


            “云南省 AAA 级守合同重信用单位”等各项奖励。


                   （五）主产品继续保持“中国名牌产品”称号和“云南名牌产品”称


            号。


                   与此同时，我们也清醒地看到，虽然云南铜业履行承担社会责任


            做出了一定成绩，但我们也认识到企业社会责任是一个长期任务，是

            一个系统化的工程，公司目前的社会责任履行状况与国家、社会发展


            的要求，与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍


            存在一定差距，今后将进一步加强安全工作、环境保护、及社会公益


            事业等；将进一步加大与投资者沟通交流力度，动态披露投资者关心


            的各类公司信息，使公司发展成为阳光透明的上市公司，为社会各界


            交上一份满意的答卷。







                                                                             云南铜业股份有限公司


                                                                                二○一○年四月七日




























                                                            12


