






                                         宜宾五粮液股份有限公司


                                          2010 年度社会责任报告





                                                 第一部分   综述



                        一、公司宗旨和理念

                        宜宾五粮液股份有限公司(下称“公司”)位于“万里长江第一城”――四川

                   宜宾，公司核心产品五粮液是中国名酒，是浓香型白酒的杰出代表。公司凭借不

                   可复制、不可多得的自然生态环境，经过二十多年的不断发展,现已成为产能规

                   模大、生态环境佳、产品质量优、五种粮食发酵、古老与现代完美结合的全球最

                   大酿酒生产基地。

                        公司发展战略：全球配置资源，全球寻找市场，创新求进、永争第一。

                        公司质量理念：追求卓越，不断超越。

                        公司质量方针：以最少的成本，提供最具竞争力的产品和服务，及时满足不

                   同区域、不同层面的中高层顾客的需求，让顾客得到最大价值，为员工创造发展

                   的机会。
                        公司安全方针：安全第一，预防为先，万无一失。

                        公司安全理念：以人为本，安全发展。职工健康、生命至上，公司安全、稳

                   定至上。

                        公司环境方针：节省资源，循环利用，达标减排，安全生态。

                        二、履行社会责任，回报社会，发展自已

                        2010 年，公司继续保持强劲的发展势头，经济效益大幅度提升。全年实现

                   销售收入 155.41 亿元，同比增长 39%，实现税利 95.71 亿元，同比增长 44.93%。

                   五粮液品牌价值攀升至 526.16 亿元，连续 16 年保持“中国最有价值品牌”第四

                   位和全国食品行业第一位。

                        在经济效益大幅度提升的同时，公司深知只有将企业发展与履行社会责任结

                   合，才能促进企业更高效更健康地持续发展。因此，公司始终以打造“科学发展，

                   构建和谐，员工富、企业强、社会贡献大的世界名牌公司”为企业愿景，以“弘



                                                            1









                   扬历史承传的精髓，用智慧、勇气和勤劳造福社会”为公司使命，在发展道路上

                   锐意进取，在履行社会责任上不懈努力。长期以来，公司把履行社会责任作为一

                   项长期坚持的重要工作来抓，现已形成了一整套完善的公益事业推广机制，并指
                   定专门部门对公益事业做跟踪追访。

                        三、履行社会责任，近三年主要荣誉

                        1、抗震救灾慈善捐赠特大贡献单位――（颁奖单位：宜宾市慈善总会，

                   2008.11）；

                        2、2008 年度中国慈善奖――（颁奖单位：中华人民共和国民政部，2008.12）；

                        3、四川省优秀抗震救灾志愿服务集体――（颁奖单位：共青团四川省委、

                   四川青年志愿者协会，2008.12）；

                        4、中华慈善突出贡献单位奖――（颁奖单位：中华慈善总会，2009.7）；

                        5、2009 年度最具社会责任感企业――（颁奖单位：中国总会计师协会/《中

                   国总会计师》杂志社，2009.11）；

                        6、中国治理荒漠化基金会“国家公益事务贡献单位”――（颁奖单位：中

                   国治理荒漠化基金会，2009.11）；

                        7、2010 博爱・慈善之星――（颁奖单位：宜宾市红十字会宜宾市慈善总会，
                   2010.5）；


                        8、世界低碳环境（中国）推动力百强企业――（颁奖单位：第三届世界环
                   保大会组委会国际节能环保协会，2010.7）；

                        9、低碳型示范企业称号――（颁奖单位：四川省企业家联合会，2010.10）；

                        10、中国食品安全最具社会责任感企业――（颁奖单位：中国食品安全年会

                   组委会，2010.11）；

                        11、唐桥董事长荣获 2010 年中国企业社会责任榜杰出人物――（颁奖单位：

                   2010 年中国企业社会责任峰会，2010.12）；

                        12、2010 年度第八届中国财经风云榜十大公益企业――（颁奖单位：和讯

                   网、中国证券市场设计研究中心，2010.12）；

                        13、全国资源综合利用十佳企业――（颁奖单位：中国资源综合利用协会，

                   2010.11 月）；

                        14、第八届优秀组织奖――（颁奖单位：中国环境科学学会，2010.12）。




                                                            2











                                       第二部分   社会责任的履行情况




                        一、股东和债权人权益保护
                        (一)努力推动公司规范运作，提高上市公司治理水平。

                        按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规要求,2010 年，

                   公司对原有 23 个内部管理规范化制度进行了全面清理、修订、补充和完善，形

                   成了以目前的 26 个制度为主体的内部管理规范化运作制度体系。公司不断完善

                   内部管理的实体制度、程序制度,进一步完善公司治理结构,提升规范运作水平,

                   保障公司股东和债权人的权益依法得到保护。

                        公司形成了较为完善的法人治理结构,“三会一层”(股东大会、董事会、监

                   事会和经理层组织)分别行使权力机构、决策机构、监督机构、执行机构职能。

                   股东大会、董事会、监事会、经理层之间形成了权责明确、相互依存、相互协调、

                   相互制衡、相辅相成、各司其责、各负其责的关系,形成了相互配合、各展其能

                   的现代企业管理体制。

                        (二)规范股东大会的召开,保障股东依法行使权利。

                        为规范股东大会的召集、召开、议事,公司制定了《股东大会议事规则》,
                   并适时进行更新、修订。股东大会的通知，严格按照法律法规披露召开时间、地

                   点、参会资格、会议内容,公开告知所有投资者，不存在选择性信息披露情形。

                   股东大会的召开程序合法，议事规范，会议均安排时间段供股东发言，提出建议

                   或意见，保障股东依法行使权利。

                        公司年度股东大会选择在公司所在地召开,便于股东实地考察和参观公司厂

                   区和生产设施,了解公司生产经营状况,为其投资决策提供最大便宜的参考。公司

                   以后将根据情况,尽可能地选用现场召开和网络投票相结合方式,方便更多的流

                   通股股东参加股东会议,行使其权利。

                        （三）持续做好投资者关系管理。

                        公司高度重视市值提升和投资者关系管理工作。公司不但将投资者“迎进来”

                   热情接待，而且还主动地“走出去”举办沟通交流会，参加各类交流研讨会。

                        2010 年，公司总共接待了 43 批次计 875 位投资者的实地调研和沟通交流活



                                                            3









                   动，接听投资者来电咨询 5,000 余次。公司在北京和深圳成功举办了两次“五粮

                   液投资者沟通交流会”。董事会秘书及证券事务代表也多次应邀出席和参加了在

                   北京、上海、青岛、香港、深圳、广州等地的投资者沟通会、研讨会。通过一系
                   列的“迎进来”和“走出去”活动，使众多投资者进一步加深了对公司的了解，

                   提高了投资者的认可度和投资信心，增强了公司与投资者之间的友谊，加强了业

                   界的互动交流和相互了解，推动了公司市值的稳步增长，树立了世界名牌上市公

                   司的良好形象。

                        (四)经营业绩稳步增长，为国家和股东创造了丰厚的经济效益，喜获多项

                   大奖。

                        1998 年上市以来,公司生产经营取得了较大发展,产品美誉度和消费者忠诚

                   度不断提升,实力不断壮大,经营业绩持续稳步增长,为国家和股东创造了丰厚的

                   经济效益。1998 年上市至 2010 年末，公司实现应交税金 250.72 亿元，实际已

                   上缴税金 234.90 亿元。截至 2010 年 12 月 31 日,公司累计分配送红股和公积金

                   转增股本 34.76 亿股(含配股 3,120 万股)，分红派现金 19.37 亿元。

                        2010 年，公司荣获多项大奖。5 月 29 日，获得“中国证券市场 20 年――20

                   家最具持续成长能力上市公司”大奖。7 月 29 日，在“2010 中国上市公司与城
                   市发展论坛暨中国上市公司最具竞争力 100 强、中国最具竞争力城市 100 强、中


                   国最佳投资城市、中国上市公司最信赖律师事务所发布会及投资对接交流会”上，
                   公司董事长唐桥荣获“2010 年中国上市公司最受尊敬 10 大功勋企业家”的荣誉。

                   7 月 31 日，五粮液以优异的表现，获得中国证券报“2009 年上市公司金牛百强”

                   和“首届投资者心目中优秀金牛上市公司奖”的殊荣。

                        二、以人为本，关爱员工，最大化保障员工利益

                        员工是推动企业持续发展的中坚力量,人才是保持基业长青的关键环节，只

                   有企业发展与员工发展同频共振，企业的发展才能和谐。

                        （一）建立规范化社会保险工作管理体系，实现全员参保、应保尽保。

                        公司按照国家有关政策规定，按时完成公司、个人社会保险保费的扣缴和各

                   项资料的上报，并与宜宾市社保局等相关部门积极协调补办理部分职工养老保险

                   补缴，为困难员工争取了更多优惠政策。员工参保率达到 100%。2010 年,公司为

                   员工缴纳养老保险金 7,000 多万元，失业保险 754 万余元，医疗保险 2,160 余万




                                                            4









                   元，工伤保险 295 余万元，生育保险 193 万余元，实现了全员参保、应保尽保，

                   维护了员工合法权益，也确保了公司劳动关系的和谐稳定，促进了公司的持续发

                   展。
                        （二）进一步改善工资制度，规范工资管理和分配秩序。

                        公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》、《宜宾市市属国有企业工资管理暂

                   行规定》等相关劳动工资政策，遵循政府工资宏观调控规定和最低工资保障规定，

                   加大了工资管理力度，修订了《工资管理暂行规定》，进一步规范了工资管理和

                   分配秩序。为加强成本管理，合理控制人工成本，根据“按效益分配、工效挂钩”

                   的原则，公司采取“两低于”的办法，实行工资总额与上缴税利和实现利润工效

                   挂钩，依据宜宾市国资委下达的当年工资总额基数及公司一号文件精神和各子公

                   司经营目标完成利税（利润）目标情况，拟定并分解下达各子公司工资总额基数。

                        （三）加强绩效工资管理，充分发挥绩效工资的激励作用。

                        充分发挥奖金分配对生产经营的激励作用,确保 2010 年生产经营目标的顺

                   利实现。根据公司《工资管理暂行规定》、《绩效评价及奖金考核办法》的规定,

                   公司在每月奖金发放工作中坚持做到了“快、准、实”，即奖金下发速度快，定

                   员核实准确，严格按实际奖金标准计发。公司长期贯彻“优质、高产、低耗、均
                   衡、安全”的生产方针，酿酒车间班组绩效工资按产、质量完成情况核发,实施


                   时不仅按劳分配,而且按有效劳动分配的激励机制。定额工资和绩效奖金挂钩相
                   结合的收入管理模式，有力地调动和促进了员工的工作热情，激发了员工的积极

                   性。2010 年职工人均年收入较上年增长 19.85%。

                        （四)大力实施“人才强企”战略，积极构建员工终身教育体系。

                        公司依照“人才强企”战略和经营目标，建立系统、完善的员工培训制度。

                   2010 年，公司制定完善了《员工教育培训管理制度》。《员工教育培训考核办法》

                   以及《员工教育培训计划》等相关规章制度。修订下发了《员工在职学习教育管

                   理规定》，设立员工“在职学历学位教育”奖学金，适当降低了员工在职学习取

                   得职业技能和相应学历申报奖学金的条件，并提高了奖励金额，进一步激励广大

                   员工强化学习，岗位成才。同时，公司还积极关注员工进步，注重发掘人的潜能，

                   形成企业按需培训和员工自助学习相结合的模式，加强分层分类、多种形式经常

                   性的内外部培训相结合办法，着力构建培训与考核、使用与待遇相结合的激励机




                                                            5









                   制，保证公司在快速发展过程中全面拓展技能人才的培养。2010 年，公司的培

                   训工作始终坚持以贯彻企业核心价值观、弘扬五粮液人精神为重点，举办了包括

                   酿酒、检验、尝评、勾兑、制曲、安全等 17 种岗位的各类培训 1,890 期，培训
                   员工 33 万余人次，投入培训教育经费逾千万元。

                        （五）坚持抓好信息处理工作，努力打造员工满意工程。

                        多年来，公司始终坚持做好员工思想动态信息收集分析处理反馈工作，按月、

                   季及时将各基层单位员工反映的问题进行梳理分析，上报公司主要领导，并通过

                   不断改进，形成了“收集―分析―传递―处理―反馈”工作流程的闭环。公司领

                   导根据信息分析内容及时了解和掌握员工最迫切的需求和真实思想动态，并针对

                   员工反映问题，及时做好管理调整、工作改进，在工资、劳保、福利、保险、困

                   难救助等方面做了大量惠及每一位员工的实事，使员工生产生活条件和质量显著

                   改善，员工满意度不断提升，企业归属感日益加深，心情愉悦地投入企业生产经

                   营活动，企业内部营造了一个和谐的氛围。

                        2010 年，在中宣部组织开展的全国思想政治工作创新成果评选中，职工思

                   想信息动态收集分析处理反馈工作典型做法《夯实思想政治工作重心前移的基

                   础》这一成果，经层层筛选，荣获中宣部思想政治工作创新成果三等奖。
                        (六)创新推进企业文化建设，实现文化落地生根。


                        公司以展示五粮液历史文化为基石，以弘扬企业精神为核心，以创新为动力，
                   以承传五粮液人优良传统为主线，以培养卓越员工队伍为重点，以制度建设为载

                   体，以实现文化力推动生产力为目的，在园区建设中创造性地大量运用雕塑艺术、

                   建筑艺术，把先进文化理念倡导、食品安全保障、生活工作环境改善，企业形象

                   塑造和传递有机合起来，对员工起着潜移默化、耳濡目染作用的独具五粮液特色

                   的企业文化，已成为全国企业文化建设典范。

                        2010 年，公司举办了第一届“五粮液企业文化故事大赛”，广大员工以故事

                   表演的形式生动诠释了五粮液先进文化理念和精神内涵，用员工自己的视角和语

                   言展现当代五粮液人的精神风貌，增强了企业文化建设的群众性，有效实现了企

                   业文化的落地生根。

                        (七)五大安全管理体系运转有效，安全管理水平稳步上升，确保安全。

                        公司安全生产工作严格按照国家、省、市安全生产管理要求和公司“三个预




                                                            6









                   防常行、安全警钟长鸣、安全奖惩常在”的工作思路，深入贯彻落实科学发展观，

                   坚持“以人为本，安全发展”理念，以“职工健康、生命至上，公司安全、稳定

                   至上”为目标，以法律、法规和制度为准绳，不断强化公司五大安全体系(技术
                   安全、消防安全、食品质量安全、环境安全、保卫安全)。全年死亡事故、重伤

                   事故、重大经济损失事故、重大厂内交通事故、重大设备事故、一般火灾事故、

                   食品卫生质量安全事故、环境安全事故、重大治安案件、职业病和职业危害事故

                   均为零，全面完成了省、市安全生产监督管理局下达的安全生产目标、指标任务，

                   实现了对广大员工健康、安全的承诺，保持了公司安全生产管理优良记录。

                        2010 年,公司安全管理水平稳步上升，继续领跑行业。公司职业健康安全管

                   理体系再次通过监督审核，安全生产工作再创佳绩,再次得到各级政府部门和领

                   导的充分肯定和各界人士的高度评价。国家、省、市的安全网站、报刊等媒体多

                   次宣传报道了公司先进的安全管理经验，并先后被授予“中国食品安全最具社会

                   责任感企业”，“中国食品安全十强企业”，“世界低碳环境（中国）推动力百强企

                   业”，“全国资源综合利用十佳企业”，四川省“低碳型示范企业”和“首批节能

                   管理标杆锅炉房示范单位”等称号；获得安全奖励国家级 5 项、省级 6 项、市级

                   3 项。公司民兵消防分队受到四川省国防动员委员会专项通报表扬。
                        三、供应商、客户和消费者权益保护


                        公司的持续发展，五粮液今天的成就，离不开所有供应商、客户、消费者以
                   及社会各界的大力支持和帮助。长期以来，五粮液始终怀着一颗感恩的心，牢固

                   树立“厂商一体,共赢发展”理念，严抓质量，感恩消费者，提高运营商盈利水

                   平，感恩合作伙伴。五粮液坚持从“共生、共荣、和谐发展、合作共赢”出发，

                   与原辅材料供应商、经销商建立了长期稳定的合作关系。

                        (一)公平公正，最大限度保障供应商权益。

                        五粮液在原辅材料采购上与供应商建立了较长期的协作关系，公司有关职能

                   部门不定期地召集供应商举行供应商座谈会，听取供应商意见和建议，对提供符

                   合质量要求的供应商，公司按月结算支付货款，保障供应商利益不受损害。公司

                   还按照“没有主渠道不稳，没有多渠道不活”的思想，严格按照“公开、公平、

                   公正，诚实信用，比质量、比服务、比价格”的原则，引入竞争机制,并通过实

                   地考察、择优选定新增原燃料供方单位 8 家，保持竞争势态，维护双方利益。 公




                                                            7









                   司不断增强诚信意识，牢固树立“以诚实守信为本、以优质安全为荣”的质量道

                   德观，用实际行动积极响应“百家食品企业践行道德承诺活动”，在酒类行业惟

                   一两度荣获“最佳诚信企业”称号。
                        (二)完善对品牌运营商的服务措施，实现厂商共建共赢。

                        公司长期重视经销商客户的建设，坚持以市场为导向，通过加强区域市场管

                   理力度,深入市场一线,合理化编织营销网络,完善对品牌运营商的服务措施,帮

                   助经销商提升市场运作能力,实现共建共赢。在市场竞争激烈的形势下,公司不断

                   调整营销体系和架构,成立品牌事务部,整合内部管理机制适应市场变化,实现品

                   牌管理专业化和销售渠道的扁平化。同时,对品牌运营商队伍作了进一步优化,

                   整合渠道资源,规范销售商行为,着力扶持有市场维护和品牌打造能力的经销商,

                   不断优化和完善五粮液系列酒的销售渠道平台。公司 2005 年即提出了“五粮液

                   新型品牌运营商”的概念和标准,建立了全新的五粮液品牌运营商标准和考核体

                   系,通过构建五粮液品牌运营商平台,逐步引导普通经销商向品牌运营商转变。

                        在总经销品牌的运作上,公司与有理念、有实力、有网络的经销商结成战略

                   合作关系,充分整合总经销商及各级分销商的资源,利用不同品牌的不同市场定

                   位,突出各品牌相应的卖点,精心做终端,做团购,做直销网络,培育各品牌忠实的
                   消费者群体,提高了公司系列酒品牌的市场占有率。


                        公司践行“厂商一体,共赢发展”理念,每年 12 月 18 日召开经销商大会,对
                   当年经销五粮液系列酒的功臣,对有市场意识、品牌打造意识和给予公司大力支

                   持的品牌运营商、经销商客户进行表彰奖励,并对他们为五粮液事业做出的贡献

                   进行大力弘扬和宣传。

                        公司还于 2007 年成立了“五粮液品牌运营商顾问团”,聘请来自全国各省市

                   的 23 家白酒经销商作为公司运营顾问,旨在加强品牌和渠道建设,此举为白酒行

                   业首创。顾问团站在行业高端思考整个白酒产业发展,共同探索如何在当今社会

                   经济发展形势下,应对与化解白酒行业在发展过程中所遭遇的各种威胁和不利因

                   素，顾问团汇集众人智慧,为具有民族特色的中国白酒产业健康发展做出了许多

                   原创性的探索、思考和科学预见,有力地促进了整个白酒产业健康、和谐发展。

                        (三)坚持“以客户为中心”,增强顾客满意度。

                        公司长期重视品牌保护工作,努力净化市场,维护消费者权益。公司始终坚持




                                                            8









                   “以顾客为关注焦点”的质量管理原则,坚持“以最少的成本,提供最具竞争力的

                   产品和服务,及时满足不同区域、不同层面的中高端顾客需求,让顾客得到最大价

                   值,为员工创造发展机会”的质量方针,高度重视品牌保护工作,努力维护顾客忠
                   诚度。公司想客户所想,急客户所急,不仅营销产品,更营销服务、营销情感,做到

                   了客户只需提报经销计划和按照公司要求付款,其余的事情全部由我们办理。同

                   时，通过对其销售计划、品种结构等信息的掌握,为经销商提报经销计划、提供

                   咨询和建议,规避不必要的风险。公司一直秉承令人完善的、令人满意的售后服

                   务是构成名牌品质重要因素的思路,始终坚持与顾客进行心连心的沟通,心贴心

                   的服务,以优质产品和优质服务赢得消费者的满意和信赖。

                        公司在广告宣传上坚持实事求是,不夸大其词,不利用虚假广告、虚假信息来

                   蒙骗、欺诈、误导消费者。多年来,公司打假人员积极主动地配合全国的工商、

                   质检、酒类专卖等执法部门,查假冒酒终端,打假冒酒源头,压制不法分子制、售

                   假冒的嚣张气焰,全力维护消费者权益,为公司的产品销售保驾护航,维护公司形

                   象和品牌形象，为公司的健康发展净化市场环境。在商业往来活动中,公司严守

                   商业道德,保护供应商、客户和消费者的个人信息。

                        （四）强化产品质量过程控制，以优质的产品质量回报消费者。
                        五粮液长期秉承“产品质量安全为本、让顾客放心”，“追求卓越、不断超


                   越”的食品质量安全理念，坚持推行全面、全员、全过程的质量管理。
                        视产品质量为企业的生命、员工衣食之来源的理念早已成为五粮液员工的共

                   识。公司产品的生产，从原材料进厂到成品酒出厂，一共要经过原料入库检验、

                   糟胚出入窖检验、成品酒卫生指标检验等 36 道防线（即 36 道质量“关键点”）。

                   公司把推行质量管理作为品牌战略的突破口,按照现代企业制度管理原则和“全

                   面质量管理”的最新要求,建立起了以原料管理体系、生产管理体系、检测管理

                   体系以及十里酒城规模为保障的“三位一体”的独有质量安全保证体系，确保了

                   五粮液及其系列酒的优良品质,最大程度地保障了消费者利益,满足了消费者需

                   求,也使五粮液拥有持续稳定的质量保证,并获得海内外消费者的极高评价。

                        2010 年，公司进一步完善质量管理、食品安全管理、测量管理、检验检测

                   四大体系，提升管理水平，确保产品质量安全。全年，公司出厂产品合格率 100%；

                   食品安全事故为零；一级酒完成率 100%；顾客满意度指数持续上升；国家、省、




                                                            9









                   市质量技术监督部门对公司产品监督抽检 494 批次，各项指标完全符合国家法律

                   法规和标准要求，合格率达 100%，公司超强的质量控制能力，卓越的产品质量

                   得到社会和消费者的广泛认可和赞誉。先后获得国家、省、市政府赋予公司的“中
                   国食品安全最具社会责任感企业”，“出口食品厂、库卫生注册企业”，食品安全

                   十强企业”，“食品卫生许可 A 级企业”等称号，公司高管被评为“中国食品安全

                   十大人物”和“中国食品安全最具社会责任感企业家”。

                        四、环境保护与可持续发展

                        公司一直高度重视环境保护工作，在做强做大的同时,公司从节省资源、循

                   环利用、节能减排和狠抓员工环保责任意识教育等多方面入手，坚持以发展循环

                   经济为重要途径，率先垂范节能、环保工作，并把各项低碳减排举措贯穿于整个

                   经营活动中，用实际行动履行着“保护环境是企业生存发展的基石”诺言,成为

                   酒类行业低碳建设的先行者和倡导企业社会责任的突出代表，为企业推动社会低

                   碳发展起到了标杆作用。

                        (一)关注重点，强化督察考核，成效显著。

                        公司坚持以“节省资源、循环利用、达标减排、安全生态”的环境方针为行

                   动指南，强化环境管理，不断完善环境管理制度，并针对群众关心的热点环境问
                   题和环境管理中存在的重点、难点，采取重点突破，狠抓污染治理设施运行管理


                   督察工作的方法，集中治理，推进环境管理水平持续提升。
                        2010 年，公司顺利通过 CQC 认证中心对公司环境管理体系的监督审核。公

                   司一般环境污染事故、较大环境污染事故、重大环境污染事故及特大污染事故均

                   为零，“三废”全部实现达标排放，取得了良好的环境效益、经济效益和社会效

                   益，被授予“世界低碳环境（中国）推动力百强企业”，“全国资源综合利用十佳

                   企业”，四川省“低碳型示范企业”称号，在中央、省级媒体的多次报道中和各

                   级领导视察后均盛赞五粮液公司无害化、效益化利用的循环经济模式。

                        (二)深入推进循环经济,提高资源利用效率。

                        公司早在上世纪九十年代初就开创性地提出“‘三废’是放错位置的资源”

                   理念，成立环境保护监督部，以技术创新为动力，“无害化、资源化、效益化”

                   处理工业三废。经过多年的不断努力,公司“三废”治理走在了同行业的前列,

                   形成了“粮食购进酿酒――废弃酒糟――烘干――烧锅炉――糟灰――生产白碳




                                                            10









                   黑”这一循环利用产业链。2010 年，公司利用废弃酒糟约 23 万吨，生产蒸汽、

                   白炭黑等产品增加收入 3.89 亿元。

                        （三）环境绩效突出，社会各界充分肯定。
                        五粮液凭借着多年来实施循环经济在绿色、低碳、环保方面取得的成就，受

                   到社会各界的充分肯定。2010 年 3 月 18 日，公司《酿酒废弃物资源化技术》获

                   中国轻工业联合会科学技术进步二等奖；4 月，获 2009 年度四川省环境和资源

                   综合利用协会“先进会员单位”荣誉称号；7 月 30 日，公司被国际节能环保协

                   会评选为“世界低碳环境（中国）推动力百强企业”（公司是唯一一家获此殊荣

                   的酒类企业）；10 月，四川省企业联合会和四川省企业家协会授予公司“低碳型

                   示范企业”的荣誉称号；11 月，中国资源综合利用协会授予公司“全国资源综

                   合利用十佳企业”。12 月 26 日，公司获中国环境科学学会第八届优秀组织奖。

                        五、公共关系和社会公益事业

                        长期以来，公司以践行企业社会责任为己任，在文化领域、教育领域、社会

                   公益事业中积极发挥自身作用，在抗洪救灾、对口扶贫、希望工程、朝霞工程、

                   拥军等社会公益事业中真情回馈社会，以实际行动向社会展示了作为一家大型国

                   企的政治觉悟和勇担责任的社会形象。公司在公益事业中的突出表现，获得了社
                   会各界的高度认可，曾荣获“2008 年中华慈善奖”、“2009 年度最具社会责任感


                   企业”等称号，在赢得社会各界高度认可的同时，五粮液仍在履行社会责任道路
                   上不懈努力。

                        2010 年初春，中国西南遭遇大旱，五粮液人纷纷解囊为灾区捐款，短短 8

                   天时间便募集到爱心资金 33 余万元。

                        2010 年 4 月 7 日至 10 日，五粮液志愿者一行 16 人，历时 40 多小时，专车

                   兼程两千多公里奔赴灾区，不辞辛劳地将饱含五粮液员工深情厚意的爱心资金购

                   买的 43 万余瓶“五粮液爱心水”送到攀枝花市盐边县红格中学、红格小学、昔

                   格达小学、筒子林小学等四所中小学校，以及攀枝花市其他受灾严重且不通车的

                   山区。

                        2010 年 4 月 14 日青海玉树发生地震，公司紧急筹措捐赠食品（百味园烧白

                   罐头）、 帐篷、棉被、棉服等价值 1,500 万元的救灾物资，并组织 40 辆运输车、

                   80 余人的救援运输队从公司出发，沿途经过成都、雅安、二郎山、康定、甘孜




                                                            11









                   等地，长途跋涉 1200 余公里，于 20 日晚到达玉树将救援物资送到灾区人民的手

                   中。

                        2010 年 7 月 9 日，公司捐赠 245 万元用于兴文县苗族学生为主的麒麟苗族
                   乡建立“五粮液希望学校”。公司为教育事业奉献爱心，凸显强烈的社会责任意

                   识。

                        2010 年 8 月，公司于 2008 年汶川大地震时捐建的都江堰外国语实验学校最

                   后两个项目食堂和运动场竣工。截至目前，已捐助资金 3150 万元用于这所学校

                   的兴建。

                        2010 年 12 月 2 日，公司向国防大学捐赠 1 亿元设立“五粮液・国防大学国

                   防教育资金”，2010 年首期一次性捐赠 5,000 万元，以后连续五年每年再捐赠

                   1,000 万元，支持国防建设和国防教育事业。
                        此外，公司还向甘肃舟曲泥石流灾区捐助资金 50 万元；继续赞助军民迎新

                   春文艺晚会、五粮液杯军校大学生演讲赛等；深入各大军区开展大规模慰问活动；

                   向“四川省志愿服务基金会”捐献资金 100 万元，支持地方扶贫工作。




                        在花香与酒香相互交融的花园式工厂里，五粮液人用勤劳、智慧、执着和赤
                   诚，用推进社会和谐发展的责任感和“创新求进、永争第一”的企业精神，创造

                   着五粮液优质的产品和服务，创造着五粮液人卓越的经济效益、环境效益和社会

                   效益。五粮液将继续以科学发展观为指导,进一步完善社会责任管理体系,发挥大

                   企业的辐射带动作用，助推工业化、城镇化、农业产业化发展，为和谐社会建设

                   做出更大的贡献。







                                                                            宜宾五粮液股份有限公司

                                                                                   2011 年 3 月 30 日













                                                            12


