






                      证券代码：000895       证券简称：双汇发展        公告编号：2016-11






                   河南双汇投资发展股份有限公司




                              2015 年度社会责任报告









































                                                  二Ｏ一六年三月











                                                             1









                                                        前    言




                   本报告是公司自 2008 年以来连续发布的第八份社会责任报告，是公司

               董事会对 2015 年度公司履行社会责任情况的总结，也是公司维护股东、员


               工、债权人和供应商权益、保护自然环境、推动社会文明发展的记录，旨在

               督促我们在履行企业社会责任方面不断改进和提高。公司将以此为起点，继


               续推动公司治理的不断完善，推动公司在履行社会责任方面不断提高，促进

               公司与社会的和谐发展。













































                                                             2









                                                     第一章  综述




                     河南双汇投资发展股份有限公司成立于 1998 年 10 月 15 日，并于 1998

               年 12 月 10 日在深圳证券交易所挂牌上市。公司是以肉类加工为主、纵贯生


               猪养殖、屠宰、化工包装、彩色印刷、肉制品加工、商业连锁上下游产业链

               的国家农业产业化重点龙头企业。


                     上市17年来，公司始终坚持围绕“农”字做文章，围绕肉类加工上项目，


               实施产业化经营。以屠宰和肉类加工业为核心，向上游发展饲料业和养殖业，


               向下游发展包装业、物流配送、商业、外贸等，形成了主业突出、行业配套


               的产业群，推动了企业持续快速发展。


                     公司坚持引进先进的技术和设备，改造传统肉类工业。先后从欧美等发


               达国家引进先进的技术设备4000多台/套，通过消化、吸收和再创新，实现


               技术与国际接轨。率先把冷鲜肉引入国内，实行“冷链生产、冷链销售、冷


               链配送、连锁经营”，实现了肉类的品牌化经营，开创了中国肉类品牌。


                     公司坚持技术创新，建立了国家级的技术中心、博士后工作站，培育了

               600多人的产品研发队伍，围绕中式产品的改造、西式产品的引进、屠宰行


               业的精深加工，做出了1000多种的产品群，满足不同层次的消费需求，双汇


               肉制品、双汇冷鲜肉均是“中国名牌”产品。


                     公司把诚信体系建设与企业的发展愿景、管理文化有机结合起来，确立


               了“开创中国肉类品牌，促进中国肉类产业升级”的企业使命；制定了“消


               费者的安全与健康高于一切，双汇品牌形象与信誉高于一切”的质量方针；


               形成了“诚信立企，德行天下”的企业文化；实现了企业的生产经营管理与


               诚信体系建设的高度统一。



                                                             3










                     公司秉承“产品质量无小事，食品安全大如天”的质量理念，铁腕抓质


               量，铁心保安全，把国际先进的ISO9001、HACCP、ISO22000、ISO14000等管


               理体系和信息化技术应用到供、产、存、运、销等各环节，不断完善质量和


               食品安全内控体系，严把采购、生产、销售关，实行进厂原料批批检验、生

               猪在线头头检测、出厂产品批批检查，开放式办工厂、透明化办企业，自觉


               接受消费者、媒体、政府等社会各界的监督，赢得了消费者的信赖。


                     经过30多年的发展，公司做大了产业、做优了产品、做响了品牌，在传


               统的肉类工业中走出了一条新型的工业化道路。


                     2015年，公司积极承担社会责任，在追求经济效益、保护股东利益的同


               时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、经销商和消费者，


               积极从事环境保护等社会公益事业，在履行企业社会责任方面取得了一定的


               成效。


                     2015年2月26日，双汇发展荣获“中国食品企业年度发展成就奖”；

                     2015年3月20日，汪洋副总理视察参观第一工业园；


                     2015年4月17日，在河南进出口企业质量诚信建设推进会上，双汇发展


               荣获“2014年中国质量诚信企业”；


                     2015年6月13日-14日，在第四届国际食品安全峰会上，万隆董事长荣获


               “食品安全终生成就奖”；


                     2015年6月28日，第九届中国最有价值品牌500强榜单中，双汇以429.75


               亿元的品牌价值位列500强第53位，较2014年上升20位；


                     2015年7月8日，《财富》发布中国500强企业，万洲国际位列35位，双


               汇发展位列128位；




                                                             4










                     2015年9月24日，万隆董事长随习近平主席参加西雅图中美企业家座谈


               会，彰显了中美两个大国对双汇国际化项目的重视和关心，在国内外引起了


               强烈反响；


                     2015年10月在中国上市公司竞争力公信力调查评选峰会上荣获“十佳主

               板上市公司”；


                     2015年11月，在中国上市公司协会年会上，荣获 “2015最受投资者尊


               重上市公司”；


                     同月在第十三届中国食品安全年会上， 双汇荣获“2015年度中国食品


               安全年会十强企业”、“2015年度中国食品安全年会管理创新十佳案例”荣


               誉，公司董事长万隆先生荣获“2015年度中国食品安全年会十大人物”和


               “2015年度全国食品安全优秀管理者”荣誉称号。


                     同月在“第四届中国上市公司领袖峰会”上，双汇发展荣获2015中国上


               市公司口碑榜“最佳股东回报上市公司”奖项。

                     2015年12月在中国上市公司百强高峰论坛，双汇发展荣获“2015中国上


               市公司百强” 奖项。


                     上述成就和荣誉的取得，展现了双汇品牌在全球肉类市场超凡的影响力


               和强大的竞争力，也是社会各界对双汇发展企业社会责任履行工作的肯定，


               标志着公司已经发展成为具有行业代表性、公司治理规范、社会责任优良、


               被投资者和消费者广泛认同的上市公司。












                                                             5









                                          第二章  企业社会责任履行情况

                     一、股东和债权人权益保护


                     2015 年，公司围绕全年预算计划目标，认真落实经营发展战略，持续

               完善公司治理结构，加强十大标准化管理，不断提升经营管理水平，持续、


               稳定地回报股东，保护股东和债权人的权益，实现了公司与各利益相关者的

               和谐共赢发展。


                     1、稳健发展，落实现金分红政策，为股东提供持续稳定的投资回报。

                     为加强投资者权益保护，注重对投资者回报，公司在《章程》中对现金

               分红政策做出了明确规定，即“公司每年以现金方式分配的利润应当不少于


               当年实现的可分配利润的百分之三十”，并严格贯彻落实。

                     自 2000 年-2015 年，公司累计向股东派发现金红利 114.68 亿元，给广

               大投资者提供了优良的投资回报，切实维护了投资者的利益。


                     2、完善内部控制制度，夯实公司制度基础。

                     为贯彻实施《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定，公司在


               2012 年制定《内部控制规范实施工作方案》的基础上，通过不断对内部控制

               制度建设相关工作的补充完善，形成了以公司《章程》为总则、以公司《内


               部控制手册》为纲要的完整严密的内部控制制度和评价办法，并通过组织内

               部控制知识学习，确保《内部控制手册》和相关内部控制制度的贯彻执行。

                     自 2008 年以来，公司董事会每年对公司内部控制进行自我评价并披露


               《内部控制评价报告》，在此基础上，根据《关于 2012 年主板上市公司分

               类分批实施企业内部控制规范体系的通知》的规定，公司自 2013 年以来开

               始聘请审计机构对公司内部控制进行审计并出具《内部控制审计报告》。


                     3、规范运作“三会”，保证公司的经营决策合法合规。

                     2015 年 8 月，公司按照《公司法》、公司《章程》的相关规定完成了董


               事会、监事会、经营班子的换届选举工作，设立了董事会审计委员会、薪酬

               与考核委员会、提名委员会、战略委员会四个专业委员会，审计委员会、薪


                                                             6









               酬与考核委员会、提名委员会由独立董事担任主任委员并占多数，监事会成

               员中有两名职工代表监事，以确保董事会、监事会职能的充分实现。


                     2015 年，公司共召开董事会会议九次、监事会会议五次、各专业委员会

               会议若干次，全体董事、监事均亲自或委托参加了全部会议，会议的召集、


               召开符合法定要求，重大事项均履行了相关的审批程序，独立董事按规定对

               相关事项均发表了独立意见；2015 年，公司召开年度股东大会一次，临时股


               东大会两次，会议选择在公司所在地召开，以便于股东参观和考察公司生产

               设施，实地了解公司生产经营状况，为其投资决策提供参考。公司在召开股

               东大会时，通过现场交流，方便更多的流通股股东深入了解公司。


                     4、开展投资者关系管理，做好信息披露。

                     2015 年，公司通过电话解答、接待实地调研、电话会议、深交所投资

               者关系互动平台等多种方式积极与投资者开展沟通交流，听取广大投资者对


               公司生产经营、未来发展的意见和建议，并注意平等对待所有投资者，防止

               未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生，严防内


               幕交易。2015 年，我们接待机构和个人投资者现场调研、参观 11 次，及时

               回复深交所投资者关系互动平台投资者提问 1534 条。


                     公司严格按照中国证监会、深交所的规定和公司制订的《信息披露管理

               制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等，持续自觉规范履行信息披露

               义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时，不进行选择性信息披露，


               防范内幕交易。2015 年，公司在指定信息披露媒体上规范地完成了 48 份公

               告的信息披露工作，没有出现因信息披露而受到证券监管部门处罚的情况。

                     5、规范经营，维护债权人合法权益。


                     公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商、经销商

               等债权人合法权益的保护。公司建立有完善的融资管理规范，确保融资的合


               法合规；公司有良好的信誉，取得多家银行授信，并严格按照贷款协议使用

               资金，确保资金使用合法；2015 年，公司及时偿还贷款本金及利息，无不良


                                                             7









               信用记录；公司建立有资金审批流程，收付款及时顺畅，公司与供应商、经

               销商签订购销协议，严格按照协议约定，及时支付货款、按订单发货，确保


               资金安全，有效维护公司和客户的利益。

                     6、依法纳税，做合法守法的公众公司。


                     公司自成立以来，坚持守法经营，严格遵守企业财务制度、会计准则，

               真实准确核算企业经营成果，依法履行纳税义务，及时足额缴纳税款，保证


               依法诚信纳税。2015 年，公司上缴各类税金 34.9 亿元，是企业所在地的重

               点纳税大户，为地方政府和社会的经济发展做出了较大的贡献。













































                                                             8









                     二、职工权益保护


                     职工是企业生存与发展的宝贵财富和资源，公司坚持“以人为本”的管


               理理念，持续推进“关心员工生活、关爱员工生命、关注员工尊严、关切员


               工发展”的人本管理，努力为员工营造安全健康的工作环境，加强对员工的


               培养和职业规划设计，注重维护职工的基本权益，实现员工与公司的共同成


               长和发展。


                     1、规范用工制度，保障员工权益


                     公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》、《工会法》等

               法律法规，从劳动用工、民主管理等各个方面切实维护员工合法权益。公司


               建立了较为完善的用工管理制度，与员工全部签订劳动合同，依法建立健全


               员工社会保险管理体系，为员工缴纳社会保险，保障职工享有劳动权利和履


               行劳动义务，促进劳资关系和谐稳定。


                     2、推动民主管理，提升职工参与企业管理的能力


                     坚持和完善公司职工代表大会制度。2015 年 2 月份召开双汇集团三届八


               次职工代表大会，审议涉及到职工切身利益的集体合同条款、工时制度、社


               保缴纳办法等，并对职工代表提出的提议案认真解答和跟踪落实。


                     公司坚持公平透明原则，以透明公开来促进公正公平。职工代表讨论通


               过的提案都提前 3 个月左右组织相关部门提前讨论论证，凡涉及到职工切身


               利益的事项（包括评选先进、职工文体活动、表彰礼品发放、困难补助等）


               都要经职工代表团团长（扩大）会议、部门职工代表会议讨论通过；涉及到

               批量资金救助的项目，包括职工子女考取大学奖励和节日困难补助，研究结


               果都要公示三天后再执行；讨论后未达成一致意见的事情要投票或评分解





                                                             9










               决。


                     3、坚持平等雇佣，创新公平晋升机制和平台


                     我们始终坚持公平、公正的原则，依据岗位要求公开招聘使用员工，不


               因性别、年龄、疾病、种族等差异区别对待员工，公司在岗员工男女比例接

               近 1:1；公司持续打造公平、公开、公正的竞聘上岗制度，贯彻“三看六讲


               一不讲”用人原则：看道德用人，看业绩用人，看执行力用人；讲诚信、讲


               道德、讲执行力、讲学历、讲实践、讲业绩，不讲关系。对于干部选拔认真


               落实“公开竞聘”和“逐级提名”相结合的机制，激励人员不断奋进。2015


               年公司各单位组织各层级人员干部招聘近千场，6470 人报名竞聘，录用 4185


               人，新晋干部 454 人。


                     同时，公司帮助员工制定职业规划路线，每个员工可选择个性化的职业


               生涯通道，一种是技工、技师和工程师的技术型路线，一种是后备干部学员、


               后备干部、中层直至高层的管理型路线。

                     2015年5月公司对肉制品128名员工进行了肉制品科学与产品质量培训，


               组织人员参加肉制品加工技师培训和鉴定，36人获得高级技师资格，并颁发


               “肉制品加工工”国家职业资格证书。


                     4、合理分配员工薪酬，共享公司发展成果


                     公司遵循按劳分配、同工同酬的薪酬发放原则，按时足额发放工资、奖


               金，从不拖欠工资，不断加强绩效工资管理水平，充分发挥绩效工资的激励


               和约束作用。公司制定了《薪酬福利方案》、《绩效评价及奖金考核办法》，


               实现了工资管理和收入分配的规范化、制度化、科学化。公司实施合理的员


               工薪酬增长和效益加薪机制、制定管理层净利润增长奖励方案，保持薪酬标




                                                            10










               准内具公平性、外具竞争性，对员工有激励性，对成本有控制性，调动和促


               进员工的工作热情，激发员工的积极性，让员工分享企业经营成果。


                     2015 年，结合企业实际，公司梳理优化现有薪酬管理体系并完善相关薪


               酬制度，进行了年度薪酬调整，对员工及管理层，一是做了加薪，二是调整

               基数，三是阶梯拉档，使绝大多数员工和管理层比 2014 年增加了收入，做


               得好的会大幅度增加，体现了多劳多得，贡献大小不一样的薪酬发放办法。


                     5、做好安全生产和预防，保护员工身心健康


                     公司从职工的生命安全、职业健康、劳动保护等方面多管齐下，防治结


               合、预防为主。从细节入手，改善工作环境，消除不安全隐患，做到不伤害


               自己、不伤害别人、不被别人伤害、保护他人不受伤害。新员工岗前培训都


               要进行安全教育，在职员工每年都要进行消防、逃生演练，开展安全培训和


               安全知识竞赛等，为员工的生命安全保驾护航。


                     公司制定《职业卫生管理制度》、《劳保用品和保健津贴发放管理规范》、

               《火灾应急预案》、《氨泄漏应急预案》、《十大保命条例》等规章制度，扎实


               推进安全生产标准化，有效落实危险源辨识与风险预控，完善安全生产应急


               管理体系，严格落实事故问责制度。


                     加强应急管理是提高预防和处置突发事件能力的重要措施。2015年双汇


               为营造全员参与安全管理的氛围，推行安全交接班检查，由机手对设备的安


               全状况每班进行检查，对发现的隐患及时下发维修通知单、反馈问题，维修


               人员及时维修、解决问题，安全部跟踪、落实，确保了隐患彻底消除。


                     推行隐患周检查，主管副经理组织设备机手、安全员和维修工进行全面


               的隐患排查解决。




                                                            11










                     6、加大员工培训投入，提升员工素质和能力


                     公司每年制订集团、职能部门及事业部、项目公司三级培训计划，按照


               计划组织实施内部员工、干部、高层各级培训。2015 年公司各级培训 7464


               场次，人均培训 68 课时，培训涉及数据管理、人事管理、质量控制、管理

               体系等各个方面，采取工厂之间相互学习、参观观摩，确保培训的理论内容


               和工作需要的无缝衔接，提高培训效果。


                     对中层干部2015年度培训内容以内部管理规范为主，外部职业化为辅。


               公司人力资源部门联合上海影响力、相关事业部及其他九个职能中心进行培


               训教材的编制，各职能中心选派业务技术熟练的中层以上干部授课。内容主


               要涉及职业化训练、审计问题、稽查问题、数据管理、人力资源管理、产品


               质量控制、国内外先进工艺流程、信息化、管理体系等内容。同时中层干部


               培训朝着精简、高效的方向发展。一是精简课程安排，更加符合当前企业转


               型方向；二是增加事业部培训的时间，增添工厂之间错误互查互纠、亮点相

               互学习，参观观摩等模块。培训内容与生产实践更加深入的衔接，使得培训


               有所得、有所获，提高整体效果。


                     7、推行人本管理，构建和谐劳动关系


                     公司大力开展“一会一台一时空，四关四声四提升”人本管理活动，通


               过座谈会、经理信箱、微信群、短信、电话倾听员工心声、呼声和怨声，各


               基层工会定期组织召开职工代表座谈会、大学生座谈会，倾听一线职工的心


               声，了解职工工作、生活中的困难，共同讨论问题解决方案，有针对性地解


               决生产车间的实际问题，在员工生活、生产安全、人性化管理和公平竞争等


               方面集思广益，不断改进和提高。




                                                            12










                     8、开展各类文体活动，丰富职工生活


                     公司针对新生代员工思想活跃、参与意识、公平意识和竞争意识强的特


               点，有计划、有针对性地开展健康向上的系列文体活动、知识竞赛和合理化


               建议等活动，打造优秀的企业文化，凝心聚力。2015 年举行 114 场次体育比

               赛、职工相亲会、劳动竞赛、技术比武、安全演讲比赛、人本管理演讲比赛、


               知识竞赛等职工喜闻乐见的文体活动，推动企业软实力的提升。


                     9、开展暖心行动，体现集体关怀


                     公司开展员工暖心行动，及时送去公司关爱。2015 年共救助困难职工


               316 人次，发放困难救助金 36 万；制定《职工子女考上大学的奖励规定》，


               开展“金秋助学”活动，2015 年共资助 715 名考上大学的职工子女，发放奖


               金 185 万元；工会组织夏天送去凉茶等防暑降温用品、冬天送去冻疮膏，让


               职工深深体会到工会的温暖。截至 2015 年 12 月底，公司女员工占比 48%，


               公司制定了《女工劳动保护规定》，并签订了《女职工专项集体合同》，维护

               了女职工的合法权益和特殊利益，落实了女职工的特殊待遇。2015 年对已婚


               女员工进行妇科方面的特殊检查 6500 人次，安排市总工会组织的聘请妇科


               保健专家来公司进行健康教育知识专题讲座。





















                                                            13









                     三、供应商、客户和消费者权益保护

                     供应商和客户是公司的重要合作伙伴，公司秉承“诚信立企、德行天下”


               的企业文化，与供应商和客户建立了合作共赢的战略合作伙伴关系，与之保

               持长期良好的合作关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，并通过


               不断提升产品品质和服务质量，为消费者提供安全的产品和优质的服务， 保

               障消费者合法权益。


                     1、制订标准化采购管理制度，加强对供应商的管理与业务合作，保护

               供应商的合法权益。

                     公司制订了《双汇十大标准化之采购管理标准化》，明确了各项物资采


               购的工作流程、工作标准和管理规范。依照公司采购管理制度，所有采购人

               员严格按照“公开、公正、公平、忠诚、务实、高效”的原则开展采购业务，

               树立清风正气，推行公开招标，实行阳光采购，杜绝徇私舞弊、暗箱操作、


               商业贿赂等不正当交易，切实保障公司和供应商的合法权益，维护良好的交

               易环境。公司内部审计和稽查部门定期对采购工作进行内部审计和稽查，保


               证业务操作公平和规范。

                     2、建立上下游供应链管理，确保合作伙伴共同发展


                     企业建立供应商管理标准，推行“集中评审、现场评审、内部评审”客


               户管理三评机制。推行“战略采购、星级评定、阶梯价格、区别对待”，推


               动客户战略合作，提高采购效能，确保食品安全。


                     明确客户管理标准：对渠道客户安全库存、资金实力等标准进一步明确，


               形成统一客户开发标准；对终端客户进行标准化分类，进行路线优化，执行


               差异化销售动作。

                     3、加强对经销商的管理与业务合作，保护客户的合法权益。

                     为维护客户的经营利益，本着平等互利、诚实守信的原则，公司制订了


               《双汇联盟商设立取缔管理规范》、《双汇联盟商销售协议》、《双汇经销商销


                                                            14









               售协议》、《鲜冻品事业部客户管理规范》、《鲜冻品事业部鲜品销售奖励政策》

               和《双汇鲜冻产品经销协议书》等管理规范或协议，约束不规范行为，明确


               厂商双方的权利义务，保证公平对待联盟商、经销商，保护所有客户的合法

               权益。


                     4、加强产品质量管理，确保消费者合法权益。

                     为确保产品质量和食品安全，公司采取多项措施，铁腕抓质量，铁心保


               安全，保护消费者权益。

                     一是把“产品质量无小事、食品安全大如天”作为产品质量安全管理理

               念，相继引入 ISO9001 质量管理体系和 HACCP 食品安全管理体系认证，通过


               执行严格的质量标准，采取细致入微的质量控制措施，提升产品品质和服务

               质量。公司在原料采购、生产过程、产品存放、产品出厂、产品运输、产品

               销售各个环节都设立关键控制点，进行严格的质量检验和监控，严把工艺管


               理，确保为消费者提供安全、放心的产品；


                     2015年，公司继续完善生产质量控制计划及审核表、供应商审核表，从


               食品安全与追溯、基础设施与管理、8S、质量控制计划等4个方面对现有工


               厂进行了质量审核，给出整改意见，跟进督办并取得一定成效。通过对供应


               商审核评比、产品抽检、客诉分析等手段，将质量管理落实到供应商、经销


               商、分销商等客户。

                     二是完善产品质量管理体系，公司制订了《双汇十大标准化之产品质量

               和食品安全管理标准化》，建立了从采购到出厂配送全过程的食品安全体系，


               包括原辅料采购、进货接收、产品设计、生产加工、出厂配送等，从制度上

               保证产品安全；

                     三是不断引进世界先进加工工艺改造中国传统的生猪屠宰和肉制品加


               工，在冷鲜肉方面，公司采用国际标准的屠宰工艺和完善的检验体系，引进

               欧美的先进加工设备，采用世界先进的冷分割加工工艺，经过 18 道检验，



                                                            15









               胴体加工前先进行快速冷却、再进行缓慢冷却，使肌肉经过自然成熟过程，

               并在低温环境下进行精细分割，抑制微生物的生长繁殖，延长冷鲜肉的保质


               期，使产品品质高于大多数同行业企业的同类产品，在肉制品方面，公司坚

               持从源头控制产品质量，实行统一化、专业化、标准化采购。公司已建立起


               严格的合格供方评价制度，确保供应商严格按标准生产和供应，保证采购的

               质量和安全。通过率先在肉类行业引入 ISO9001、HACCP、ISO14001 和 GAP


               等管理体系，公司已建立起综合标准化管理体系，实施全程信息化的供应链

               管理和食品安全控制，有效追溯产品质量信息，确保产品质量和食品安全。

               公司实行严格的检验、检疫制度，建设高素质的质检队伍，从严把关生产加


               工的各个环节；

                     四是建立完善的售后服务体系，成立市场服务中心负责售后服务管理，

               制定了《顾客投诉处理工作标准》、《产品质量信息反馈工作规程》等管理制


               度，建立了完善的售后服务、质量信息反馈工作流程，公司设立 400 全国市

               场服务热线，专人接听售后服务电话，接受广大消费者、客户的投诉、咨询


               和建议，全面收集市场反馈信息，并依托全国 300 多个销售办事处，快速、

               及时对消费者、客户投诉和反映的问题进行调查处理，并将相关信息及时反


               馈到生产、技术和品质管理部门，促进管理，加强控制，提高产品质量，确

               保食品安全，提高消费者、客户的满意度；

                     五是建立产品召回制度，公司按照国家质检总局《食品召回管理规定》，


               编制了《产品召回控制操作规范》，对相关部门的职责分工、召回演练、不

               安全产品的定义、不安全产品的发现方法、不安全产品的风险评估、召回计

               划的编制、召回活动的实施、召回产品的处置、纠正和纠正措施、管理评价


               和总结等十项内容进行了明确的规定，规范公司及下属子公司不合格产品召

               回控制操作。







                                                            16









                     四、环境保护与可持续发展

                     公司勇于承担起企业应尽的社会责任，积极履行应尽的环保责任和义


               务，将环境保护作为企业可持续发展的重要内容，不断加大环保投入，落实

               减排工作；废物综合利用，做到循环发展。通过积极引进、吸收、消化国内


               外先进技术，提高原料的综合利用率及产能、生产效率，走出了一条新型的、

               绿色的工业化道路。


                     1、持续投入，落实减排。公司积极响应环保新形势，2015年投入7000

               多万元用于污水、废气等治污设施，各项污染物排放达标，COD和氨氮排放

               总量同比2014年降低10%以上；投入1000多万元，实施煤改气、化学除磷等


               21项废水、废气处理技术改造，废水、废气排放指标显著降低；投入1000万

               元，新建5套生物除臭装置，消除恶臭气体对居民的影响。在废水、废气处

               理设施排放口配套安装在线监测设施，联网并实时上传数据。


                     2、综合利用，循环发展。对符合《生活杂用水水质标准》的中水替代

               新鲜水，2015年综合利用量150万吨。固体废弃物分类收集、综合利用、循


               环发展，污水站产生的污泥、猪粪作有机肥原料，日综合利用量60吨以上；

               锅炉煤、灰渣用作建筑材料，日综合利用量100吨。生猪养殖污水、排泄物


               经厌氧消化，沼气发电，沼渣、沼液用作生态肥料。屠宰污水处理产生的沼

               气发电并入电网，蒸汽综合使用。


                     3、推行ISO14001环境管理体系，培养员工环境意识，提升企业环境管


               理水平。为适应双汇国际化发展及国家环境保护形势的需要，公司企业管理


               中心、生产安全中心与中检集团河南公司共同策划，建立模板、贯标培训、


               编写文件、体系运行、内审、外审等，实现了集团公司总部、异地环境管理


               体系的统一管理。2015年，中检集团对公司顺利进行了质量、环境管理体系


               换证审核。

                     4、引进国内外先进生物技术，不断吸收创新，利用生鲜肉分割产生的


                                                            17









               猪骨提取骨素，年消化猪骨4700吨。

                     报告期内，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。


                     五、公共关系和社会公益事业

                     公共关系是企业内求团结、外求发展的沟通桥梁，社会公益事业是企业


               回报社会应尽的责任。多年来，公司牢记企业社会责任和使命，一直以积极

               的态度力所能及地服务社会，热心公益回报奉献社会，全力推动社区、企业、


               区域经济的进步与和谐发展。

                     1、坚持主业做大做强，推动区域经济的发展和社会稳定。

                     随着公司规模的不断壮大和经营业绩提升，公司不仅成为注册所在地的


               重点纳税大户，有力地支持和带动了地方经济发展，而且每年都要招收新员

               工补充到企业员工队伍，现已为社会提供约 6 万个劳动就业岗位，为广大知

               识分子和当地农民工提供了很好的就业机会和发展舞台，从一定程度上缓解


               了社会就业压力，为社会和谐稳定创造了条件。他们融入到双汇事业的大家

               庭中，不但生活有了保障，而且其中不少人迅速成长，在企业受到良好培训


               和教育，人生价值得以更好体现。

                     2、构建和谐公共关系，树立良好企业形象。


                    2015 年，公司继续以沟通信息、增进了解、促进合作、化解矛盾为目标

               大力开展公共关系活动，与社会形成了良性互动。一是坚持实施开放式办工

               厂，通过策划媒体、名人、企业家、消费者、网友“双汇行”主题活动，开


               展体验式营销；二是举办“香肠节厨艺大赛”、“3?15 食品安全警示教育日”、

               “投资者见面会”等大型活动，通过与公司的零距离接触，让媒体、消费者、

               投资者亲眼目睹双汇产品的生产流程，增强对双汇食品的信心；三是通过与


               升环动漫影视公司联手打造完成第一部动漫片《双汇大森林》等一系列公共

               关系活动，提升双汇的美誉度；四是通过办好公司内刊《新双汇》、《双汇时


               空》、公司网站，做好各类展会工作，传递企业声音，展示企业形象；五是

               借助媒体力量，积极处理地方保护事件，维护企业利益。


                                                            18









                     3、积极参与社会公益事业，认真履行社会责任，真诚回馈社会。

                     2015 年，公司积极开展爱心助学活动、救助困难职工、慰问生病住院职


               工、资助考取大学的职工子女等活动，在叶县投资 145 万元修建公路，方便

               出行，改善民生，支持社会公益事业。























































                                                            19









                                            第三章  公司社会责任展望




                   2016 年，公司将继续按照《上市公司规范运作指引》和《上市公司社会

               责任指引》的要求，在持续积极履行企业社会责任的基础上，不断完善公司


               社会责任管理体系建设，创建和谐企业，用实际行动维护股东、债权人、职

               工、供应商、客户、消费者等相关利益者的合法权益，确保企业的可持续发


               展。

                     一、完善公司治理，建立长效机制。

                     以持续完善公司治理制度为基础，以推动实施内部控制为重点，自觉主


               动规范运作，积极提升管理水平和治理水平，促进公司的健康、稳定发展。

                     二、股东与债权人权益保护方面。

                     公司将以防范风险、提升管理为目标，进一步建立健全内部控制制度及


               其他有关制度，形成公司健全有效的内部控制规范体系，完善公司治理结构，

               不断提升公司的核心竞争力，为股东创造更大价值。同时，加强与债权人的


               沟通与合作，重合同、守信用，确保债权人的权益不受侵犯。

                     三、职工权益保护方面。


                     我国正处于经济社会转型期，劳动关系的主体及其利益诉求越来越多元

               化，劳动关系问题已经成为我国重大的经济社会问题。双汇坚持“以人为本”

               的现代管理理念，在 2015 年推动人本管理的基础上，继续深入推进人本管


               理，温暖人心、聚集人心，让广大职工与企业同舟共济，从全局和战略的高

               度对构建和谐劳动关系，更好地维护员工的个人利益，更好地挖掘员工潜能，

               实现企业和员工的共同发展。


                     四、供应商、客户和消费者权益保护方面。

                     继续加强对供应商、客户的管理与合作，完善各项管理制度并严格执行，


               与供应商和客户建立共赢的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客

               户的合法权益；认真贯彻《食品安全法》和公司《肉制品安全控制体系》和


                                                            20









               《屠宰业安全控制体系》，加强控制力，提高执行力，提升质量安全保障能

               力，严把产品质量关，杜绝食品安全漏洞，筑高食品安全“防火墙”，保证


               产品供应和食品安全，为消费者提供安全的产品和优质的服务，保障消费者

               合法权益。


                     五、环境保护与可持续发展方面。

                     公司将继续高度重视环境保护，积极实施技术创新，倡导和落实节能减


               排，利用新技术推行资源综合利用和循环经济建设，为全球低碳经济作出应

               有的努力。

                     六、公共关系与社会公益事业方面。


                     继续发挥企业公共关系的作用，坚持开放式办厂方针，主动接受政府部

               门和监管机关的监督和检查，关注社会公众及新闻媒体对公司的评论，加强

               与社区、地方有关团体的协作，增加社会公益的投入，积极参加当地的教育、


               文化、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，奉献企业爱心，回报社会，促

               进公司和区域经济的和谐发展。











                                                                  河南双汇投资发展股份有限公司


                                                                      二Ｏ一六年三月二十八日






















                                                            21


