






                      证券代码：000895       证券简称：双汇发展        公告编号：2015-09






                   河南双汇投资发展股份有限公司




                              2014 年度社会责任报告









































                                                  二Ｏ一五年三月











                                                             1









                                                        前    言




                   本报告是公司自 2008 年以来连续发布的第七份社会责任报告，是公司

               董事会对 2014 年度公司履行社会责任情况的总结，也是公司维护股东、员


               工、债权人和供应商权益、保护自然环境、推动社会文明发展的记录，旨在

               督促我们在履行企业社会责任方面不断改进和提高。公司将以此为起点，继


               续推动公司治理的不断完善，推动公司在履行社会责任方面不断提高，促进

               公司与社会的和谐发展。













































                                                             2









                                                     第一章  综述




                     河南双汇投资发展股份有限公司成立于 1998 年 10 月 15 日，并于 1998

               年 12 月 10 日在深圳证券交易所挂牌上市。公司是以肉类加工为主、纵贯生


               猪养殖、屠宰、化工包装、彩色印刷、肉制品加工、商业连锁上下游产业链

               的国家农业产业化重点龙头企业。


                     上市 16 年来，公司在不断扩大企业规模、提高经济效益、为股东提供

               优厚回报的同时，积极履行企业社会责任，以“做中国最大、世界领先的肉

               类供应商”为发展目标，秉承“消费者的安全与健康高于一切、双汇品牌与


               形象高于一切”的食品安全理念，先后通过了 ISO9001 质量管理体系、HACCP

               食品安全管理体系和 ISO14000 环境管理体系认证。

                     2014 年，公司作为现代社会的重要成员，积极承担社会责任，在追求经


               济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对

               待供应商、经销商和消费者，积极从事环境保护等社会公益事业，在履行企


               业社会责任方面取得了一定的成效。

                     2014 年 5 月 20 日，河南省政府召开河南省质量工作大会，双汇荣获


               “2013 年度河南省省长质量奖”；

                     2014 年 6 月 28 日，中国最有价值品牌 500 强榜单、第五届中国行业标

               志性品牌上榜名单出炉，双汇以品牌价值 355.86 亿元排名中国品牌价值 500


               强第 73 位，并被评为中国行业标志性品牌，连续 20 年居中国肉类行业第一

               位；

                     2014 年 7 月 17 日，在 2014（第五届）中国食品安全高层对话活动上，


               双汇荣获 2014 度“金箸奖中国食品标杆企业”；

                     2014 年 8 月，《福布斯》发布全球 100 家最具创新力公司榜单，双汇发


               展排名全球第 24 位，排中国大陆公司首位；





                                                             3









                     2014 年 10 月 18 日，在第十二届中国食品安全年会上，双汇荣获“2014

               年度中国食品安全年会十强企业”、“2014 年度中国食品安全年会科技创新


               先进单位”、“食品安全百家诚信示范单位”、“第十二届中国食品安全年

               会突出贡献单位”等多项荣誉，公司董事长万隆先生荣获“2014 年度中国食


               品安全年会十大人物”和“2014 年度中国食品安全年会科技创新优秀企业家”

               荣誉称号。


                     2015 年 1 月 6 日，在由河南省人才交流协会、东方今报社、河南电视台

               都市频道、河南人民广播电台、新浪河南、天基人才网联合举办的“2014

               年度中原最佳雇主”评选活动中，双汇荣获“2014 年度中原最佳雇主”称号。


                     上述荣誉的取得，是社会对双汇发展企业社会责任履行工作的肯定，标

               志着公司已经发展成为具有行业成长代表性、公司治理规范、社会责任优良、

               被投资者和消费者广泛认同的上市公司。




































                                                             4









                                          第二章  企业社会责任履行情况




                     一、股东和债权人权益保护

                     2014 年，公司围绕全年预算计划目标，认真落实经营发展战略，持续


               完善公司治理结构，加强十大标准化管理，不断提升经营管理水平，持续、

               稳定地回报股东，保护股东和债权人的权益，实现了公司与各利益相关者的


               和谐共赢发展。

                     1、完善内部控制制度，夯实公司制度基础。

                     为贯彻实施《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定，公司在


               2012 年制定《内部控制规范实施工作方案》的基础上，通过不断对内部控制

               制度建设相关工作的补充完善，形成了以公司《章程》为总则、以公司《内

               部控制手册》为纲要的完整严密的内部控制制度和评价办法，并通过组织内


               部控制知识学习，确保《内部控制手册》和相关内部控制制度的贯彻执行。

                     自 2008 年以来，公司董事会每年对公司内部控制进行自我评价并披露


               《内部控制自我评价报告》，在此基础上，根据《关于 2012 年主板上市公

               司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》的规定，公司自 2013 年以


               来开始聘请审计机构对公司内部控制进行审计并出具《内部控制审计报告》。

                     2、规范运作“三会”，保证公司的经营决策合法合规。

                     2012 年 8 月，公司按照《公司法》、公司《章程》的相关规定完成了董


               事会、监事会、经营班子的换届选举工作，设立了董事会审计委员会、薪酬

               与考核委员会、提名委员会、战略委员会四个专业委员会，制定了相关实施

               细则或议事规则，审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会由独立董事


               担任主任委员并占多数，监事会成员中有两名职工代表监事，以确保董事会、

               监事会职能的充分实现。


                     2014 年，公司共召开董事会会议九次、监事会会议四次、各专业委员会

               会议若干次，全体董事、监事均亲自或委托参加了全部会议，会议的召集、


                                                             5









               召开符合法定要求，重大事项均履行了相关的审批程序，独立董事按规定对

               相关事项均发表了独立意见；2014 年，公司召开股东大会一次，会议选择在


               公司所在地召开，以便于股东参观和考察公司生产设施，实地了解公司生产

               经营状况，为其投资决策提供参考。公司在召开股东大会时，通过现场交流，


               方便更多的流通股股东深入了解公司。

                     3、开展投资者关系管理，做好信息披露。


                     2014 年，公司通过电话解答、接待实地调研、电话会议、深交所投资

               者关系互动平台等多种方式积极与投资者开展沟通交流，听取广大投资者对

               于公司生产经营、未来发展的意见和建议，并注意平等对待所有投资者，防


               止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生，严防

               内幕交易。2014 年，共接待投资者实地调研八十余人，及时回复深交所投资

               者关系互动平台投资者提问 1400 多条，并参加了由河南证监局和深圳证券


               信息有限公司联合举办的河南上市公司 2013 年度网上业绩说明会。通过全

               方位开展投资者关系管理工作，进一步提升了公司的投资价值。


                     公司严格按照中国证监会、深交所的规定和公司制订的《信息披露管理

               制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等，持续自觉规范履行信息披露


               义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时，不进行选择性信息披露，

               防范内幕交易。2014 年，公司在指定信息披露媒体上规范地完成了 30 多份

               公告的信息披露工作，没有因信息披露而受到证券监管部门处罚的情况。


                     4、稳健发展，落实现金分红政策，为股东提供持续稳定的投资回报。

                     为加强投资者权益保护，注重对投资者回报，公司在《章程》中对现金

               分红政策做出了明确规定，即“公司每年以现金方式分配的利润应当不少于


               当年实现的可分配利润的百分之三十”， 并严格贯彻落实。

                     自 2000 年-2014 年，公司累计向股东派发现金红利 83.43 亿元，给广大


               投资者提供了优良的投资回报，切实维护了投资者的利益。经公司第五届董

               事会第二十一次会议审议，公司 2014 年度利润分配预案为：向全体股东按


                                                             6









               每 10 股派发现金红利 14.2 元（含税）的比例实施利润分配。

                     5、诚信经营，兑现业绩承诺。


                     在公司于 2012 年完成的重大资产重组工作中，根据《重大资产重组管

               理办法》的规定以及《盈利预测补偿协议》的约定，在本次重组实施完毕后


               三个会计年度内，若经会计师事务所审核确认的拟注入资产的实际净利润未

               能实现资产评估报告及有关说明中的拟注入资产的预测净利润，双汇集团和


               罗特克斯同意依据上述协议中约定的公式计算的结果给予本公司股份补偿

               和现金补偿。对于用于补偿的股份，将由本公司以 1 元总价回购并予以注销。

               根据资产评估报告及有关说明，2012-2014 年拟注入资产的预测净利润分别


               为 191,215 万元、248,495 万元、314,697 万元。

                     2012 年-2014 年，本次重大资产重组注入资产分别实现净利润 198,185

               万元、282,148 万元和 291,936 万元，三年合计实现净利润 772269 万元，完


               成承诺利润总额的 102.37%，超额兑现了重组时对广大投资者的业绩承诺。

                     6、规范经营，维护债权人合法权益。


                     公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商、经销商

               等债权人合法权益的保护。公司建立有完善的融资管理规范，确保融资的合


               法合规；公司有良好的信誉，取得多家银行授信，并严格按照贷款协议使用

               资金，确保资金使用合法；2014 年，公司及时偿还贷款本金及利息，无不良

               信用记录；公司建立有资金审批流程，收付款及时顺畅，公司与供应商、经


               销商签订购销协议，严格按照协议约定，及时支付货款、按订单发货，确保

               资金安全，有效维护公司和客户的利益。

                     7、依法纳税，做合法守法的公众公司。


                     公司自成立以来，自觉遵守社会主义市场经济体制下的竞争规则，坚持

               守法经营，严格遵守企业财务制度、会计准则，真实准确核算企业经营成果，


               依法履行纳税义务，及时足额缴纳税款，保证依法诚信纳税。2014 年，公司

               上缴各类税金 32.19 亿元，是企业所在地的重点纳税大户，为地方政府和社


                                                             7









               会的经济发展做出了较大的贡献。

                     二、职工权益保护


                     职工是企业生存与发展的宝贵的财富和资源，企业与员工之间应形成相

               互尊重、相互信任、相互勉励、共同成长的和谐关系。公司坚持“以人为本”


               的管理理念，努力为员工营造安全健康的工作环境，加强对员工的培养和职

               业规划设计，注重维护职工的基本权益，促进员工的全面发展，树立了良好


               的用工形象，荣获“2014 年度中原最佳雇主”荣誉称号。

                     2014 年，围绕企业发展大局，公司在推进企业民主管理、提高职工素质、

               维护职工权益、提高职工对企业的认同感、归属感等方面做出了不懈的努力。


               特别是在推动人本管理、打造和谐企业方面，狠抓推进落实，成效显著，为

               实现职工与企业的和谐发展增添了活力。

                     1、规范用工制度，保障员工权益。


                     公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》、《工会法》等

               法律法规，从劳动用工、民主管理等各个方面切实维护员工合法权益。公司


               建立了较为完善的用工管理制度，与员工签订劳动合同，依法建立健全员工

               社会保险管理体系，为员工缴纳社会保险，保障职工享有劳动权利和履行劳


               动义务，促进劳资关系的和谐稳定。

                     2、持续推动民主管理，提升职工参与企业管理的能力。

                     一是坚持和完善公司职工代表大会制度。按照法定程序认真组织和召开


               职代会，审议涉及职工切身利益的集体合同条款、工时制度、社保缴纳办法

               等，并对职工代表提出的提案认真解答和跟踪落实。2014 年度，公司工会荣

               获“漯河市五星级职代会”荣誉称号。


                     二是充分发扬民主，畅通职工诉求表达渠道，落实听好员工“四声”的

               人本精神，通过座谈会、微信群、短信、电话倾听员工心声、呼声、怨声和


               骂声。加强对各基层工会定期组织召开职工代表座谈会、大学生座谈会等的

               监督。对无故不按规定召开职工座谈会的单位进行通报。通过每月的职工座


                                                             8









               谈会，倾听一线职工的心声，了解职工在工作生活中的困难，共同讨论问题

               解决方案，有针对性地解决生产车间的实际问题。


                     三是落实“四关”，即关心员工生活、关爱员工生命、关注员工尊严、

               关切员工发展，配合相关部门在员工生活、生产安全、人性化管理和公平竞


               争等方面开展系列集思广益的宣传推动活动，并在总结经验教训的基础上不

               断改进和提高。


                     四是坚持公升明原则，以透明公开来促进公平公正。职代会要求职工代

               表讨论通过的提案都提前 3 个月左右组织相关部门提前讨论论证；凡是涉及

               到职工切身利益的事项（包括评选先进、职工文体活动、表彰礼品发放、困


               难补助等），都要经职工代表团团长（扩大）会议、部门职工代表会议讨论

               通过；涉及到批量资金救助的项目，包括职工子女考取大学奖励和节日困难

               补助，研究结果都要公示三天后再执行；讨论难以达成一致意见的事情都要


               投票或评分解决。

                     3、适应新常态，汇聚正能量，开展活动凝心聚力，努力维护职工队伍


               的稳定。

                     针对新生代员工思想活跃、参与意识、公平意识和竞争意识强的特点，、


               公司工会和各基层工会充分调研，根据各类员工的需求，有计划有针对性地

               开展健康向上的系列文体活动、知识竞赛、合理化建议等活动，打造优秀的

               企业文化，凝心聚力。


                     一是通过文体活动丰富员工业余生活，提高凝聚力与战斗力。2014 年，

               公司工会在保证生产经营的同时，利用休息时间开展了 26 场丰富多彩的拔

               河、跳绳、蓝球、协作跑、象棋、跳棋、围棋等文体活动，参赛人员达到职


               工总数的 20%；2014 年 4 月，公司工会组团参加了漯河市 “五月放歌”、 “职

               工好声音”、“书画比赛”、“炫出时代风”职工舞蹈大赛等；各基层工会也根


               据年初计划，结合本地实际情况分别开展了丰富多彩的文体活动。

                     二是开展安全演讲比赛、人本管理演讲比赛、知识竞赛等。


                                                             9









                     2014 年公司工会、品质管理中心、设备安全中心、人力资源中心联合组

               织 68 场项目公司级及集团级安全演讲比赛、安全知识竞赛、人本管理演讲


               比赛等，并推荐优秀团队参加上级组织的比赛。特别是围绕实施人本管理、

               打造基层管理的铜墙铁壁而开展的系列活动和竞赛，有力推动了新型企业文


               化的发展和企业软实力的提升。

                     三是根据青年职工在微信群的要求，临时举办了爱情运动会。基层工会


               连续举办两次爱情运动会，并与其他兄弟单位联合举办相亲会，得到青年员

               工的一致好评。

                     同时结合“四关”关心员工生活。公司工会与企业管理中心联合，于 2014


               年 9 月，举办了双汇首届职工厨艺大赛。比赛以“以人为本、塑造健康放心

               食堂；比拼厨艺、提升后勤服务质量”为主题，增进了各个厨师的相互交流，

               大大提高了职工餐厅厨师厨艺水平，进一步提升了职工工作餐质量。


                     4、着力实操提升技能，广泛开展劳动竞赛、技术比武和消防演习等提

               升技能、积累经验的活动。


                     一是通过开展技术比武、劳动竞赛提高职工岗位操作能力。2014 年总部

               工会指导各基层工会开展了修肉比赛、上架比赛、结扎机比赛、半成品摆放


               比赛、装箱比赛、封箱比赛、电焊比赛、气割比赛、电工技能、码垛、计量

               操作、推料斗接力、结扎机拆装模具、电焊技能、去头、去蹄、撕板油、、

               印刷工段、分切工段、复绕工、复合工段、水印印刷、装订、收银、灌肠、


               剪接、叉车工等 60 多个工序的比赛，通过劳动竞赛和技术比武，大大提高

               了职工的岗位操作能力。

                     二是通过开展消防疏散和灭火实战等活动，提高员工自救能力。按照“五


               防六控”总体要求，各基层工会积极组织员工进行了消防疏散、灭火实战演

               练、消防技能演练和防汛实战演练，通过这些活动提高了全体干部职工防险


               自救的能力，加强员工在紧急情况下的应变能力，以及广大干部职工对消防

               器具的熟练操作，面对突发火灾应急处理的综合能力，提高了广大干部职工


                                                            10









               的消防安全防范意识。

                     5、关爱职工，扎实为职工做好事、办实事、解难事。


                     一是开展送温暖活动，及时送去公司的关爱。2014 年，公司工会认真履

               行帮扶困难职工“第一责任人”的职责，组织开展好送温暖及夏季送凉爽活


               动，利用双节及平时救助困难职工 200 多人次，慰问生病住院职工 52 人次，

               慰问离退休老干部 43 人次，为 638 名晚婚的职工送去贺礼，六一儿童节慰


               问独生子女 1352 人次，协助离退休职工家属办理丧事 23 起，向上级工会组

               织申请 20 万元特别支持资金，帮助改善农牧事业部比较偏僻的农场职工的

               业余文化生活。


                     二是关心职工生活，彰显组织的温暖。2014 年为全体职工和新进员工进

               行健康体检 30000 多人次；春节期间组织车辆欢送总部职工 381 人次，迎接

               异地公司回漯职工 3450 人次，为节后异地返程职工协助储运公司购火车票


               1650 张；养殖厂全封闭式管理，职工业余生活比较单调，工会号召总部各单

               位为他们捐书 4200 本，丰富他们的业余文化生活。


                     三是关爱职工子女，帮助解决上学难问题。公司制定了《职工子女考上

               大学的奖励规定》，开展“金秋助学”活动。从 2011 年起，公司所有在册在


               岗职工的子女，本年度参加全国统一高招考试被各类国家认可的院校录取的

               学生和保送的学生，均可得到公司发放的助学补助，其中 2011 年，公司共

               有 272 名员工的子女考上大学，共奖励 62.9 万元；2012 年共有 378 名员工


               的子女考上大学，共奖励 96.3 万元；2013 年共有 490 名员工的子女考上大

               学，共奖励 124.7 万元；2014 年共有 683 名员工子女考上大学，共奖励 173.9

               万元。


                     四是关爱女工生活，维护其特殊利益。公司制定了《女工劳动保护规定》，

               并签订了《女职工专项集体合同》，维护了女职工的合法权益和特殊利益，


               落实了女职工的特殊待遇。2014 年对已婚女员工进行妇科方面的特殊检查

               6500 人次，安排市总工会组织的聘请妇科保健专家来公司进行健康教育知识


                                                            11









               专题讲座 1 次。

                     6、制定薪酬福利制度，规范工资管理和收入分配。


                     公司遵循按劳分配、同工同酬的薪酬发放原则，按时足额发放工资、奖

               金，从不拖欠工资，不断加强绩效工资管理水平，充分发挥绩效工资的激励


               和约束作用。公司制定了《薪酬福利方案》、《绩效评价及奖金考核办法》，

               实现了工资管理和收入分配的规范化、制度化、科学化。公司还计划为员工


               实施留才计划，启动留才基金，有力地调动和促进员工的工作热情，激发员

               工的积极性。

                     三、供应商、客户和消费者权益保护


                     供应商和客户是公司的重要合作伙伴，公司秉承“诚信立企、德行天下”

               的企业文化，与供应商和客户建立了共生共荣的战略合作伙伴关系，与之保

               持长期良好的合作关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，并通过


               不断提升产品品质和服务质量，为消费者提供安全的产品和优质的服务， 保

               障消费者合法权益。


                     1、制订标准化采购管理制度，加强对供应商的管理与业务合作，保护

               供应商的合法权益。


                     公司制订了《双汇十大标准化之采购管理标准化》，明确了各项物资采

               购的工作流程、工作标准和管理规范。依照公司采购管理制度，所有采购人

               员严格按照“公开、透明、廉洁、高效”的原则开展采购业务，树立清风正


               气，推行公开招标，实行阳光采购，杜绝徇私舞弊、暗箱操作、商业贿赂等

               不正当交易，切实保障公司和供应商的合法利益，维护良好的交易环境。公

               司内部审计和稽查部门定期对采购工作进行内部审计和稽查，保证业务操作


               公平和规范。

                     2、加强对经销商的管理与业务合作，保护客户的合法权益。


                     为维护客户的经营利益，本着平等互利、诚实守信的原则，公司制订了

               《双汇联盟商设立取缔管理规范》、《双汇联盟商销售协议》、《双汇经销商销


                                                            12









               售协议》、《鲜冻品事业部客户管理规范》、《鲜冻品事业部鲜品销售奖励政策》

               和《双汇鲜冻产品经销协议书》等管理规范或协议，约束不规范行为，明确


               厂商双方的权利义务，保证公平对待联盟商、经销商，保护所有客户的合法

               权益。


                     3、加强产品质量管理，确保消费者合法权益。

                     为确保产品质量和食品安全，公司采取多项措施铁腕抓质量，铁心保安


               全，保护消费者权益。一是把“产品质量无小事、食品安全大如天”作为产

               品质量安全管理理念，相继引入ISO9001质量管理体系和HACCP食品安全管理

               体系认证，通过执行严格的质量标准，采取细致入微的质量控制措施，提升


               产品品质和服务质量。公司在原料采购、生产过程、产品存放、产品出厂、

               产品运输、产品销售各个环节都设立关键控制点，进行严格的质量检验和监

               控，严把工艺管理，确保为消费者提供安全、放心的产品；二是完善产品质


               量管理体系，公司制订了《双汇十大标准化之产品质量和食品安全管理标准

               化》，建立了从采购到出厂配送全过程的食品安全体系，包括原辅料采购、


               进货接收、产品设计、生产加工、出厂配送等，从制度上保证产品安全；三

               是不断引进世界先进加工工艺改造中国传统的生猪屠宰和肉制品加工，在冷


               鲜肉方面，公司采用国际标准的屠宰工艺和完善的检验体系，引进欧美的先

               进加工设备，采用世界先进的冷分割加工工艺，经过18道检验，胴体加工前

               先进行快速冷却、再进行缓慢冷却，使肌肉经过自然成熟过程，并在低温环


               境下进行精细分割，抑制微生物的生长繁殖，延长冷鲜肉的保质期，使产品

               品质高于大多数同行业企业的同类产品，在肉制品方面，公司坚持从源头控

               制产品质量，实行统一化、专业化、标准化采购。公司已建立起严格的合格


               供方评价制度，确保供应商严格按标准生产和供应，保证采购的质量和安全。

               通过率先在肉类行业引入ISO9001、HACCP、ISO14001和GAP等管理体系，公


               司已建立起综合标准化管理体系，实施全程信息化的供应链管理和食品安全

               控制，有效追溯产品质量信息，确保产品质量和食品安全。公司实行严格的


                                                            13









               检验、检疫制度，建设高素质的质检队伍，从严把关生产加工的各个环节；

               四是建立完善的售后服务体系，成立市场服务中心负责售后服务管理，制定


               了《顾客投诉处理工作标准》、《产品质量信息反馈工作规程》等管理制度，

               建立了完善的售后服务、质量信息反馈工作流程，公司设立400全国市场服


               务热线，专人接听售后服务电话，接受广大消费者、客户的投诉、咨询和建

               议，全面收集市场反馈信息，并依托全国300多个销售办事处，快速、及时


               对消费者、客户投诉和反映的问题进行调查处理，并将相关信息及时反馈到

               生产、技术和品质管理部门，促进管理，加强控制，提高产品质量，确保食

               品安全，提高消费者、客户的满意度；四是建立产品召回制度，公司按照国


               家质检总局《食品召回管理规定》，编制了《产品召回控制操作规范》，对相

               关部门的职责分工、召回演练、不安全产品的定义、不安全产品的发现方法、

               不安全产品的风险评估、召回计划的编制、召回活动的实施、召回产品的处


               置、纠正和纠正措施、管理评价和总结等十项内容进行了明确的规定，规范

               公司及下属子公司不合格产品召回控制操作。


                     四、环境保护与可持续发展

                     双汇作为负有责任感的大企业，勇于承担起企业应尽的社会责任，积极


               履行应尽的环保责任和义务，将环境保护作为企业可持续发展的重要内容，

               不断加大环保投入，落实减排工作；积极引进新技术、设新备，履行节能义

               务；废物综合利用，做到循环发展。通过积极引进、吸收、消化国内外先进


               技术，提高原料的综合利用率及产能、产效，双汇走出了一条新型的、绿色

               的工业化道路。

                     1、加大环保投入，落实减排工作。2014年，公司投入7110万元用于污


               水、废气等治污设施的稳定运行，保证污染物排放达标；投资5700万元配套

               新建5座治污设施，严格落实“三同时”制度；积极响应环保新形势，先后


               投入2300万元，对30余项废水、废气治污设施进行提标改造，废水、废气的

               各项排放指标显著降低；2014年投入150万元，在现有8套污水站恶臭气体生


                                                            14









               物除臭装置的基础上，新建1套生物除臭装置，积极消除恶臭气体对居民的

               影响。为保证污染物的达标排放，在废水、废气处理设施排放口配套安装在


               线监测设施，与环境行政主管部门联网，时时上传排放数据。

                     2、推行ISO14001环境管理体系，提升环境管理，截止2014年，双汇发


               展所有公司已全部通过ISO14001环境管理体系认证，环境管理绩效显著提

               升。


                     3、积极引进新技术、新设备，履行节能义务。2014年，通过对生产用

               蒸汽实施吨煤产量的管理创新，吨蒸汽耗煤量同比2013年下降23.76%，在降

               低对煤碳消耗的同时，又减少了CO2、SO2、氮氧化物等温室气体的排放；使


               用LED灯替代日光灯，2014年已在集团公司10余家单位推广；大力推行技术

               创新，2014年共实施节能创新90余项，创新金额1000万元。

                     4、废物综合利用，做到循环发展。对符合《生活杂用水水质标准》的


               中水替代新鲜水，2014年综合利用量达到110万吨以上。对固体废弃物分类

               收集、综合利用，做到循环发展，生活垃圾分类收集，分类处理；污水站产


               生的污泥、猪粪压滤后用作有机肥原料，日综合利用量70吨以上；锅炉煤、

               灰渣用作新型建筑材料原料，日综合利用量达到120吨。 生猪养殖过程中污


               水、排泄物综合利用，产生的沼气发电供农场内部使用，沼渣、沼液用作生

               态农业有机肥，加强循环经济建设。对污水处理过程中产生的沼气发电并入

               电网，产生的蒸汽供生产车间使用。


                     报告期内，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。

                     五、公共关系和社会公益事业

                     公共关系是企业内求团结、外求发展的沟通桥梁，社会公益事业是企业


               回报社会应尽的责任。多年来，公司牢记企业社会责任和使命，一直以积极

               的态度力所能及地服务社会，热心公益回报奉献社会，全力推动社区、企业、


               区域经济的进步与和谐发展。

                     1、坚持主业做大做强，推动区域经济的发展和社会稳定。


                                                            15









                     随着公司规模的不断壮大和经营业绩提升，公司不仅成为注册所在地的

               重点纳税大户，有力地支持和带动了地方经济发展，而且每年都要招收新员


               工补充到企业员工队伍，现已为社会提供 68159 个劳动就业岗位，为广大知

               识分子和当地农民工提供了很好的就业机会和发展舞台，从一定程度上缓解


               了社会就业压力，为社会和谐稳定创造了条件。他们溶入到双汇事业的大家

               庭中，不但生活有了保障，而且其中不少人迅速成长，在企业受到良好培训


               和教育，人生价值得以更好体现。

                     2、构建和谐公共关系，树立良好企业形象。

                    2014 年，公司继续以沟通信息、增进了解、促进合作、化解矛盾为目标


               大力开展公共关系活动，与社会形成了良性互动。一是坚持实施开放式办工

               厂，通过策划媒体、名人、企业家、消费者、网友“双汇行”主题活动，开

               展体验式营销，四年来已接待各界人士参观、调研、采访达百万人次；二是


               举办“香肠节厨艺大赛”、“3?15 食品安全警示教育日”、“投资者见面会”等

               大型活动，通过与公司的零距离接触，让媒体、消费者、投资者亲眼目睹双


               汇产品的生产流程，增强对双汇食品的信心；三是通过与升环动漫影视公司

               联手打造完成第一部动漫片《双汇大森林》等一系列公共关系活动，提升双


               汇的美誉度；四是通过办好公司内刊《新双汇》、《双汇时空》、公司网站，

               做好各类展会工作，传递企业声音，展示企业形象；五是借助强势媒体力量，

               积极处理地方保护事件，维护企业利益。


                     3、积极参与社会公益事业，认真履行社会责任，真诚回馈社会。

                     2014 年，公司通过向云南鲁甸地震灾区捐赠产品、向漯河市慈善总会捐

               款、参与爱心助学活动、救助困难职工、慰问生病住院职工、资助考取大学


               的职工子女等活动，共向社会捐赠、资助价值约 300 万元，支持社会公益事

               业。







                                                            16









                                            第三章  公司社会责任展望




                   2015 年，公司将继续按照《上市公司规范运作指引》和《上市公司社会

               责任指引》的要求，在持续积极履行企业社会责任的基础上，不断完善公司


               社会责任管理体系建设，创建和谐企业，用实际行动维护股东、债权人、职

               工、供应商、客户、消费者等相关利益者的合法权益，确保企业的可持续发


               展。

                     一、完善公司治理，建立长效机制。

                     以持续完善公司治理制度为基础，以推动实施内部控制为重点，自觉主


               动规范运作，积极提升管理水平和治理水平，促进公司的健康、稳定发展。

                     二、股东与债权人权益保护方面。

                     公司将以防范风险、提升管理为目标，进一步建立健全内部控制制度及


               其他有关制度，形成公司健全有效的内部控制规范体系，完善公司治理结构，

               不断提升公司的核心竞争力，为股东创造更大价值。同时，加强与债权人的


               沟通与合作，重合同、守信用，确保债权人的权益不受侵犯。

                     二、职工权益保护方面。


                     公司坚持“以人为本”的现代管理理念，在 2014 年推动人本管理的基

               础上，推进新人本管理，关爱员工的工作、生活，不断优化员工工资标准及

               发放办法，完善公司《社会保险金管理规定》，推行《员工手册管理办法》，


               高度关注员工与企业的共同发展，以更好地维护员工的个人利益，更好地挖

               掘员工潜能，合理地进行员工职业规划，构建和谐的劳动关系。

                     三、供应商、客户和消费者权益保护方面。


                     继续加强对供应商、客户的管理与合作，完善各项管理制度并严格执行，

               与供应商和客户建立共赢的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客


               户的合法权益；认真贯彻公司《肉制品安全控制体系》和《屠宰业安全控制

               体系》，加强控制力，提高执行力，严把产品质量关，杜绝食品安全漏洞，


                                                            17









               筑高食品安全“防火墙”，保证产品供应和食品安全，为消费者提供安全的

               产品和优质的服务，保障消费者合法权益。


                     四、环境保护与可持续发展方面。

                     公司将继续高度重视环境保护，进一步加大环保投入力度，积极实施技


               术创新，倡导和落实节能减排，利用新技术推行资源综合利用和循环经济建

               设，为全球低碳经济作出应有的努力。


                     五、公共关系与社会公益事业方面。

                     继续发挥企业公共关系的作用，坚持开放式办厂方针，主动接受政府部

               门和监管机关的监督和检查，关注社会公众及新闻媒体对公司的评论，加强


               与社区、地方有关团体的协作，增加社会公益的投入，积极参加当地的教育、

               文化、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，奉献企业爱心，回报社会，促

               进公司和区域经济的和谐发展。









                                                                  河南双汇投资发展股份有限公司


                                                                      二Ｏ一五年三月二十四日
































                                                            18


