








                   证券代码：000815        证券简称:美利云          公告编号：2017―009




                                    中冶美利云产业投资股份有限公司


                                            2016 年度社会责任报告


                        一、综述


                      （一）本报告是对2016年1月1日至2016年12月31日期间，公司在


                  从事经营管理活动中，对维护股东权益，重视提高员工利益，与商业

                  伙伴共赢合作，企业与环境可持续发展，履行社会责任方面的概括，


                  向社会公众展现公司履行社会责任的基本情况。


                      （二）2016 年，公司继续坚守“诚信、业绩、开放、创新”的经


                  营理念，以改善公司经营管理水平，以健康、稳定、持续的发展使公


                  司股东受益、员工成长、客户满意，促进经济发展，社会和谐的社会


                  责任观为宗旨。在追求经济效益的同时，积极保护股东、债权人利益


                  和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费者，积极从事环境


                  保护和社区建设等公益事业，促进公司本身与全社会的协调、和谐发


                  展。


                        二、社会责任履行情况


                     （一）公司治理情况

                      1、建立完整的公司管理机制


                        公司始终坚持规范的法人治理，严格按照《公司法》、《证券法》、


                  《上市公司治理准则》等法律法规及中国证监会关于公司治理的有关







                                                            1










                  要求，建立健全规章制度体系，有效落实各项规范管理，切实完善公


                  司治理结构，目前已建立《公司股东大会议事规则》、《公司董事会


                  议事规则》、《公司监事会议事规则》、《公司投资者关系管理制度》、


                  《公司募集资金管理制度》等一系列公司制度，形成了科学有效的职


                  责分工和制衡机制。严格规定了股东大会、董事会、监事会、总经理


                  的权利、义务及职责范围，并明确界定各部门、岗位的目标、职责和


                  权限，建立了相应的制衡和监督机制，确保其在授权范围内履行职能。


                     2、持续推进内控建设

                    公司一直把内控体系建设做为一项长期工作，在董事会、监事会、


                  经营层的共同努力下，已经建立起一套比较完整且有效的内部控制体


                  系，从公司治理层面到各业务流程层面均建立起系统的内部控制制度


                  和相应的监督制度，为公司的持续健康发展提供了合理的保障。



                      （二）股东和债权人权益保护情况

                       1、股东大会召开情况。


                      报告期内，公司共召开年度股东大会一次，临时股东大会三次。


                  公司股东大会均采用网络投票与现场投票相结合的方式进行。确保公


                  司所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。股


                  东大会的召集和召开程序符合相关法律及规范性文件的要求，在涉及

                  关联交易表决时，关联股东均回避了表决。报告期内，在公司董事会


                  换届选举时，实行了累计投票制，充分保护了中小股东权益。


                      2、认真履行信息披露义务，保证信息披露质量







                                                            2











                        2016 年度，公司信息披露做到了真实、准确、完整、及时、公平，


                  不存在选择性信息披露和私下披露、透露或泄露未公开重大信息，不

                  存在有意选择披露时点、强化或淡化信息披露效果，确保了所有投资


                  者平等获取同一信息。同时也最大限度的保证了债权人的知情权。

                  3、加强投资者关系管理工作



                         2016 年，公司积极接待机构调研者及个人投资者的来电和来访，

                  对到公司调研的投资者都要求其签署《承诺书》。公司通过公告、电


                  话咨询、投资者互动平台、电子邮件等多种方式与投资者沟通交流，


                  增进投资者对公司经营情况、发展前景的了解，维护与投资者的良好


                  关系。同时，公司认真对待和讨论投资者对公司的意见和建议，使投

                  资者和公司形成了良性互动。公司参加了“宁夏辖区上市公司 2016 年


                  度投资者网上集体接待日”活动。现场就公司治理、发展战略、经营


                  状况、可持续发展等投资者关心的问题进行了沟通与交流。


                      4、重视现金分红政策


                   2016 年，公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公


                  司现金分红有关事项的通知》及《上市公司监管指引第 3 号――上市


                  公司现金分红》精神，重视现金分红政策，但经综合考虑公司盈利能


                  力、经营发展规划等因素，2016 年公司暂不进行现金分红。未来公司


                  将进一步规范公司分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红


                  机制，保证股东的合理投资回报。



                      （三）员工权益保护情况






                                                            3










                      1、完善制度体系建设,保障员工福利、权益



                        公司严格遵守《劳动法》，并按照《劳动合同法》等各项有关劳

                  动用工和职工权益保护的法律法规，与所有员工签订《劳动合同》。


                  依法为员工办理养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险，按规定


                  缴纳社会保险费，按时发放职工工资，并及时缴纳养老、医疗等社会


                  保险，对于离职人员，均按规定给付了补偿金，切实保障了员工福利

                  及权益。


                        2、优秀的晋升机制和平台


                      公司以提升员工综合素质为目标，为员工量身定做人才培养计划，


                  通过培训、讲座、轮岗、调用等多种方式提升员工的专业知识、工作

                  技能和管理能力，开拓员工视野，激发员工工作积极性和创造力。2016


                  年度，公司为员工举行了多场培训和讲座，丰富了员工的知识储备，


                  也为员工的职业发展创造了有利条件。


                        3、加强企业文化建设，增强员工归属感

                        2016 年，公司全面加强企业文化建设，认真履行社会责任。公司


                  深入学习贯彻落实党的十八届六中全会、习近平总书记系列重要讲话

                  精神，认真开展“两学一做”学习教育。以党建工作促进公司企业文


                  化建设，进一步凝聚人心，形成了奋发有为的企业工作环境。

                        公司开展各种形式的职工文体活动，通过组织开展各类知识竞赛，


                  有奖竞答、有奖征文、举办职工运动会、参加中国纸业第七届“冠豪

                  杯”羽毛球赛等活动，充分调动了广大职工的积极性，提高了凝聚力、


                  向心力。

                        4、济危救困，关爱员工




                                                            4











                        公司积极做好困难员工帮扶工作，为困难员工垫付医疗费、发放


                  困难职工补助。2016 年两节期间，发放困难救助资金 58000 元，受助

                  职工 85 名，为 8 名大病及伤亡职工实施了临时救助 18500 元；看望住


                  院职工及职工家属 6 次，为职工发放夏季防暑品；为女职工购买了“两


                  癌”保险。

                        5、实施安全责任制，确保安全生产


                        公司与各车间、部室签订了《安全生产目标责任书》和《消防安


                  全与治安管理目标责任书》，形成逐级管理、层层落实、内外监控、


                  集中监管的治安、消防、生产安全管理网络。2016 年，公司实现了安


                  全生产，未出现重大安全事故。

                    （四）供应商、客户和消费者权益保护情况


                        1、 与供应商诚信合作互利共赢

                      公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实


                  守信、互惠互利的原则。在供应商选择过程中，公司对供应商的资质、


                  质量保证能力、供货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核。


                  保证所有采购在“公开、公平、公正”的原则下进行。长期共存、精


                  诚合作、相互信任、共同成长是公司对待供应商和其它利益相关者的


                  原则，公司尊重供应商的合理报价，以求得合作共赢，共同发展。


                        2、以客户的最大满意为公司追求的目标


                      公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己任的理念，


                  不断完善售后服务网络，优化售后服务体系，深化服务创新，推进服








                                                            5










                  务管理改革，提高服务效率，为客户提供全方位的售后服务，获得了


                  客户的广泛赞赏，努力实现与客户共赢。


                      3、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作


                      在日常工作中，公司不断加强反腐倡廉的法律、法规教育，在公


                  司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德防线。公


                  司重点加强中层以上管理人员和关键岗位工作人员的反腐倡廉宣传和


                  教育，使相关人员能深刻认识到商业贿赂的严重性和廉洁自律的重要


                  性。对关键岗位实行轮岗制度，不定期进行检查，同时由公司纪委组

                  织坚决打击在经营活动中违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的


                  不正当交易行为，促进公司形成诚信经营的良好局面。



                  4、积极筹措资金，加快资金支付力度，保护供应商权益。

                      报告期内，公司积极筹措资金，通过多种方式支付供应商款项，


                  及时履行合同约定，尽公司最大努力保护供应商权益，并取得了供应


                  商的认可。


                      （五）环境保护与可持续发展情况


                        公司在提高经济效益的同时十分注重环境保护，在生产经营活动

                  中严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定。


                  报告期内，为进一步践行国家最新的环境保护政策，实现公司的清洁


                  生产，达到环保与生产的有效结合和统一平衡，并促进当地的公众生

                  态环境，公司投资 665 万元对热电站两台锅炉进行脱硝、电除尘改造，


                  同时还投资 263 万元对污泥深度脱水设备实施改造，公司废水、废气


                  处理设施运行稳定，各项污染物均实现达标排放。




                                                            6











                      （六）公共关系和社会公益事业情况


                     企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在注重经济


                  效益的同时，极其注重自身在社会整体中的价值提升和责任体现，积


                  极参与各项公益事业，追求经济效益、社会效益的协调统一，多次组


                  织参与扶贫帮困、捐助困难学生等社会公益活动。积极、主动加强与


                  政府主管部门、行业协会、监管机关的沟通与联系，对相关部门根据


                  法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、协助，尽到自


                  身的责任与义务。公司报告年度积极参与了河南省洛阳市宜阳县赵保


                  镇龙王庙村的扶贫工作，出资 5 万元支持扶贫专项教育基金。2017 年


                  1 月，公司出资 3 万元对《龙王庙技能培训中心》扶贫项目启动工作进


                  行了支持。


                       三、存在差距及改进措施




                   2016 年度，公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保护、


                  环境保护、可持续发展、公共关系及社会公益事业等方面开展了一系

                  列扎实有效的工作，并取得了一定的成绩。但社会责任履行状况比照


                  《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定与要求，公司在社


                  会责任的履行方面还存在一定差距。今后，公司将加大社会责任与企


                  业战略、日常管理相结合力度，将积极奉献社会、回馈社会。



                        四、2017 年工作展望


                       2017 年,公司将继续建立健全社会责任体系,把履行好企业的社






                                                            7










                  会责任作为应尽的义务和使命。公司将持续完善法人治理结构，强化


                  内部控制体系，有序推进企业转型发展工作；我们将继续做好服务客


                  户、回报股东、惠及员工、保护环境、绿色发展等工作，致力于奉献


                  社会，促进和谐发展，以更强的实力承担更多的社会责任。











                                           中冶美利云产业投资股份有限公司

                                                  2017 年 4 月 26 日






















































                                                            8


