







                                          2013 年度社会责任报告



                        河南同力水泥股份有限公司（以下简称：公司）及各控股子公司在追求经济

                   效益、保护股东利益的同时，积极维护员工、供应商等利益相关者的利益，在节

                   能减排、可持续发展和社会公益事业等方面，积极实践所承担的社会责任，促使

                   公司实现全面健康发展。本报告期为 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。


                        一、公司的社会责任理念


                        （一）企业目标

                        水泥及建材领域的杰出服务者
                        （二）企业使命

                        缔造至美生活空间

                        （三）企业精神

                        志同力合 大德行远

                        （四）社会责任理念

                        善利万物 知行合一

                        （五）企业道德理念

                        正思正行 自律自重

                        （六）核心价值观

                        全力创造 共同分享


                        二、股东权益保护

                        （一）持续完善公司内部控制


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证

                   券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法

                   律、法规的要求，持续完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制

                   度，促进公司规范运作，有效提升了公司治理水平。 公司构建了以《公司章程》

                   为基础，以《股东大会议事规则》、《董~会议事规则》、《监~会议事规则》
                   等为主要架构的规章体系，形成了股东大会、董~会和监~会协调运行的治理体


                   系，与公司管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡的法人治理结构，切实保










                   障全体股东和债权人的合法权益。
                        公司设置有投资者热线，投资者信箱，接受投资者来电、邮件咨询。同时，

                   公司通过深圳证券交易所“互动易”平台积极与投资者进行互动，聆听广大中小

                   股东的意见和建议，针对投资者关注的问题进行答疑，积极传递公司的相关信息，

                   加深了资本市场对公司的了解和认同。 通过以上措施，公司建立了投资者与公

                   司之间规范、直接、快速的交流与沟通渠道，提高了公司规范运作水平，更好的

                   保护了投资者特别是小投资者的合法权益， 促进公司与投资者之间形成了良好

                   互动的氛围。

                        （二）积极回报投资者

                        公司在不具备现金分红条件的情况下，2013 年 4 月实施了 10 转 3 的资本公
                   积金转增股本方案，待公司具备现金分红条件后，公司将严格按照公司章程有关

                   规定，积极回报投资者。



                        三、债权人权益维护

                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护。公

                   司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，在公司的

                   经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，

                   及时向债权人通报与债权人权益相关的重大信息；债权人为维护自身利益需要了

                   解公司有关财务、经营和管理等情况时，公司全力予以配合和支持，保证与相关

                   方良好的合作关系，为公司的长远发展提供了必要的条件。


                        四、职工权益维护


                        公司始终坚持“以人为本”的理念，认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同
                   法》、《社会保险法》等法律法规，规范开展劳动关系管理，员工一律签署劳动

                   合同，严格依法缴纳社会保险和住房公积金。努力提高员工的薪酬福利待遇，建

                   立了员工的补充医疗保险，实施年度例行体检和年休假制度。高度重视、充分发

                   挥工会的民主、监督作用，通过加强劳动保护、改善办公条件、安全生产教育等

                   各项措施，切实维护员工合法权益，构建和谐稳定的劳动关系，积极举办丰富多

                   彩的文娱活动，使全体员工享受到了公司集体的温暖，在公司范围内形成了一股

                   扎实工作，积极奋进的风气，为公司的长远发展奠定了基础。









                        2013 年，公司按照《中华全国总工会关于进一步加强企业工会帮扶工作的

                   指导意见》（总工发（2012）81 号）、《河南省机械冶金建材行业企业帮扶工

                   作发展规划（2013-2015）》和相关文件政策精神，积极探索，不断完善，建立

                   了“河南同力水泥股份有限公司困难职工帮扶体系”，并召集各控股企业工会负

                   责人经过多次研究讨论，最终制定形成了《河南同力水泥股份有限公司建立困难

                   职工帮扶体系实施方案（暂行）》具体的实施意见，并配套设立了系统内部的帮

                   扶基金。


                        五、供应商、客户和消费者权益保护


                        公司始终以客户为关注焦点，以顾客满意为决策原则，努力与供应商、客户

                   发展共建平等、互利的战略合作伙伴关系，营造和谐公平的商业氛围。公司恪守

                   诚信商业道德，倡导正向的价值观，从原材料、设备采购，到产品研发、生产、

                   销售等各个环节，公司始终坚持以诚待客，以廉律己，切实保障供应商、客户等

                   各方面利益。建立以客户为导向的运营机制，努力为客户提供满意的产品和服务，

                   目前公司依托品牌形象的塑造，用高品质的产品和服务赢得客户信赖，从而获得

                   了健康、稳定、持续的发展。公司坚持重大采购事项公开招标制度，从体制上预

                   防腐败问题的发生，提升采购的效率和透明度，在公平公正、充分竞争的基础上
                   择优选择供应商；实行使用与物料采购相分离，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正

                   当交易。严格遵守并履行合同约定，友好协商解决纷争，保证供应商的合理合法

                   权益, 实现与供应商共同成长。


                        六、环境保护与可持续发展


                        公司坚持走可持续发展之路，坚持企业发展与自然环境和谐统一的发展战
                   略。公司先后获得“河南省节能减排竞赛先进单位”、“河南省节能减排科技创

                   新示范企业”、“全国五一劳动奖状”、2012 年和 2013 年连续两年全国“安康

                   杯”竞赛优胜单位称号，并被国家发改委、联合国开发计划署、全球环境基金和

                   中国终端能效项目办授予“全国能效对标试点企业”。2013 年 9 月份经过国家

                   人力资源社会保障部、全国博士后管委会研究，批准公司设立企业博士后科研工

                   作站，这将为公司技术创新提供有力的支撑，为公司发展壮大提供新的更大的动

                   力。









                        （一）强化环保管理，坚持科学发展

                        公司坚持贯彻“企业发展抓环保，抓好环保促发展”的可持续发展理念，

                   通过引入完整的环境管理方法，完善细化环保管理细则，强化环境保护意识、提

                   高自我约束力，有效的提升了公司环保管理水平。公司所有新建和扩建项目均按

                   照国家相关要求开展环境影响评价，达到了环保设施与主体工程同时设计、同时

                   施工和同时验收三同时。公司各控股企业的废气治理、粉尘排放、噪声控制、废

                   水处理等主要环保设施建设齐全、运行稳定，各企业现场环保检测数据显示，各

                   项污染物完全达标排放。

                        2013 年，公司积极响应国家号召，先后调研多家脱销生产企业，参加了中

                   国水泥协会、中国水泥网、水泥数字网等单位主办的会议。确定了低氮燃烧器

                   +SNCR+分级燃烧技术的技术方案。完成了平原同力、黄河同力一、二期、豫龙同力一、

                   二期共五条生产线脱销项目，尾气中氮氧化物含量达到了环保部于 2013 年 12 月 27

                   日发布的《水泥工业大气污染物排放标准》（GB4915―2013）的要求。
                        （二）通过竞赛促环保，不断强化员工节能意识

                        2013 年公司积极参加中国机冶建材工会组织的“全国水泥行业节能减排达

                   标竞赛活动”。该活动的举行是推动行业转型升级、完成减排任务、实现“十二

                   五”减排目标的重大举措。公司积极贯彻落实竞赛精神，统一思想，提高认识，

                   广泛宣传，组建竞赛组织机构，制定竞赛活动方案，在全系统发起开展以“比管

                   理创新、比技术进步、比职工行动，降能耗、降排放”的“三比两降”为主要内

                   容的节能减排竞赛活动，把公司的节能降耗、减排增效工作推进到新的水平、迈

                   上新的起点。豫龙同力和黄河同力分别荣获全国水泥行业节能减排竞赛活动优胜
                   单位。


                        （三）强力推进节能减排、积极开展资源综合利用
                        公司把建设资源节约型、环境友好型企业作为落实科学发展观、实现可持续

                   发展的头等大事来抓，以务实的工作态度认真做好节能减排工作并取得显著成

                   效。公司配套建设了 8×9MW 纯低温余热发电机组。2013 年投资近 900 万元分别

                   进行了 AQC 锅炉过热管改造、给水泵变频改造、蒸汽管道保温改造和漏风改造，

                   取得了较好效果。2013 年总发电量达到 40,893 万 kwh，实现上网电量为 37,538

                   万 kwh，折合标煤约 15 万吨。2011 年 7 月 1 日至 2013 年 6 月 30 日，CDM 核定

                   CO 2 减排量 46 万吨。公司还投入 205 万元，对 4 台风机高压电机进行了变频改在，









                   改造总功率 3410kw，节电效果显著。2013 年单位熟料电耗同比降低 0.68kwh/t。

                   2013 年节约电耗 754 万度，减少 CO 2 排放约 7,500 吨。


                        公司积极开展资源综合利用工作，最大限度地利用工业废弃物，发展循环经
                   济。2013 完成了纸厂白泥综合利用技改工程、水泥磨脱硫石膏堆棚、混合材技

                   改和粉煤灰称等五项技术改造项目。六家控股企业利用石灰石采矿废渣、消纳粉

                   煤灰、脱硫石膏、硫酸渣、尾矿、造纸厂白泥、制药厂富含生物菌丝的脱钙石膏

                   等工业废弃物近 210 万吨。大量消纳和无害化处理工业和社会废弃物，分摊社会

                   环境污染负担，增强与社会的相融性。为削减区域环境污染、改善环境质量作出

                   应有的贡献。

                        （四）大力推行清洁生产，消纳生活垃圾尽社会责任
                        为助推企业实现科学发展，公司把清洁生产作为一种全新的污染预防措施

                   和环境保护理念进行大力推广。控股企业全部通过 ISO14001 环境体系认证；完

                   成了清洁生产审核；实现了窑头、窑尾废气的实时联网在线监测；建设污水处理

                   设施和循环利用设施，实现废水达标排放。


                        2013 改造了黄河同力一期和豫龙同力一期生产线两台电收尘器为高效布袋
                                                                3
                   收尘器。改造后，粉尘排放达到了 30mg/Nm 以下。
                        黄河同力投资建设了河南省首条 5000t/d 水泥窑协同处置城市生活垃圾生

                   产线。2012 年 3 月试生产以来，已消纳生活垃圾 2 万多吨，目前生产线工艺还

                   在改进提高阶段。通过煅烧将垃圾转化成水泥成分，实现城市生活垃圾的无害化、

                   减量化和资源化，为建设环境友好型、资源节约型社会做出贡献。


                        七、公共关系和社会公益事业

                        作为国有控股企业，公司致力于建设“人与自然和谐共处”的企业生态文明。


                   在坚持诚信经营、依法纳税的同时，积极参与当地社区的社会公益活动。作为社
                   会公众上市公司，公司在日常经营中，主动接受政府和社会公众的监管和检查。

                   认真关注社会公众和新闻媒体对公司的评论，及时和外界进行充分的信息交流和

                   沟通，赢得了市场的尊重和认可以及社会各界的好评。


                        展望 2014 年，公司将始终保持强烈的使命意识、责任意识、发展意识，以
                   更积极的姿态、更饱满的热情、更坚定的行动全面落实科学发展观，深入实施和










                   谐发展战略，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，自觉接受

                   政府和社会公众的监督，实现企业与社会的和谐发展。




                                                              河南同力水泥股份有限公司董事会

                                                                        2014 年 3 月 4 日


