                                                                                      公告编号：2014 - 016














    2013 年度社会责任报告














































































                                                                                                             1

















                              总经理致辞 ..................... 3





                              综述 ........................... 5





                              社会责任履行情况 ............... 8




                                股东权益保护 .................... 8



                                员工权益保护 .................... 13



                                利益相关者权益保护 ............... 17


                                环境保护 ....................... 21


                                                                                                  2
                                公共关系和社会公益事业 ............ 3




                              2014 年履行社会责任愿景 ........ 25




















                                                                                                              2







    一、总经理致辞





                         2013 年是公司扭亏为盈，市场竞争力持续提升的一年。公司抓


                   住机遇、应对挑战，销量增速和利润水平实现同比大幅增长,这既是


                   公司全体员工辛勤努力的成绩，也是与供应商、经销商有力协作的成


                   果，更是广大股东、消费者支持的结果。在此，向一直以来关心和支


                   持一汽轿车的社会各界朋友们致以由衷的感谢！



































                                                    总经理 安铁成


                         衡量企业是否成功要看是否达到“四个满意”――用户满意、股


                   东满意、合作伙伴满意和员工满意。公司在 2013 年科学调整经营策


                   略、创新营销手法，成功打造明星车型；积极调整生产组织，通过节


                   拍提升等措施提升劳动生产效率应对市场；新项目有序推进，保证了


                   项目质量和进度，为未来的发展奠定了基础，也为股东带来了更多更


                   长远的回报；公司继续秉承以人为本，关爱员工的理念，为员工营造



                                                                                                              3










                   健康的工作环境，提供丰富的培训机会，打造广阔的职业发展平台，


                   致力于实现员工与企业的共同发展，让员工为自己是轿车人而骄傲；


                   继续深化与供应商、经销商之间的合作关系，打造稳健、互信、互利


                   的共赢局面；以市场和用户需求为导向改善产品质量，IQS 排名显著


                   提高；把环保节能理念贯彻到日常生产工作的每一个环节中去，积极


                   开展各种环保宣传和实践活动，构建绿色环保型企业；始终致力于发


                   展公共关系，投身公益事业，实现企业与社会的和谐发展。

                         展望 2014 年，公司步入中国经济未来发展的黄金十年，我们要


                   抓住这一巨大的增长机会，实现产销的跨越。为了达成目标，我们要


                   强化体系能力和文化支撑，持续提升产品力和营销力，实现各领域的


                   全面突破。用“成事、育人、自强”的文化，坚定信心、战胜自我，


                   实现企业的快速、可持续发展，为股东带来更多回报，为员工开拓更


                   好的发展平台，为客户提供更多更好的轿车产品，为供应商和经销商


                   创造更多合作机会，回报社会，保护环境，坚持不懈地履行好公司的


                   社会责任！

























                                                                                                              4







    二、综述
                     企业文化




                     公司概况



                         一汽轿车股份有限公司，证券简称“一汽轿车”，英文名称：“FAW


                   Car Co., Ltd.”，是中国第一汽车股份有限公司的控股子公司，是一


                   汽集团发展自主品牌乘用车的主要企业之一。公司的主营业务为开发、


                   制造和销售乘用车及其配件。
















                                                   公司科技信息楼


                          一汽轿车于1997年6月10日在长春高新技术产业开发区成立，


                   同年 6 月 18 日在深交所上市，股票代码 000800，是中国轿车制造业


                   第一家股份制上市公司。至 2013 年末，公司总股本 16.275 亿股，注


                   册资本金人民币 16.275 亿元。

                         公司拥有两家控股子公司――一汽轿车销售有限公司和一汽马


                   自达汽车销售有限公司；现有红旗、奔腾、欧朗、Mazda 等乘用车产


                   品系列；产品类型丰富，品牌和产品的知名度、美誉度不断提高。



                      企业文化







                                                                                                              5










                     企业使命              造最好的车
                                       让驾乘更快乐 让员工更幸福 让社会更和谐
                      愿景               成就一流品牌

                                       成为具有国际竞争力的汽车企业
                      核  心  价  值       争第一  创新业  担责任
                      观

                     企业精神              忠诚 自强 学习 创新


                    经营理念               诚信 共赢





                      股本及股东情况


                   前 10 名股东持股情况                                                             单位：股

                                            股东名称                               持股比例          持股总数
                   中国第一汽车股份有限公司                                                   53.03%     862,983,689


                   中国建设银行－上投摩根中国优势证券投资基金                                           1.32%      21,486,556

                   中国农业银行－景顺长城内需增长贰号股票型证券投资基金                                      1.02%      16,630,269


                   交通银行－博时新兴成长股票型证券投资基金                                            1.00%      16,336,788


                   中国建设银行－银华核心价值优选股票型证券投资基金                                        0.98%      15,999,785


                   中国农业银行－景顺长城内需增长开放式证券投资基金                                        0.97%      15,853,267


                   中国工商银行－景顺长城精选蓝筹股票型证券投资基金                                        0.75%      12,278,671


                   中国建设银行－交银施罗德蓝筹股票证券投资基金                                          0.61%      10,000,148


                   中国人寿保险股份有限公司－分红－个人分红-005L-FH002 深                               0.60%        9,794,943

                   中国民生银行－银华深证 100 指数分级证券投资基金                                      0.60%        9,771,436



                   总股本（截止 2013 年 12 月 31 日）                                       1,627,500,000 股







                                                                                                              6












                     公司治理结构



                        公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规的规


                   定，设立了以股东大会、董事会、监事会及公司管理层为主体结构的


                   决策与经营管理体系。通过不断提高公司规范运作水平，完善法人治


                   理，保证公司经营有序、高效地运行。



                                                       股东大会


                                 监事会
                                                                                   战略委员会

                                                        董事会
                                                                              审计与风险控制委员会


                                                        经理层
                                                                                薪酬与考核委员会




                  生     技     采     产     质     海     规     财     人     综     党     工     红     生    销
                  产     术     购     品     量     外     划     务     力     合     委     会     旗     产    售

                  物     部     部     部     保     事     控     部     资     管     工           制     厂    公
                  流                       证     业     制           源     理     作           造          司

                  部                       部     部     部           部     部     部           部




                     2013 年履行社会责任概述



                         2013 年，公司持续按照履行企业社会责任的宗旨与规划，全面


                   落实了履行社会责任的各项工作，实现了履行企业社会责任的目标。


                   2013 年间，公司不断推出新款车系，并对经典车型进行换代升级，


                   大大提高了市场竞争力，实现了产销量的双双突破，为股东和广大投





                                                                                                              7










                   资者带来了丰厚的回报；继续加强对员工的培训，为员工发展创造机


                   会，创建员工心声平台，接受员工各方面的建议和意见；深化与供应


                   商、经销商等利益相关者的合作，实现互利共赢；高度重视环境保护，


                   大力推进环保工作的进行，坚持走可持续发展的环保节能之路；广泛


                   发展社会公共关系，积极投身社会公益事业，全面履行社会责任。




    三、社会责任履行情况






                      1.股东权益保护





                      完善公司治理



                         完善、透明、科学的公司治理是获得股东信赖的基本条件，因此


                   一汽轿车一直重视公司治理的不断完善。治理制度方面，建立了以《公


                   司章程》为基础，以内部控制制度为构架的规章体系，并按照相关法


                   律法规及监管部门的要求不断对其进行规范；治理结构方面，形成了

                   以股东大会、董事会、监事会及公司管理层为主体结构的管理体系；


                   治理风险方面，形成科学有效的职责分工和制衡机制，采取不相容职


                   务分离控制、授权审批控制、会计系统控制、资产保护控制、预算控


                   制、运营分析控制、绩效考评控制等一系列的控制措施来降低风险；


                   治理监督方面，聘请外部审计机构对内部控制进行审计，加强外部监


                   督。2013 年公司为了加强反腐倡廉教育，深化党风廉政建设，组织





                                                                                                              8










                   重点岗位人员开展廉洁从业教育，并组织了                                       《  2013 年党风廉政




































                                                     公司经管会成员


                   建设责任书》、《2013 年廉洁从业承诺书》签字仪式，表明了各治理


                   人员带头践行廉政建设的决心，以更好地维护和保障股东的权益。




                     规范运作三会



                        公司遵照《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求，建立了

                   职权明确、有效制衡的股东大会、董事会和监事会。2013 年，公司


                   按照股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、独立董


                   事工作制度、董事会专门委员会工作制度等规范地运作三会。


                         ? 股东大会：2013 年公司股东按照《公司法》、《公司章程》及


                   《股东大会议事规则》的规定，根据实际情况召开了三次股东大会。


                   每次股东大会的召集与召开、会议通知、授权委托、提案、审议、投





                                                                                                              9






































                                                    2012 年度股东大会
                   票和公告等均合法有效，由律师出席监督并发表专项法律意见。三次


                   会议共审议并通过议案 12 项，其中在涉及关联交易议案表决时，关


                   联股东回避了表决。公司平等对待全体股东，鼓励中小股东参与重大


                   事项决策，通过网络投票的方式为中小股东参加股东大会提供了便利。


                         ? 董事会：董事会现有董事 8 人，其中独立董事 3 人，超过董事


                   总人数的三分之一，符合相关法律法规的规定。董事会的人员符合任


                   职资格，能够保证公司战略决策的科学性、合理性、高效性。公司董


                   事按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事

                   规则》等制度的规定行使权力，公平对待所有股东。2013 年公司共


                   召开了六次董事会会议，各位董事亲自出席董事会，审议并履行了公


                   司各项议案；在涉及关联交易事项表决时，关联董事回避了表决，由


                   非关联董事进行表决；独立董事按照议事规则进行了事前认可并发表


                   独立意见。董事会的规范运作保证了日常生产经营活动的合法性、有


                   序性、高效性，从管理和制度层面保障了股东的合法权益。





                                                                                                             10










                         ? 监事会：公司监事会现有监事 5 人，其中职工监事 3 人，超


                   过监事总人数的三分之一，符合相关法律法规的规定。公司监事通过


                   对经营管理、财务状况以及董事、经理等高级管理人员履行职责的合


                   法合规性进行监督，对定期报告提出书面审核意见，维护了公司及股


                   东的合法权益。



                     持续回报股东



                         公司为股东提供了长期、稳定的回报，努力实现股东利益最大化 ，


                   使投资者充分分享企业发展所带来的收益。公司上市以来共募集资金


                   2 次，1997 年募集金额 20.1 亿元；1998 年进行了配股，募集资金 7.97


                   亿元，募集资金共计 28.07 亿元。自进入证券市场至 2013 年 12 月


                   31 日，累计分派现金红利 35.67 亿元（含税），占募集资金总额的 127%。


                   2012 年度，由于公司业绩亏损，同时根据公司的实际情况和持续发


                   展需求，未进行利润分配。公司力争在未来的年度内创造更好的业绩，


                   充分回报股东。



                     信息披露工作



                         信息披露是公司向股东传递信息的重要平台和窗口，公司严格依


                   照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》


                   等法律法规的规定，制定了公司《信息披露管理制度》，积极履行信


                   息披露义务，确保信息披露的透明、及时和完整，保证广大股东尤其


                   是中小股东公平地获取公司披露的信息。





                                                                                                             11










                         2013 年，公司及时、高质量地完成了 2012 年年度报告及 2013


                   年季度报告、半年度报告等定期报告的编制工作；完成了业绩预告、


                   关联交易公告、内部控制自我评价报告、社会责任报告等临时报告的


                   编制工作。除了以上法定信息之外，公司还积极地进行自愿信息披露，


                   使股东对于公司能有更细致的了解。公司全年累计通过《中国证券报》、


                   《证券时报》及巨潮资讯网向广大投资者发布公告超过 80 份，使广


                   大投资者对公司的生产经营情况、经营成果、公司治理、业务创新和

                   战略发展等重要事项有了全面清晰的了解。


                         2013 年 6 月，公司参加了由吉林证监局举办的“吉林辖区上市





                                                                                            公
                                                                                            司
                                                                                            参
                                                                                            加
                                                                                            吉
                                                                                            林
                                                                                            省
                                                                                            上
                                                                                            市
                                                                                            公
                                                                                            司
                                                                                            业
                                                                                            绩
                                                                                            说
                                                                                            明


                                                                                            会



                   公司《维护“三公”原则保护投资者合法权益责任书》签字仪式暨


                   2012 年度业绩网上集体说明会”活动，签署了《维护“三公”原则 保


                   护投资者合法权益责任书》，进一步强化了公司董事会在信息披露方


                   面的责任意识。









                                                                                                             12











                     加强投资者关系管理



                         公司在加强投资者关系管理工作中建立健全了投资者接待流程，


                   形成了包括路演、互动易、电子邮件、电话会议、实地调研等多样化


                   的沟通渠道，认真倾听投资者的意见和建议来提高公司经营管理水平，


                   向广大股东尤其是中小股东传递公司的最新信息。2013 年，公司通


                   过电话、邮件、互动平台、投资者实地访问以及参加吉林地区上市公

                   司年报业绩说明会等方式与投资者沟通交流，传递公司发展战略与经


                   营业绩等信息，获得了市场和社会各界的认可，巩固了与投资者之间


                   的良好关系。



                      2.员工权益保护




                         只有凝聚人心，汇集力量才能促进公司整体经营业绩的提升。公


                   司注重强化宗旨意识、群众意识和自觉意识，把工作贯穿到了“一切


                   为了员工，一切依靠员工，从员工中来，到员工中去”的群众路线中。



                     安全生产与劳动保护



                         公司按照《劳动法》、《合同法》等法律法规的相关规定，建立了


                   完善的用工管理制度体系，包括平等自愿的合同签订制度、完善合规


                   的工资保险与福利制度、科学合理的业绩考核和奖惩制度、丰富多样


                   的职业发展与培训制度等，涵盖了员工在公司工作生活的各个方面，


                   充分保障员工的各项合法权益。





                                                                                                             13










                         公司高度重视基层民主建设，建立了职工代表大会；重视内部沟


                   通机制建设，在各职能部门建立了工会组织，切实保障员工的知情权、


                   参与权和监督权，为员工开通表达诉求的有效渠道；公司领导定期深


                   入员工，倾听、了解、解决员工最关心、最现实的问题，全面维护员


                   工的合法权益。



                     员工权益维护制度



                         作为生产制造型企业，保护员工的工作安全是最基本的责任。


                   2013 年，在公司经管会的领导下，公司全年无死亡、重伤事故。


                         2013 年，公司加强对施工单位的管理，共对 76 家施工单位进行


                   安全教育，并与所有施工单位签订安全、环境协议，要求施工单位为


                   员工缴纳工伤保险，施工期间，公司各级安全管理人员坚持每天对施


                   工现场进行检查，竣工前对所有施工项目进行安全验证，共验证问题


                   110 项，全部完成整改，保证了项目投产后的安全。


                         开展各类安全教育培训，全年对 811 名新员工进行三级安全教育，


                   变工种教育 5 人，特种作业人员复审 222 人，特种作业人员新办证

                   366 人，针对汽车制造企业维修作业事故较多特点，组织一厂 145 名、


                   二厂 68 名维修人员进行安全理论培训与安全培训基地培训，提高维


                   修人员识别风险、防范风险能力。


                         公司高度重视安全保护工作，2013 年间利用节假日检修清理漆


                   垢 450 公斤，消除了车间的安全隐患；召开了以“夯实安全基础、强


                   化安全责任、创建安全文化”为主题的“安全生产月”活动；举办了





                                                                                                             14










                   以“关爱员工，关注安全”为主题的“安康杯”知识竞赛活动；开展


                   了“安全防火知识”现场有奖问答活动；进行触电应急预案演练，真


                   实地演示触电及救援过程，为员工提供应急救援知识；组织消防疏散


                   演习，使员工熟悉了消防通道和疏散门位Z，掌握了逃生自救方法。


                   除此之外，为了保障生产一线广大员工身体健康，及时应对突发病情


                   伤势，公司工会为各部门配发了医用药箱，药箱当中不仅仅装满了应

                   急药物，也承载着企业对员工安全的关心。














                            小小药箱诠释人文关爱                      突发疾病临时救治演练



                     薪酬福利与员工关爱



                         公司根据国家劳动法律法规的相关要求和按劳分配、同工同酬的


                   原则制定了以岗位绩效工资制为主体的工资分配制度，按时足额发放

                   员工薪酬，使员工薪酬与企业经营成果相匹配。2013 年公司积极调


                   整员工收入模式，通过调增固定工资比例、改进奖金分配方式等措施，


                   进一步让员工享受到企业发展的成果，增强了员工的信心。


                         公司从生活的各个方面提升员工幸福感：深入开展群众路线教育


                   实践活动，多维度征求员工意见，共查摆问题 300 余项。领导班子成


                   员深入基层，以座谈交流、现地现物检查、调查问卷和“员工心声”





                                                                                                             15










                   平台等方式征求员工意见，解决了班车、食堂等诸多员工关心关切的


                   问题。定期组织多种形式的文体活动、为员工过生日、举办青年联谊


                   会、组织送亲车队为新人祝福、开展庆“六一”活动等使员工在繁忙


                   的工作中得到放松。拓展帮扶广度与宽度，在“高级经理与困难员工




















































                   结对子”活动基础上，开展二级经理与员工结对子活动，通过现金资


                   助、物资帮助、岗位帮扶、心理疏导等渠道，使更多的员工从物质上、


                   思想上享受到企业的关爱，感受到企业的温暖。



                      员工职业发展






                                                                                                             16










                         员工是企业发展的核心动力。公司高度重视员工的职业发展，坚


                   持以人为本的管理理念，为员工制定了清晰合理的职业生涯通道，设


                   有行政序列和专业序列供员工选择，为每个员工提供纵向提升和横向


                   调动的机会；制定了公平透明的选拔晋升机制，通过技能考核、资格


                   评定、绩效审核等多种方式择优选定；搭建了完善丰富的培训体系，


                   满足各岗位员工不同的需求，譬如 VE 培训、“有效沟通”专项培训、


                   “未来大视野”职业经理人论坛、起重设备安全操作培训以及 TAS 测

                   评能力提升培训等；举办了不同类型的技能大赛，增进员工之间的学


                   习交流，实现了“人尽其才，才尽其用”的职业发展目标。



                                                                                 专项人员技能
                                                                                 考试














                        “有效沟通”专项培
                        训








                      3.利益相关者权益保护





                     供应商



                         公司以自愿、平等、互利为原则，与供应商建立长期合作关系；





                                                                                                             17










                   以公平、公开、公正为导向，与供应商签订合同，明确采购行为规范；


                   以标准化、程序化、模式化为目标建立对供应商进行量化资格考评的


                   系统；畅通沟通渠道，实现与供应商的共同发展。


                         2013 年，公司召开了以“信心〃合力〃突破”为主题的 2013 年


                   采购工作会议，明确了 2013 年的工作任务并提出工作要求，会议还


                   对 12 家获得“优秀供应商”奖、20 家获得“特殊贡献”奖的供应商


                   进行了表彰，对一年来供应商的工作表示肯定，对供应商的大力支持



























                                              公司领导与供应商代表合影留念

                   与配合表示感谢，坚定了双方真诚合作、携手共赢的信心和希望；召

                   开 2013 年核心资源平台高层联席会议，总结了 2012 年度核心资源平


                   台建设情况，宣布了 2013 年新增核心供应商名单，为 2013 年的合作


                   共赢奠定了基础。



                     经销商



                         公司坚持与经销商合作共赢的理念，完善经销商运营体系，从多


                   方面协助经销商做大做强。



                                                                                                             18










                         帮助经销商提升销售服务 一年四次在全国经销商举行服务节，


                   服务内容包括换季安全检测、爱车养护讲堂答疑解惑、保养优惠项目


                   回馈用户等。一汽马自达组织管家精英赛，树立“全心管家”服务品


                   牌，打造“全员关注、全员参与、全员竞技”的服务“全”运会，在


                   自我提升的过程中注重用户的参与，增强用户对服务品牌的信心，为


                   经销商进行市场维护和品牌打造提供强有力的支持。


                         强化与经销商之间的沟通 销售公司召开 2013 年经销商工作座

                   谈会，从市场走势、销售表现、市场传播、区域支持等方面回顾了上


                   半年工作，提出了下半年工作措施及公司发展目标，令经销商对一


























                                                 2013 年经销商工作座谈会
                   汽轿车未来的发展和双方间的合作前景充满了信心。在济南、长沙、


                   沈阳三地召开以“挑战、超越、共赢”为主题的一汽轿车 2014 年经


                   销商年会，邀请来自全国 220 家经销商的投资人和总经理参加，强化


                   了厂家和经销商之间良好的合作状态，在达成目标共识的前提下，明


                   确了 2014 年的营销策略和营销措施，为 2014 年的目标达成打下了坚


                   实的基础。





                                                                                                             19












                     客户



                         公司以用户满意为宗旨，以顾客为导向全心全意为客户提供优质


                   服务。


                         改进质量 公司以市场为导向，以用户需求为改善目标，开展质


                   量提升和改进工作，稳定并提升了实物质量水平。J.D.Power IQS 排


                   名大幅提升，其中一汽轿车品牌排名同比提升 3 名，一汽马自达品牌

                   排名同比提升 4 名。此外，公司质保中心投入使用，初步形成了尺寸


                   测量、材料试验两大领域的质量认可、检测和试验的能力。公司通过


                   了 ISO/TS16949 质量管理体系监督审核以及 ISO 10012 测量体系管理


                   认证复评,进一步夯实了基础质量体系。


                         提升满意度 自主品牌制定了将短期应对调查同长期开展日常满


                   意度管理相结合的满意度建设策略；合作品牌开展神秘顾客调研和飞


                   行检查，强化 CS 委员会职能、加强部门间联动、对后位店进行入店


                   指导, 深入挖掘客户价值、实现客户价值分析与应用。在 J.D.Power


                   调研结果中，自主品牌 SSI 满意度行业排名第 13 位，同比提升 8 名，

                   CSI 满意度行业排名第 10 位，同比提升 21 名；合作品牌 SSI 满意度


                   行业排名第 7 位，同比提升 7 名，CSI 满意度行业排名第 13 位，同


                   比提升 9 名，为品牌提升和销量增长提供了重要支撑。


                         体验活动 在北京、西安、郑州、上海、广州五城开展“激扬理


                   想路―红旗 H7 体验之旅”，让消费者充分感受红旗品牌魅力，体验红


                   旗超凡驾控；“X80 车主回家”活动向车主展现 X80 先进的制造体系





                                                                                                             20










                   和质保体系，并对车主的提问给予详细解答；“奔腾 X80 纵横四海






















                   跨越之旅”采用长途测试试驾与场地对比试驾相结合的方式，让参与

                   者充分感受 X80 的优异性能。



                     4.环境保护



                         环境保护是构建可持续发展的绿色环保型企业的重要举措。公司


                   始终坚持全面落实科学发展观和环境保护，遵守国家和地方有关环境


                   保护的法律法规和排放指标，认真落实各项环保管理制度，积极实施


                   可持续发展战略，不断推进节能减排与环境保护工作，追求经济与环


                   境的协调发展。2013 年公司全年无污染事故发生。


                         ? 环保制度：公司按照保护环境与可持续发展的原则，构建了环

                   境管理体系(ISO14001)，制定了《环境保护设施管理规定》、《建设项


                   目环境保护管理程序》、《环境及安全管理体系内部审核程序》等多项


                   规章制度，并将其应用到每一个生产环节中去。


                         ? 环保投资：持续进行环保投资与设备建设。在已有的 HE-B-50


                   有机废气催化净化装Z、28 台丹麦进口的单机布袋除尘器、德国万


                   家顿公司制造的全封闭的压力机自动线基础之上，2013 年完成了一





                                                                                                             21










                   工厂、二工厂污水处理站压滤能力提升项目，并成功运行。


                         ? 环保行动：发传中心召开了“2013 年度节能减排工作动员会”，


                   宣布了 2013 年发传中心节能工作纲领、节能工作计划及重点节能项


                   目；一工厂焊装车间“明亮工程”利用周六休息时间对车间屋顶 540


                   块透明玻璃进行了全面清洁，有效改善了车间工作环境，节约了能源；


                   一工厂涂装车间开展节能宣传周活动，让车间形成“合理使用能源、


                   提高能源利用效率”的良好氛围，使员工自觉践行“从我做起，节约

                   一滴水，节约一度电”，为公司的节能减排工作贡献力量。




















                      车间“明亮工程”改善环境 节约资源        一工厂涂装车间开展节能宣传周活动

                         ? 环保认可：公司对新建以及重大改造项目均进行环境评估，确


                   定项目可行性。2013 年公司已完成马自达 MPV、冲压产能提升、副车

                   架等六总成自主研发、一工厂提高生产能力改造、Mazda6 改型、红


                   旗高级轿车 6 个项目省环境监测站验收监测，等待排期召开验收专家


                   会。


                         ? 废水处理：跟进国际先进工艺，采用活性污泥法与生物接触氧


                   化法联合处理。2013 年 1-12 月份共处理污水 148.75 万吨，所有生


                   活污水和生产污水全部达到国家《综合污水排放标准》二级标准。减


                   排工作目标是全年 COD 排放不超过 140 吨，1-12 月份实际排放 89.25



                                                                                                             22










                   吨。为提高公司中水利用率，二工厂污水站及时制作中水，于五月份


                   陆续向公司鱼塘补充中水，美化环境，实现废水资源化利用。


                         ? 废气处理：一厂、二厂涂装车间中涂烘干室、面漆烘干室产生


                   的有机废气回收到天然气燃烧炉与天然气混合后燃烧二次利用，经燃


                   烧净化后由引风机经排风筒排放到大气，排放高度为 27m；涂装车间


                   中涂喷漆室、面漆喷漆室产生的漆雾及废气，经水幕过滤将漆渣收集，


                   净化的空气由 52 米和 70 米高的排气筒排放。经过长春市环保局的整

                   体验收和年度监测，均达到国家 GB16297-1996 大气污染物综合排放


                   标准要求。


                         ? 废物处理：不断细化危险废物分类回收，实现统一处理。涂装


                   车间喷漆工位产生的废漆渣、废磷化渣、冲压车间模具清洗产生的废


                   油脂、污水处理站产生的污泥等，均按照国家法律法规的规定，由具


                   有危险废物回收资质的单位统一回收。



                     5.公共关系和社会公益事业




                         公共关系是企业与外部沟通的桥梁，公益事业是企业回报社会的

                   重要方式。公司在做好企业发展的同时，注重维护公共关系，积极参


                   加社会公益事业活动，促进企业与社会的共同进步。


                         和谐公共关系 良好的公共关系有助于企业形象的塑造。公司自


                   觉、积极配合政府部门、中国证券监督管理委员会吉林监管局以及深


                   圳证券交易所等监管部门的监督与检查；主动关注社会舆论，接受媒


                   体采访，向社会各界介绍公司相关情况，并虚心接受各方的意见和建





                                                                                                             23









                   议，充分尊重所有与公司相关的群体和个人，构筑和谐的公共关系。


                         投身公益 2013 举办延续“雏鹰在这里试翼”主题的“红旗少年


                   一汽行”大型公益活动，邀请来自四川和吉林两省的 12 名精英少年


                   走进一汽，共植友谊


                   树、游览长影世纪城、


                   参观天津科技馆，让


                   这些孩子们再一次


                   感受到社会对他们

                   的关爱；雅安地震后，


                   一汽马自达公司迅


                   速   组   织   了    12 辆


                   Mazda8(配备司机和一辆服务救援车)配合摄制组，一起走进灾区，为


                   “大爱如山――雅安地震中的故事”系列纪录微电影的摄制提供帮助；


                   为帮助青海玉树的孩子们顺利度过严冬，一汽马自达号召全体员工奉


                                                                  献爱心捐赠衣物，广大员工积


                                                                  极响应，共捐赠 53 箱衣物，

                                                                  给青海的孩子们带去温暖，通
                      Mazda8
                     车
                     队
                     赶                                            过行动呼吁社会上更多的人
                     赴
                     灾
                                                                  来关注灾区孩子们的健康成
                     区
                                                                  长。











                                                                                                             24






   四、2014 年履行社会责任愿景





                         2014 年我国经济形势总体向好，汽车市场仍将保持稳定增长，


                   公司将抓住机遇，应对挑战，强化品牌价值提升，持续改善品牌形象


                   和溢价能力；强化产品质量提升，以质量提升拉动销量规模扩大；强


                   化生产效率提升，以最小的投入最大限度的适应市场需求；强化经营


                   质量提升，切实提高盈利能力；强化管理水平提升，创新管理模式，


                   实现管理突破。

                         公司将继续认真履行公司的社会责任：深入规范公司治理，稳健


                   运营，为股东带来更多收益；充分激励员工，为员工提供发展空间，


                   持续关爱员工，积极倾听员工心声，做实思想文化建设和企业形象提


                   升两大核心工程，塑造员工精神；加强与利益相关方的沟通合作，维


                   持平等、互利、诚信的战略合作伙伴关系；加大产品研发力度，不断


                   丰富产品线，保证产品质量，优化客户服务，加强客户沟通，最大限


                   度地提升客户满意度；继续坚持落实科学发展观，投身环境保护工作，


                   完善环保制度，利用环保设备技术减轻和避免污染，加大环保宣传力


                   度展开环保节能活动，提高员工的环保节能意识，构建绿色环保企业；

                   持续维护公共关系，热忱社会公益事业，塑造良好的企业形象，带动


                   地方经济发展，追求企业与社会的和谐共生。






                                                     一汽轿车股份有限公司

                                                              董 事 会


                                                    二○一四年三月二十九日





                                                                                                             25


