





                                                                                  公告编号：2019-019




                     一汽轿车社会责任报告


                                        FAW CAR
                     2018


                                        Corporate Social Responsibility Report
































                             目  录







                                                  1  报告前言・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・P1

                CONTENTS
                                                     总经理致辞・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・P1

                                                     关于我们・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・P3



                                                  2  经营责任・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・P5

                                                     股东责任・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・P5

                                                     用户责任・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・P7

                                                     合作责任・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・P9



                                                  3  社会绩效・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・P10

                                                     关怀员工・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・P10

                                                     社会公益・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・P12

                                                     党政建设・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・P13



                                                  4  环境绩效・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・P14

                                                     节能减排・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・P14

                                                     绿色办公・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・P15




                                                  5  展望 2019・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ P16










                                                                                          2018 年社会责任报告


                      1        报告前言



                   总经理致辞






                         2018 年，中国乘用车市场竞争异常激烈和残酷。技术发展、


                   消费结构、产业模式都呈现出日新月异的变化。尽管面对诸多挑


                   战，一汽轿车全体员工依然勇于担责进取、奋勇拼搏，取得了一



                   系列突破与进步。


                         这一年，我们直面挑战、敢于突破！明确了奔腾自主事业未



                   来发展方向，发布了全新奔腾品牌战略！


                         这一年，我们深化改革、创新发展！与新特、小米、百度、


                   苏宁易购等多家公司战略合作，实现跨界合作的创新突破！



                         这一年，我们打破常规、披荆斩棘！奔腾 T77 挑战并完成了


                   从生准到量产用时不到 12 个月的跨越式进步！



                         这一年，我们继续坚持以人为本、和谐共赢、可持续发展的


                   原则，为用户提供高品质的产品，为员工提供施展才华的平台，


                   维护股东权益，在推动企业发展的同时积极回应社会需求，履行



                   央企社会责任。








                                                                                                         1







                                                                                          2018 年社会责任报告
































                          雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。



                         展望 2019 年，我们将以“精韧?创变”为工作方针，以全新


                   奔腾品牌向上为目标，精益求精、坚韧不拔、创新突破、深化改


                   革。



                         2019 年，我们要精益求精，竿头日上，如椽巨笔著华章。


                         2019 年，我们要坚韧不拔，驽马十驾，直挂云帆济沧海。


                         2019 年，我们要创新突破，与时俱进，阔步迈入新时代。



                         2019 年，我们要深化改革，凝心聚力，同舟共济铸奔腾。


                         新奔腾，向前冲！







                                                                                                         2







                                                                                          2018 年社会责任报告
                   关于我们




                   公司介绍



                        一汽轿车股份有限公司，简称“一汽轿车”，英文名称：“FAW Car Co.,

                   Ltd.”，成立于 1997 年 6 月 10 日，主营业务为开发、制造和销售乘用车及其

                   配件。


                        一汽轿车于 1997 年 6 月 18 日在深圳证券交易所上市，股票代码 000800，
                   注册资本 16.275 亿元，是中国轿车制造业第一家上市公司。


                        一汽轿车是中国第一汽车股份有限公司的控股子公司，是中国第一汽车集团

                   有限公司发展自主品牌乘用车的重要企业。





                 使命  造最好的车  让驾乘更快乐  让员工更幸福  让社会更和谐







                 愿景     成就一流品牌   成为具有国际竞争力的汽车企业







                 核心价值观    争第一    创新业   担责任






                企业精神      忠诚    自强    学习    创新







                 经营理念      诚信   共赢












                                                                                                         3







                                                                                          2018 年社会责任报告

                   前十大股东

                     序号                   持有人名称                      持有数量（股）              持有比例


                       1     中国第一汽车股份有限公司                              862,983,689          53.03%
                       2     曲海鹏                                       35,975,072           2.21%


                       3     中央汇金资产管理有限责任公司                            26,143,900           1.61%
                       4     何海潮                                       21,535,288           1.32%


                       5     中国证券金融股份有限公司                              15,550,242           0.96%
                       6     香港中央结算有限公司                                 7,219,772           0.44%


                       7     李伟东                                        6,619,900           0.41%
                             中欧基金－农业银行－中欧中证金                            5,549,500           0.34%
                       8
                             融资产管理计划

                             博时基金－农业银行－博时中证金                            5,549,500           0.34%
                       9
                             融资产管理计划

                      10     邱松                                         5,438,337           0.33%


                   积淀 2018

                        1 月 25 日，奔腾 X40 斩获寰球汽车 2017 年度中国品牌小型 SUV。

                        5 月 23 日，奔腾 X80 Live 版正式上市。

                        8 月 13 日，奔腾 X40 荣获 2018 年上半年畅销小型 SUV 质量排行榜的第一名。

                        8 月 31 日，一汽马自达 CX-4 蓝天品位升级版上市。

                        9 月 19 日，2019 款奔腾 X40 携奔腾 X40 EV400 联合上市。

                        9 月 26 日，奔腾 X40 获细分市场 SUV 车型满意度测评第一名。

                        10 月 17 日，全新奔腾品牌战略发布，新奔腾正式启用新 LOGO“世界之窗”。

                        10 月 26 日，一汽马自达未来派轿跑 SUV CX-4 蓝天运动版全新上市。

                        10 月 29 日，奔腾 T77 搭载的 230TID 发动机荣获“中国心”2018 年度十佳

                   发动机，奔腾 T77 车型荣获“中国心”2018 年度十佳发动机推荐车型。
                        11 月 16 日，全球首款 3D 全息智控 SUV 奔腾 T77 上市。

                        12 月 26 日，一汽马自达阿特兹荣获中国汽车消费者研究及测试中心 CCRT

                   推荐车型。




                                                                                                         4







                                                                                          2018 年社会责任报告



                      2         经营责任


                     股东责任


                   治理结构

                       公司严格按照《公司法》、《证券法》和公司章程的规定，完善法人治理结构，

                   加强内部控制体系建设。明确股东大会、董事会、监事会和经营管理委员会职

                   责权限、工作程序，确保决策、执行和监督相互分离，从而确保重大经营决策

                   和生产经营规范运作。公司最高权力机构为股东大会，下设董事会、监事会，

                   董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会以及审计与风险控制委员会。































                   三会运作

                        公司严格按照法律法规要求，精心筹备各次会议，促进三会规范运作。股东

                   大会、董事会和监事会权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策。2018 年，

                   公司顺利完成了董事会和监事会换届选举工作。



                                   召开股东大会                  3 次


                                   召开董事会                    6 次

                                   召开监事会                    6 次

                                                                                                         5







                                                                                          2018 年社会责任报告

                   股东回报


                        公司于 2018 年 7 月进行了 2017 年度权益分派，以 2017 年末总股本

                   1,627,500,000 股为基准，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.20 元（含税），
                   派发金额为 32,550,000.00 元。


                   信息披露

                        信息披露是上市公司需要履行的义务，是上市公司向投资者和社会公众全面

                   沟通信息的桥梁。公司严格按照有关法律法规的规定，真实、全面、及时、充

                   分地进行信息披露。2018 年，公司高质量地完成了定期报告和临时报告的编制

                   工作，使广大投资者能够及时获取有关公司经营状况、财务状况、公司治理、

                   重大事项和战略发展等信息。


                                 发布公告                    79 份


                                 共计                        20 余万字



                   投资者关系管理


                        公司与投资者建立互动沟通机制，构建多层次沟通渠道保持与投资者顺畅沟
                   通，使投资者对公司投资价值及未来发展前景有充分的理解和认知。在日常投

                   资者关系管理维护工作中，公平对待所有投资者，对投资者的诉求、咨询等进

                   行及时、负责地沟通交流，引导投资者理性投资。公司召开股东大会时开设网

                   络投票通道，便于中小投资者行使表决权；做好投资者实地调研接待工作，使

                   投资者与公司领导层直面对话，营造公司与投资者之间的良性互动关系。








                    在深交所互动易平台上                    接听投资者电话 400 余次                接待实地调研的投资者 7 人

                    回答投资者问题近1000条






                                                                                                         6







                                                                                          2018 年社会责任报告

                     用户责任


                   做优产品质量

                        作为汽车制造企业，产品是企业的生命，质量是产品的生命，所以质量是企

                   业的生命。

                   9 月 5 日，

                   公司“精

                   进量产质

                   量・启航

                   一号工程”

                   主题质量

                   月活动全

                   面启动。

                   旨在提升全员质量意识，引导全员建立正向的质量认知、积极的质量态度和敏

                   锐的质量敏感度，促进质量品牌建设，提高公司竞争力。

                        10 月 18 日，奔腾 T77 通过了“国内首次强电磁干扰 AEB 测试”，并在央视
                   新闻频道中播出。强电磁干扰 AEB 测试项目一直是国内的空白，此次国家智能

                   网联汽车质量监督检验中心的成立，填补了这项空白。一汽奔腾参与了国内首

                   次强电磁干扰 AEB 测试，获得了世界智能网联汽车大会的赞誉。


                         9 月 4 日，公司取得 IATF16949 认证证书，保持了质量管理体系认证资质。
                    IATF16949 认证既是公司申请、通过其他产品认证和体系认证的基础，也是提

                                                                               升质量管理体系能力

                                                                               的机会。通过此次换

                                                                               版，可以促进基于用

                                                                               户的全面质量管理体

                                                                               系的不断完善，提升

                                                                               质量体系能力，为实

                                                                               现公司战略规划和企

                                                                               业愿景提供支撑。



                                                                                                         7







                                                                                          2018 年社会责任报告

                   提升用户体验


                                                                                      全  新  奔  腾  品  牌

                                                                                   战略发布后，一汽
                                                                                   奔腾 4S 店也进行

                                                                                   了升级。新店面焕

                                                                                   然一新，无论在产


                                                                                   品还是服务上都有

                                                                                   着大幅提升，设施

                                                                                   全面周到，让客户

                                                                                   进店后有一种宾至

                                                                                   如归的感受。





                        一 汽   马  自

                   达于 10 月 1 日

                   开  启  品  质  生  活

                   提  升  计  划  第  二
                   阶段活动，在延

                   续智能、科技主

                   题的基础上，甄

                   选  更  为  灵  活  丰

                   富  的  小  米  有  品

                   智慧好礼组合，

                   从旅行到家居、

                   健身，直击用户生活痛点、“懒”点，全方位满足其对高品位质感生活的需求。

                   在市场竞争日趋激烈的大势下，坚持不走价格战的捷径，坚持推行品质生活提

                   升计划，一汽马自达更关注用户全方位的拥车生活，同时在全生命周期帮助用

                   户管理价值。




                                                                                                         8







                                                                                          2018 年社会责任报告


                         作责任
                   合


                   经销商合作

                                                                    2018 年，公司与经销商合作伙

                                                                 伴精诚合作，共赢发展。通过多次

                                                                 开展培训来提升经销商专业技能与

                                                                 业务水平，提升自身经营管理能力，

                                                                 努力提高销量。




                        为了肯定和感谢经销商伙伴 2018 年

                   付出的努力，公司举办经销商年会。不仅

                   鼓舞了士气，极大地增强了经销商的信心，

                   并且充分提升了营销团队的凝聚力。




                   供应商合作


                        公司始终将供应商视为前进道路上的重要伙伴，与供应商保持精诚沟通，

                   建立良好合作关系，互利共赢。

                                                                      公司筹划近一年编制完成《供

                                                                 应商质量手册》并在公司和供应商

                                                                 处同步发布，为便于供应商更好的

                                                                 理解和贯彻执行，公司经过精心策
                                                                 划和准备，组织全体系供应商开展

                                                                 培训，使得进入到一汽轿车采购体

                                                                 系的供应商能够更深入了解外协件

                   质量保证体系。供应商纷纷表示，此次培训能够与一汽轿车站在同一平台、用

                   同一语言沟通交流，将会有效提升工作质量和效率。







                                                                                                         9







                                                                                          2018 年社会责任报告



                      3         社会绩效




                   关怀员工


















         “自主最强音”歌唱比赛                                                                    “启航杯”篮球比赛
     文艺比赛展示了员工风采，丰富了                                                             激发了员工们投身体育运动的热
     员工业余文化生活，增强员工凝聚                                                             情，诠释了青年人朝气蓬勃的青春
     力和向心力。                                                                      气息







                                             集团公司第 24 届职工运动会

                                           员工们恣意挥洒激情和汗水，团结
                                           一心，展现了奔腾人团结拼搏、锐
                                           意进取的坚定信念







                  团建活动                                                                “微运动”文化日活动

     通过参与高空断桥、徒步拉练、攀                                                            激发员工斗志、团结协作、提振士
     登毕业墙等项目，大大拉近了员工                                                            气，打破部门壁垒、提升各部门员
     彼此间的距离，提升凝聚力。                                                                    工之间的沟通与协调。












                                                                                                       10







                                                                                          2018 年社会责任报告

                   重视员工培养


                        员工是企业最宝贵的资源，是决定企业兴衰成败的关键性因素。公司重视对

                   人才的培养，组织培训课程，提升员工通用能力和业务能力。


















                   关爱员工成长


                        新员工是企业的生力军，是新鲜

                   血液，更是企业可持续发展的基础。

                   为了更快更好地提升新员工个人素

                   养和职业技能，助力公司早日实现伟

                   大愿景，公司组织召开了 2018 年新

                   员工成长座谈会。

                   关心员工生活


                                                                   2018 年四季度公司进入高产热销
                                                              的状态，为推动经营目标的实现，让生

                                                              产一线员工感受到企业的关心关爱，工

                                                              会组织了“冬日暖心”行动，助力完成

                                                              产销任务。




                        工会人员来到发传中心，给辛勤


                   工作的一线员工送去慰问品。员工们
                   对组织的关怀与温暖纷纷表达感谢，

                   并表示一定全力支撑公司产销任务，

                   竭尽全力达成目标！



                                                                                                       11







                                                                                          2018 年社会责任报告


                   社会公益



                                             无偿献血是
                                        为拯救他人生命，

                                        志愿将自身血液

                                        无私奉献给社会

                                        公益事业而不索

                   取报酬的行为。无偿献血是终身的荣

                   誉，参加献血的同志会受到全体员工

                   的尊重和爱戴。7 月份，公司 600 多名员工参加了无偿献血活动。



                        10 月 13 日，一汽马自达“大爱燃擎公益之旅”系列活动之“情系重阳 一

                   马随行”在长春市社会福利院圆满落下帷幕。本次公益之旅为福利院的老人们

                   送去了一份冬日里的温暖。作为具有强烈社会责任感的汽车企业，公益活动已

                   经是一汽马自达经营发展中的固定动作，连续 9 年组织为青海玉树等困难地区

                   捐赠物资，连续 3 年慰问长春市社会福利院、长春市儿童福利院，并与之建立
                   长期的合作共建关系，经常组织员工去看望福利院的孤寡老人、残障孤儿，并

                   捐赠各种生活必需品。



































                                                                                                       12







                                                                                          2018 年社会责任报告
                   党政建设



                   推进党政建设


                         集团公司党代会是一汽发展历程中非常重要的会议，公司积极贯彻落实党

                   代会精神，组织多部门开展学习会议。通过对报告的学习，全体员工振奋精神，

                   目标明确，不忘初心，砥励奋进，扎实工作，为实现党代会描绘的愿景和目标

                   作出更大贡献。























                   开展党建活动


                        为提高党组织凝聚力、号召力，强

                   化党员教育，提高党员党性修养，公司

                   多次组织党员干部开展丰富多彩的党

                   建活动，诸如开展党建知识竞赛，参观

                   博物馆、纪念碑，“重走长征路”，讲述

                   党员故事等各种类型的活动，既增加了

                   趣味性，又对党员干部自身起到了强烈

                   的教育警示作用，有助于深刻理解历史，
                   牢记历史使命，勇于担当作为，在生活

                   工作中能积极发挥党员干部模范带头

                   作用，时刻以一个党员的行为标准严格

                   要求自己，为广大人民群众树立榜样。








                                                                                                       13







                                                                                          2018 年社会责任报告



                    4           环境绩效





                   节能减排



                   坚持绿色发展理念，践行低碳环保


                                                                            1 月 28 日，由国家室内车
                                                                        内环境及环保产品质量监督

                                                                        检验中心主办的全国室内车

                                                                        内环保行业发展年会在北京

                                                                        召开。公司被授予 “2017 年

                                                                        度全国室内车内环保行业车

                                                                        内环境污染控制先进单位”荣

                                                                        誉称号，授予唐昌武及徐明

                                                                        “2017 年全国室内车内环保

                                                                        行业先进个人”荣誉称号。一

                                                                        汽奔腾始终坚持绿色发展理

                                                                        念，践行低碳环保，致力于为

                                                                        用户提供舒适、安全的车内环

                                                                        境，凭借一汽丰富的经验积累
                                                                        及多年潜心研发，一汽奔腾

                                                                        “净化伴侣”技术应运而生，

                                                                        它能够有效去除车内 PM2.5、

                   甲醛、TVOC，高效防霉抗菌，分解汽车尾气，处于行业领先水平，该项技术将

                   应用于奔腾系列轿车及 SUV 车型，为用户提供焕新空间、极净享受。









                                                                                                       14







                                                                                          2018 年社会责任报告

                   绿色办公




                   树立一汽轿车绿色品牌

                        公司凭借多年在绿色发展领域中所取得

                   的丰硕成果，荣获 2018 首批最具影响力绿色

                   企业品牌荣誉称号。新奔腾品牌是绿色生活的

                   倡导者和践行者，开启奔腾绿跑计划，号召更

                   多的人参与绿色公益，汇集每个人的力量，让

                   绿色之林开枝散叶、生生不息。

                        2018 年公司未发生任何环境污染事件及

                   环境违法行为，全年共投入各类环保费用 2095

                   万元。2018 年上半年完成绿色工厂复审工作。

                   2018 年公司加大环保专项资金投入，致力于现

                   有环保设备设施的优化及改造，有效提升环保

                   水平，实现了可持续发展。

                   培养员工节能降耗意识

                                                                         节能降耗一直是公司重点工

                                                                     作，在生产、生活、工作的点滴

                                                                     小事中处处体现着公司员工的

                                                                     节能环保意识。公司环保理念始

                                                                     终倡导以身作则，从身边小事做

                                                                     起，形成节约光荣的良好企业文

                                                                     化氛围。同时，公司鼓励员工积

                                                                     极为节能减排献计献策，发挥全

                                                                     体员工智慧，把能源节约工作融

                   入到日常生产经营中。比如厂房空调一直是公司耗电大户，无论班制、节假日

                   均按同一模式运行，能源浪费严重。后经公司电器维修专家的细致勘察、研究

                   发现空调控制程序存在缺陷，经过重新设计和改造，实现空调系统自动按照季
                   节、班制等工况智能化节能运行，每年能为公司节约能源费用超百万元。

                                                                                                       15










                                                                                          2018 年社会责任报告


                               展望 2019
                     5



                        履行社会责任是企业可持续发展的基石，一汽轿车始终以“人・车・社会和
                   谐发展”理念为指引，以可持续发展为核心，强化企业社会责任意识，在大力发

                   展自主品牌的同时，积极推进绿色制造、智能网联，促进汽车产业可持续发展，

                   与利益相关方坦诚交流，强化责任沟通。


                        2019 年，一汽轿车将以“精韧?创变”为工作方针，以全新奔腾品牌向上为

                   目标，持续深化改革，转变工作作风，强化人才队伍的稳定与建设，提高管理效

                   率。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，充分做好党建基础工作，积

                   极履行央企社会责任，充分发挥自身优势，让新奔腾在中国自主汽车市场中驭势

                   登峰。展望未来，一汽轿车一定不负社会责任和使命，不断创新突破，生产出更
                   加环保的汽车产品，始终如一关爱用户健康，为绿色出行做出更大贡献。












































                                                                                                       16




