
































                                                                                                                                                 2020企业社会责任报告



































                                                                                                                                                                  THE POWER

                                                                                                                                                                    OF BEING TRUSTWORTHY
                                                                                                                                                                               NEW HOPE LIUHE











           关于本报告                                                                                                  THE POWER





                                                                                                                  OF BEING TRUSTWORTHY
           ABOUT THE REPORT
                                                                                                                  NEW HOPE LIUHE















             报告简介

             本报告是新希望六和股份有限公司发布的第13份社会责任报告。                                                                           报告覆盖新希望六和股份有限公司及其子公司。




             编制依据


             本报告参考全球永续标准理事会(GSSB)发布的《可持续发展报告指南(GRI Standards)》、国家标准                                                  本报告披露的财务数据如与新希望六和股份有限公司2020年年度报告有出入，均以年度报告所载
             《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2015）、中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告                                                       为准；其他数据来自于公司内部统计。本报告所涉货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的
                                                                                                                     除外。
             编写指南》（CASS-CSR4.0）、国际标准化组织(ISO)发布的《社会责任指南(ISO26000)》,以及中
             国证监会、深圳证券交易所等的相关要求，同时以立足行业背景，突出企业特色的目标而编制。




             时间范围
                                                                                                                     为便于表述,在报告中"新希望六和股份有限公司"也以"新希望六和"、“公司”或“我们”表示。
             报告的时间跨度是2020年1月1日至2020年12月31日，部分表述及数据适当向前后延伸。




             发布周期
                                                                                                                     本报告的中文和英文有电子版本和印刷版本两种，电子版本可以在深交所指定信息披露网站巨潮
              本报告为年度报告，每年与新希望六和股份有限公司年报同时发布。                                                                         资讯网（www.cninfo.com.cn）或公司网站（http://www.newhopeliuhe.com）查阅和下载。








               目录





               CONTENTS







                Page 01-12                                   Page 13-22                                          Page 23-34                                  Page 35-43




                关于本报告                        01              公司治理                                                服务客户                                         引领行业

                                                             用奋斗坚守长期主义                                           用生命守护生命                                      用科技建设智慧城乡
                董事长致辞                        05

                                                             规范治理                           14                   食品安全                           24            科技探索                          36
                关于新希望六和                      07
                                                             投资者沟通                          18                   产业服务                           29            数字企业                          42

                我们的2020                      08              内控和风控                          19                   饲料电商                           33

                                                             反腐败                            20
                企业社会责任管理                     11              党建工作                           22





               Page 44-52                                    Page 53-56                                          Page 57-68                                  Page 68-70




               回报社会                                          保护环境                                                 激活组织                                       新希望六和                          68

               用希望孕育美好                                       用循环农业反哺自然                                            用成长成就自己                                    可持续发展关键绩效表



               抗疫保供                           45             节能减排                           54                   人才战略        58      薪酬激励       61           意见反馈表                          70

               精准扶贫                           47             生态循环                           54                   权益保障        59      员工关怀       62

               乡村振兴                           49             重生之用                           55                   健康安全        60      培训教育       64

               社会公益                           52




          05  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   06




                 董事长致辞                                                                                                  根植大地的新希望文化金字塔 CULTURE


                 CHAIRWOMAN'S SPEECH
                 希望，让生活更美好


                    回首2020年，新冠疫情让全球一度停摆，但我们并没有停下来，广大农牧业同仁都积极投身到了抗击
                 新冠、复工复养、保障民生的战疫行动当中。在这波澜壮阔之年，新希望六和作为一家民生企业，深感重
                 任在肩――农业产业链上，我们全力保障畜禽饲料不断供；城乡供应链上，我们全力保障肉食蛋白供应；
                 厂区生产线上，我们全力保障员工的安全健康。我们同时还面临着饲料禁抗、防控非瘟等多重考验，必须
                 快速应对交通封锁、防疫升级、消费停滞等市场变化，探索科技创新、产品创新、渠道创新、服务创新等
                 求生存、谋转型的升级之路。
                    经历跌宕起伏之后，我们更加坚定了“长期主义”的信念，努力成为“可信赖的力量”：
                    我们希望，成为消费者和客户信赖的伙伴。新希望六和全力构建从农场到餐桌、全程可控可追溯的食
                 品安全体系，为畜牧业客户提供全生命周期服务、拓展优质便捷的饲料、畜禽电商服务。
                    我们希望，成为产业伙伴信赖的组织者。新希望六和开发料你富、慧养猪、聚宝猪等数字平台，以
                 智慧管理、智慧养殖、智慧服务构建数字化的产业生态。
                    我们希望，成为行业信赖的科技探索者。我们于“无抗元年”推出了6H饲料无抗方案，组织攻关
                 自主知识产权的“猪芯片”，致力于以科技创新描绘行业美好未来。

                    我们希望，成为公众信赖的民生责任企业。我们以产业为基持续造血扶贫，在线上为乡村振兴培训
                 更多绿领人才，将希愿计划扩大到万人行动，让暖冬行动再次走进雪山彝乡。
                    我们希望，成为人与自然和谐发展的助力。以“种养循环”模式建设生态猪场，让养殖三废变为再
                 生资源，科学还田后改善土壤、生物固碳，实现重生致用、反哺自然。
                    我们希望，成为十万员工信赖的“家人”。我们贯彻“像军队、像家庭、像学校”的三像文化，坚
                 持以人为本，保障员工权益，鼓励员工终身学习、持续成长，在奋斗中实现美好人生。
                                                                                                                                              四维
                    成为可信赖的力量，是我们根植大地、回报社会的企业基因，是我们投身社会责任事业的长期愿
                 景，更是所有新希望六和人内心始终坚持、为之奉献奋斗的信念与梦想。

                    展望2021，乡村振兴大战略全面启动，中国正昂首迈入“十四五”的豪迈新征程。新希望六和将继
                 续发挥龙头作用，带动产业链上的中小企业、家庭农场主、产业工人一起，迎接现代农业的转型与升
                 级，迎接乡村振兴的机遇与挑战，为农业强、农村美、农民富继续做出应有的贡献！
                    我们相信，奋斗，总能让希望变成现实。                                                                           基本准则                                         组织精神
                    我们相信，希望，让生活更美好。                                                                              我们坚守阳光正向、善良守信的道德标准                           我们拥有勇于吃苦、坚韧不拔的奋斗品格

                                                                                                                 我们相信简单直接、坦诚透明的相处之道                           我们推崇谦虚好学、善于反思的学习态度
                                                                                                                 我们崇尚根植社会、回报社会的企业信念                           我们营造关爱员工、平等包容的工作氛围

                                           新希望六和股份有限公司董事长

                                                                                                                 发展理念                                         对外态度
                                                                                                                 我们信奉追求卓越、专业专注的匠心精神                           我们秉承开放共赢、共创共享的合作理念
                                                      2021年4月30日                                                 我们坚持“快半步”、持续迭代的创新思维                          我们坚持客户为本、市场导向的经营宗旨




          07  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   08




              ABOUT NEW HOPE LIUHE                                                                                                                                     我们的2020

              关于新希望六和
                                                                                                                                            经营数据3年对比



           新希望六和股份有限公司（股票代码000876）成立于1998年，于1998年3月11日在深圳证券交易所上
           市。公司立足农牧食品产业、注重稳健发展，业务涉及饲料、养殖、肉制品及金融投资、商贸等，公司业                                                                                        2392
                                                                                                                1200                  2400                 1200                  240
           务遍布全国及越南、菲律宾、孟加拉、印度尼西亚、柬埔寨、斯里兰卡、新加坡、埃及等16个国家。                                                        1100                  2200                 1100                  220
                                                                                                                           1098.25
                                                                                                                1000                  2000    1872         1000                  200
                                                                                                                                                                                         181.1 185.73
                                                                                                                900                   1800  1704           900                   180
                                                                                                                        820.51                                        829.25          179.13
                                                                                                                800                   1600                 800                   160
                                                                                                                700    691            1400                 700                   140
                                                                                                                600                   1200                 600                   120
                                                                                                                500                   1000                 500                   100
                                                                                                                400                   800                  400     354.99        80
                                                                                                                300                   600                  300    255            60
                                                                                                                200                   400                  200                   40
                                                                                                                100                   200                  100                   20
                                                                                                                0                     0                    0                     0
                                                                                                                        销售收入                  饲料销量                 生猪出栏量                 禽肉销量
                                                                                                                        （亿元）                  （万吨）                 （万头）                  （万吨）




                                                                                                                                                                                            95,993
                                                                                                                60000                 60000                120                   96000
                                                                                                                55000                 55000                110                   88000
                                                                                                                            50,765
                                                                                                                50000                 50000                100                   80000
                                                                                                                         50,030
                                                                                                                45000                 45000      42,364    90          88.45     72000    70,600
                                                                                                                       45,719
                                                                                                                40000                 40000                80                    64000  61,918
                                                                                                                                                                   71.49
                                                                                                                35000                 35000    32,392      70                    56000
                                                                                                                30000                 30000                60    54.34           48000
                                                                                                                                            26,062
                                                                                                                25000                 25000                50                    40000
                                                                                                                20000                 20000                40                    32000
                                                                                                                15000                 15000                30                    24000
           THE POWER                                                                                            10000                 10000                20                    16000
                                                                                                                                                           10
                                                                                                                                                                                 8000
                                                                                                                5000
                                                                                                                                      5000
                                                                                                                0
                                                                                                                         禽苗销量         0      商品鸡鸭销量        0     食品业务销售收入        0       员工人数
           OF BEING TRUSTWORTHY                                                                                          （万只）                 （万只）                 （亿元）                   （人）
           NEW HOPE LIUHE                                                                                                         2018年经营数据          2019年经营数据         2020年经营数据




          09  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   10






             获得荣誉 HONORS                                                                                           科技类


                                                                                                                “肉鸭健康、高效、环保养殖关键技术创新与产业化推广”

           2020《财富》中国企业500强                                                                                     项目荣获2020年度山东省科技进步三等奖

                                                                                                               “饲料原料发酵安全高效创新技术研究与示范应用”
           全国农业产业化龙头企业100强
                                                                                                                项目获2020年山东省畜牧科学技术一等奖

           中国农业企业500强                                                                                           “种鸭场主要疫病净化及防控技术研究与应用”获山东省畜牧科学技术一等奖

                                                                                                                “2020年度十大好评发酵料品牌”
           引领乡村产业卓越企业
                                                                                                                “2020年度中国水产饲料20强”
           中国肉类食品行业综合实力二十强企业









             社会责任类                                                                                                 产品类





                                                           国务院扶贫办企业精准扶贫专项案例50佳
                                                                                                                                  美好牌火锅食材套餐获2020年中国国际肉类产业周“食尚肉品嘉年华”活动金奖
                                                                   2020中国食品企业社会责任金鼎奖
                                                                                                                             美好纯PURE系列产品荣获2020年中国国际肉类产业周“携手好食材.烹饪美食秀”活动金奖
                                                                        2020年度环境社会责任企业
                                                                                                                                             美好农家小酥肉荣获2020全球创新食品评鉴大赛“最佳肉制品奖”
                                                                            最具社会责任上市公司
                                                                                                                                      美好食品获四川日报.消费质量报第九届质量榜样评选“顾客满意十佳品牌”
                                                          2020中国食品绿色信用指数TOP50（第2名）
                               （中国投资协会、华盛绿色工业基金会、中国国际绿色食品产业创新联盟等发布）                                                                                美好食品在第十届互联网+餐饮峰会上荣获“安心品牌”奖


                                                                                                                                                               每日经济新闻“2020消费创新优秀企业奖”


                                                                                                                                    美好农家小酥肉荣获“2020美好生活总评榜――年度最受欢迎四川特色小吃”

                                                                                                                                       美好食品在第十届质量榜样.传媒大奖中荣获“2020年度消费者喜爱品牌”




          11  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   12





                                                                                                               利益相关方沟通
               企业社会责任管理 CSR MANAGEMENT
                                                                                                               公司坚持构建多元化的沟通机制，与利益相关方建立紧密的联系，通过更多渠道、方式与各方进行积极、
           公司社会责任管理愿景                                                                                          广泛的沟通与交流，了解并及时回应利益相关方诉求。

           新希望六和致力于成为可信赖的力量
                                                                                                               利益相关方参与
           公司社会责任管理理念
                                                                                                                   利益相关方                     主要议题                              沟通渠道
           在企业迭代升级、社会可持续发展中更具担当。我们始终认为社会责任应当与公司的发展战略和日常运营
                                                                                                                                        防范疫病疫情
           紧密结合，需要将社会责任战略落实到公司的管理体系之中，将社会责任理念融入于企业文化之中，引导                                                                                                                    扶贫项目合作
                                                                                                                                        助力脱贫攻坚
           员工认同并实践社会责任理念。                                                                                                               诚信合规经营                               项目审批与监管
                                                                                                                 政府及监管机构                                                     日常沟通与汇报
                                                                                                                                        带动产业集群

           公司社会责任管理战略                                                                                                                                                        定期报告与信息公告
                                                                                                                                        诚信合规经营
                                                                                                                                                                             股东大会
           公司结合自身的业务特征、社会责任管理愿景和联合国可持续发展目标，确认了企业首要承担的五大社会                                                                               优化公司治理                               投资者调研
                                                                                                                                        提高股东的投资回报
           责任战略实施方向，这五大社会责任也相应的支撑公司的社会责任管理愿景，努力成为可信赖的力量。                                                          股东与投资者                                                     业绩说明会
                                                                                                                                        科技技术创新
                                                                                                                                                                             深交所互动易问答平台
             科技引领产业升级                       供应链上共创共赢                        绿色环保循环生态
                                                                                                                                        保障食品安全                               新闻媒体报道
             食品安全守护健康                       消除贫困公益互助
                                                                                                                                        提供优质蛋白质食品                            社会化媒体
                                                                                                                    消费者
           实质性议题确认                         高                                                                                            员工安全和健康
                                                                                           11                                                                                年终总结表彰大会
                                                                                                                                        员工关怀
                                                                                                                                                                             企业文化活动
                                                                                           12
           01 促进本地就业      11 降低环境影响                                                   08                                                员工培训与发展
                                                                                                                                                                             定期培训
                                                                                        07                           员 工                企业文化建设
           02 支持社区建设      12 发展循环经济                                                                                                     员工权益保护                               社会化媒体
                                                                                  13
           03 带动产业集群      13 员工权益保护                                                   14
                                                                            15                                                                                               技术员驻场、巡场
                                                                                09
                                                                                                                                        提供产业服务
           04 引领行业发展      14 完善供应链管理                                                16  18                                                                                   定期拜访
                                                                 01  02          10                                                     提供技术支持
                                                                                                                    合作农户                                                     扶贫项目合作
           05 保障动物福利      15 科技技术创新                              03  04
                                                                              17
                                                                                        19

                                                                   05  06                                                               完善供应链管理                              采购及销售平台
                                            对ESG 的影响程度
           06 生物多样性保护     16 优化公司治理
                                                                                                                                        带动产业集群                               供应商培训
           07 保障食品安全      17 员工培训与发展                                                                               价值链伙伴                客户服务与投诉处理                            客户反馈通道
           08 防范疫病疫情      18 员工健康与关怀                                                                                                    助力脱贫攻坚
                                                                                                                                        促进本地就业                               公益慈善活动
           09 助力脱贫攻坚      19 企业文化建设
                                                                                                                                        发展循环经济                               媒体沟通
                                                                                                                     社 区
                                                                                                                                        支持社区建设
           10 诚信合规经营
                                           低
                                                             对新希望六和的重要程度                  高
                                                                                                                                        水资源管理、节能降碳                           周边环境监测
                                                                                                                                        发展循环经济                               环保部门沟通
                                                                                                                     环 境                合规排放                                 种养结合模式推广




          13  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   14




                                                                                                               规范治理 CORPORATE GOVERNANCE






                                                                                                                     公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳
                                                                                                                     证券交易所上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规、规范性文件的要求，结合本公司的
                                                                                                                     实际情况，持续完善公司治理结构，包括股东大会、董事会、监事会、管理层权责、运作规范等，公
                                                                                                                     司治理有效性持续提升。
                     公司治理                                                                                            截至报告期末，公司董事会共有董事8名，其中独立董事3名（其中1名为女士），独立董事人数在董



                                                                                                                     事会成员总数中占比超过三分之一；5名非独立董事（其中女性1名）。独立董事担任审计、提名、薪
                                                                                                                     酬与考核、风险控制委员会的召集人，涉及专业的事项首先要经过专业委员会通过后才提交董事会审
                                                                                                                     议，以有利于独立董事更好地发挥作用。
                     用奋斗坚守长期主义




                         规范治理


                         投资者沟通                                                                                       THE POWER
                                                                                                                     OF BEING TRUSTWORTHY
                         内控和风控
                                                                                                                     NEW HOPE LIUHE
                         反腐败

                         党建工作


                                                                                                                                                       独立董事
















                                                                                                                                                     8名董事




          15  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   16





               规范治理 CORPORATE GOVERNANCE

























           公司董事会下设审计、薪酬与考核、战略、提名、风险管理五个专业委员会，其中审计、薪酬与考核、提                                                      战略委员会
           名、风险控制委员会中独立董事应占半数以上并担任召集人：
                                                                                                               2020年战略发展委员会召开会议共计2次，董事会战略委员会结合国内经济形势和公司所处行业的特点，
                                                                                                               深入分析公司经营现状、发展前景、所处行业的风险和机遇，为公司发展战略的实施提出了宝贵的建议，
           审计委员会
                                                                  THE POWER                                    保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。
           2020年审计委员会召开会议共计4次，公司董事会审计
           委员会按照相关规定履行职责，详细了解公司财务状况                               OF BEING TRUSTWORTHY
                                                                  NEW HOPE LIUHE
           和经营情况，审议了公司的定期报告、内审部门日常审
                                                                                                               提名委员会
           计、专项审计工作等，审查了公司内部控制制度的制定

           及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的                                                                            2020年提名委员会召开会议共计2次，公司董事会提名委员
                                                                                                               会按照相关规定履行职责，对公司董事、高级管理人员的任
           指导和监督。
                                                                                                               职资格等事项进行了深入的讨论论证，积极参与公司第五届

                                                                                                               董事会换届董事及高级管理人员的推荐及选举工作。
           薪酬与考核委员会

           2020年薪酬与考核委员会召开会议共计2次，董事会薪
           酬与考核委员会对公司董事、高级管理人员的薪资、津                                                                            风险管理委员会
           贴等发放进行了审议与核查，对公司股权激励计划的人
                                                                                                               2020年风控委员会召开会议1次，公司董事会风险管理委员
           员之资格、授予条件、行权条件等进行审查，为公司董
                                                                                                               会按照相关规定履行职责，指导和评估公司全面风险管理工
           事、高管的薪酬管理及股权激励管理提供了指导意见。
                                                                                                               作，监督公司风险管理体系运作有效性，实现公司内部和外
                                                                                                               部风险的控制和防范，保护全体股东及利益相关者的权益。




          17  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   18





              公司组织架构 ORGANIZATION STRUCTURE                                                                      投资者沟通 INVESTOR COMMUNICATION

                                                                                                               报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》《信息披露事务管理制度》《投资者关系管理制
                                           海外BU    片区    分子公司                                                  度》等制度的要求，切实履行信息披露义务，真实、准确、及时、公平、完整地披露公司的经营管理情况和

                                                                                                               对公司产生重大影响的事项。公司以《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》为信息披露
                                                     Ka纵队                                                      报纸，以巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等
                        董事会秘书      董事会办公室  食品产业发展指挥部  生鲜业务单元        战区：华北、华东、  华南、西南                           的机会获得信息。
                                                     团餐纵队


                              风险管理委员会               熟食业务单元                                                     公司2020年累计召开3次股东大会
                                                    央厨业务单元


                                                    客户服务部

                              提名委员会        禽产业BU  禽一体化    冷藏车间                      战略业务单（BU）                  股东大会的召集、召开及表决均严格按照《公司法》《上市公司股东大会规则》《公司章程》等法律法
                                                      养殖服务
                                                                                                               规的要求从严执行，确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的权力。
                                                      饲料车间
                                                                                                               股东大会均采用了现场投票和网络投票相结合的方式，拓宽了股东参与股东大会的方式，保护股东尤其是中
                                                               江苏片区
                                                               四川片区                                            小股东的权益。
                              战略委员会        饲料BU  合伙人片区         湖北片区                                            公司通过聘请律师见证，保证会议召集、召开的表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。
                                                               中原片区
                   股东大会  董事会       执行董事长兼总裁        预混料事业部      广西新区                                                                           公司2020年三会召开情况
                                                               广东新区
                              薪酬与考核委员会              饲料片区 育种公司         分子公司




                                                         新海纵队

                              审计委员会        猪产业发展指挥部      新望纵队                                                       股东大会3次               董事会18次             专项委员会11次                监事会9次
                                                         新六养猪
                                                         新好科技


                                                        动保中心                                                   2020年投资者沟通情况
                        监事会        审计监察部              金融担保事业部                       本部公司化支持平台
                                                        广东基金

                                                    动保供应链管理公司                                                  公司分别在年报、半年报披露后组织业绩发布会，解读公司关键业务、财务数据，解答投资者提问，并发布
                                                                                                               投资者沟通记录。
                                                                                                               公司2020年全年共发布14份投资者沟通记录，在深交所互动易上回复283名用户提问的1,019个问题。
                                        战略运营与变革中心  战略投资部  财务（运营部）  数字科技部  科技与研发部  安全环保部  法务部  公共事务部  品牌推广部  人力资源部  办公室  发展建设部  财务共享中心  资产管理小组  供应链管理部  本部部门  公司高度注重投资者关系管理工作，秉承公平、公正、公开的原则对待每一位投资者，切实维护投资者利



                                                                                                               益，特别是中小股东的合法权益，为投资者提供了电话、电子邮件、互动易平台等多样化的沟通渠道为投资
                                                                                                               者解疑答惑，维护良好的投资者关系，有效加深了投资者对公司经营、业务、发展战略与投资价值的了解。




          19  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   20




             CONTROL                                                                                               ANTI-CORRUPTION
             内控和风控                                                                                                 反腐败






                                                                                                               2020年新希望六和持续开展“阳光行动”，打造“不能腐、不想腐、不敢腐”的反舞弊体系，建立不断
                                                                                                               迭代的内控制度及闭环管理，完善驰而不息、行之有效的反舞弊宣传培训体系，协同落地反舞弊调查及监
                                                                                                               察衔接机制。


                                                                                                               反舞弊闭环



                                                                                                                         审计                                           THE POWER
          公司以“更好地服务公司战略，助力经营发展，促进企业持续健康发展”为核心目的，以“维护公司利益，                                                                                      合规
                                                                                                                                                                      OF BEING TRUSTWORTHY
          培养和输出人才，促进企业可持续健康发展”为使命，开展审计监察工作。依法履行审计职责，创新审计方
                                                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE
          式，提高审计效率；实现审计监督全覆盖，促进公司数字化转型和企业社会责任承担。
                            ，
          建立数智化风控体系3.0 在核心业务部门、支持职能部门和保证职能部门建立三道防线，通过事前、事中审                                                                  人力/法务/品牌/
          计，“治病于未发”。
                                                                                                                                审监等  联合
                                                                                                                                                     监察
                                                                                                                  吹哨                              （纪检）
          新三道防线


                   第三道防线 保证                           审计
                                                                                                                                    审计
                   第二道防线 支持            财务      法务     风险管理        人力      研发
                                                                                                                                   委员会

              95%  第一道防线       基本价  值创造者  采购    加工生产          销售        客户服务         利润

                                                                                                               阳光文化培训
                   第二道防线 支持            信息化     技术    内部控制       安全环保      质量                                   2020年针对关键领域及敏感岗位，以现场+线上方式，

                   第三道防线 保证                  纪检              监察                                                开展阳光文化培训，通过事前培训教育，提示新员工及
                                                                                                               敏感岗位人员恪守职业道德。
                                      第一道防线―风险所有方/核心业务部门
                                      第二道防线―风险管理/支持智能部门                                                        六道红线
                                      第三道防线―风险保证/保证智能部门                                                        修订《新希望六和六道红线》，通过电子海报、分子公
                                                                                                               司海报上墙、考试等方式，警示“红线”， 打造廉洁自
          建立产业风险地图，梳理风险网格图，关注重点风险领域及敏感岗位风险点。                                                                   律、公平正义的职场环境。




          21  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   22





          内部控制制度                                                                                                   PARTY CONSTRUCTION
                                                                                                                   党建工作
           通过制度培训、年底制度检查等，实现内控制度                                                                                                                                       THE POWER
           建设从制定、发布、实施等形成PDCA闭环管理，                                                                                                                                     OF BEING TRUSTWORTHY
                                                                                                                                                                       NEW HOPE LIUHE
           保证各项制度有效执行。
                                                                                                               在企业管理过程中，新希望六和充分发挥党组织的核心引领作
                                                                                                               用，党委带领全体党员认真学习贯彻党的十九大精神，深刻领
                                                                                                               会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中全会
           节日廉洁海报                                                                                              精神的丰富内涵，组织开展了十项重点工作，发挥党组织的先

                                                                                                               锋模范作用，成为推动社会进步、企业发展的重要力量。
           在春节、元旦、端午、中秋、国庆等6个节日发布
           廉洁海报，提示员工在节假日期间与业务合作伙
           伴保持廉洁合规的交往活动。                                                                                       十项重点工作：抓疫情防控、抓组织建设、抓信息采集、抓表
                                                                                                               彰先进、抓党员发展、抓文化活动、抓党建共建、抓员工关
                                                                                                               爱、抓社会公益、抓精准扶贫



                                                                                                               公司共建有86个基层党支部，包括3个基层党委，83个基层党
           外部反舞弊交流协同
                                                                                                               支部，中共党员5820人。2020年，党员E家-蓉城先锋学时达
           2020年加入阳光诚信联盟组织，以诚信经营为使                                                                             标率100%，公司各基层党组织也开展多种形式的红色主题活
           命，共同构筑科技反腐败、反欺诈、反假冒伪劣的                                                                              动80余次。
           安全长城。







            阳光文化培训16      场，培训人次11,685        人。


            新希望大学线上阳光正向“新青年”课程，培训11,219                   人次。

            分子公司张贴六道红线海报2,830            张；组织全员场景考试13.96万            份。


            利益冲突关系申报24,625         人次申报，申报信息28,035          条。


            开展内部制度培训共计24         场。                                                                                     2020年11月26日，新希望六和股份公司党委            2020年7月，新希望六和党委与国家外汇局四川省分局、工行四川省
                                                                                                                       与四川省商务厅外经处党支部联合开展组织生活会                    分行共同开展“稳企业、保就业”党建联建活动




          23  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   24




                                                                                                               食品安全 FOOD SAFETY



                                                                                                                     作为中国农牧食品行业龙头企业，新希望六和致力于打造从农场到餐桌全过程可控、可追溯的食品安
                                                                                                                     全体系，为消费者带来安全健康美好的食品。

                                                                                                                     新希望六和始终积极响应国家战略，参与国家“三减、三健”活动、“同线同标同质”活动；参与
                                                                                                                     “国民营养计划”，打造安全健康的大食品产业链。新希望六和加入GFSI 与国外优秀企业一同将供
                                                                                                                                                                              ，
                                                                                                                     应链体系标准化、统一化。
                   服务客户                                                                                              公司依托产业优势，打造从育种、饲料、养殖、屠宰、肉制品深加工的全产业链全程可控可追溯模式。







                                                                                                                                               育种、饲料、养殖环节
                   用生命守护生命

                                                                                                                                               通过“禽旺模式”、“希望农场”，对畜禽的养殖过程提供技术支撑
                                                                                                                                               和产业链服务，全程统一苗种、统一饲料、统一养殖、统一防疫防
                       食品安全                                                                                                                    病、统一销售，确保源头生猪和活禽的食品安全可控。


                       产业服务
                                                                                                                                               屠宰环节
                       饲料电商


                                                                                                                                               全程严格按照食品安全质量管理体系要求进行生产，确保全程可追溯
                                                                                                                                               及产品安全放心。 源头生猪和活禽的食品安全可控。




                                                                                                                                               深加工环节




                                                                                                                                               肉类原料来自自有产业链，全程严格按照食品安全质量管理体系要
                                                                                                                                               求进行清洁生产，实现了从养殖场到餐桌的全程可控、可追溯，确
                                                                                                                                               保食品安全。




                                                                                                                    同时，公司充分利用现代化、信息化设备打造全程透明化、可视化监控追踪系统。即自有饲料公司、
                                                                                                                    养殖场、屠宰厂实现视频即时传输，终端肉制品二维码扫描追溯。在我们的加工厂可以通过网络视频
                                                                                                                    随时调取上游各环节的即时视频情况，及时了解各环节的管控情况。




          25  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   26













                                                                                                                     FOOD SAFETY AND QUALITY
                                                                                                                     MANAGEMENT CERTIFICATION
                                                                                                                    食品安全与质量管理体系认证




                                                                                                                 公司积极推广GFSI认可的标准，以GFSI认可的食品安全管理方案为基准，开展食品安全管理以
                                                                                                                 及体系认证等工作，如China-HACCP、BRCGS认证、Global-GAP、FSSC22000等。


                                                                                                                 目前新希望六和食品板块分子公司全部通过食品安全体系认证，且运行良好，有59家分子公司通
                                                                                                                 过HACCP体系认证。除此之外，公司也通过了BRCGS，               FSSC22000以及ISO9001质量管理体系
                                                                                                                 认证。








                     3-LEVEL MANAGEMENT                                                                              COMPLETE SUPPLIER
                     SUPERVISION MODEL                                                                              MANAGEMENT SYSTEM
                     三级管理监督模式                                                                                       建立健全供应商管理体系




                                                                                                                 对原辅料供应商进行分类分级管理，建立供应商的选择、评价和再评价的准则，实行准入审核，审核评
                                                                                                                 定合格方可列入合格供方，方可进行合作，并对已合作的供应商进行动态管理，定期进行绩效评审，实
                       一级监督                      二级监督                       三级监督                                 现闭环管理。




                   总部安全环保部飞行检                                           各分子公司安全质量
                   查，并定期从市场上抽                 各BU线路定期督查过                部的日常监督，进行
                   检产品进行验证各公司                 程控制的情况                    全方位的食品安全监
                   的食品安全情况                                              督管理




          27  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   28





             NTERNATIONAL EXCHANGE
             AND COOPERATION                                                                                         NEW TECHNOLOGY R&D
             国际交流与合作                                                                                                 研发新技术




          消费品论坛（CGF)是全球消费品行业第一的行业组织，起源于 1953 年，由全球最优秀的零售商、制造商                                                    我们致力于从养殖源头推广健康养殖技术，促进无抗减抗养殖。
          和服务提供商作为会员。新希望六和股份有限公司董事长刘畅女士与阿里巴巴董事局主席共同作为CGF全
          球董事、CGF中国董事会联席主席。                                                                                      【肉鸡养殖细菌耐药性智能化诊断和控制技术】：该项目获科技部重点研发计划科技项目支持，开

                                                                                                                 发了两种新型抗生素替代产品，将显著推动肉鸡的减抗养殖。
                                 新希望六和积极参与了CGF四大支柱的相关工作：
                                                                                                                 【种蛋细菌污染机制研究和研发新型消毒技术】：采用新型电子束消毒技术，提高消毒作用的穿透
           食品&非食品产品安全            环境&社会可持续性           健康与福利        端到端价值链中的物流和数据流
                                                                                                                 性，可显著降低种蛋蛋壳的致病微生物污染水平，提升禽苗健康率。该技术申请了3项发明专利。


          全球食品安全倡议（GFSI）是CGF四大战略支柱之一，由世界领先的食品生产、零售企业和餐饮等供应链                                                      【3M Clean-Trace? ATP荧光检测系统】：可更好的预防及解决生产过程中的微生物问题，保
          服务商组成，主张要从根本上解决食品安全问题。新希望六和作为GFSI中国理事会联席副主席单位，一方                                                       证产品的食品安全。
          面致力于通过标准比对、标准互认，“一处认证，处处认可”，实现不同食品安全标准之间的全球趋同，
          提高食品供应链的成本效率，另一方面在推动供应商食品安全规范、建立行业对过敏原的管理规范方面做
                                                                                                                                                                           分工厂实险室
          出了突出贡献。
                                                                                                                              <30秒内获得结果
                                                                                                                                                                 分工厂实险室             分工厂实险室
          新希望六和积极参与CHL中国“健康指导货架落地项目”，提供符合“三减”的健康产品，通过零售商与                                                                        快速
          生产商的协同合作，推动行业在健康产品上的价值追求。
                                                                                                              定量结果
                                                                                                              与ATP总量   准确                  灵敏      -15 检出限
                                                                                                              线性相关                                10 molATP
                                                                                                                                优点
                                                                                                                                                                          中心实险室
                                                                                                                                                             分工厂实险室                     分工厂实险室

                                                                                                                          简便           可靠
                                                                                     NEW HOPE LIUHE
                                                                                                                   便携式设计                    微生物+食品残留             分工厂实险室             分工厂实险室
                                                                                                                                                                           分工厂实险室
                                                                                      OF BEING TRUSTWORTHY
                                                                                        THE POWER
                                                                                                                    3M Clean-Trace? ATP荧光检测系统                          数据趋势分析软件





                                                                                                                 【数据趋势分析软件       】：可实现中心对点数据的在线收集与汇总，并统一进行分析与管理




          29  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   30






                                                                                                                     HOPE FARM
              产业服务 INDUSTRY SERVICE
                                                                                                                    希望农场




              CUSTOMER SERVICE                                                                                   希望农场是公司与养户合作实现互利共赢的一种生猪养殖模式。公司提供管理模式、优质猪苗、优
              客户服务                                                                                               质饲料、疫苗药品、销售服务、技术服务；养户提供劳力、养猪场、水电等生产成本。公司承担养


                                                                                                                 殖风险，养户承担必要生产成本，实现养户增收。

                                                                                                                 目前，希望农场的合作养猪业务遍布全国29个省份，主要分布在河北、山东、四川、重庆、河

                                                                                                                 南、山西等地。




                                                                                                                        猪苗                                     劳力



                                                                                                                        公司               技术服务                  养户             水电



                                                                                                                     饲料、药品                                     场地





                                                                                                                                           销售                                          屠宰

          我们秉持“客户至上”的企业价值观，及时响应客户需求，提高服务品质。在农牧端为客户提供技术领
          先、贯穿养殖全程的配套服务，在食品端提供迅捷响应的客户服务。
                                                                                                                 希望农场模式采取“公司六统一，农场三不担”原则。


            客户反馈体系


            所有产品包装上均印有客服联系方式。                                                                                     统一提供         统一饲料            统一           统一         统一农场          统一回收
            建立400电话和微信公众号等方便快捷的客户反馈通道。                                                                            断奶猪苗                       药品疫苗        管理和技术         建设标准
            提供7*24的客户服务。
            客户反馈内容实时分派，专人对接，实时对接。

            客户投诉处理实时跟进，确保客户合理诉求得到妥善解决。                                                                                  希望农场提供标准肥猪舍和养猪劳动力，不承担市场风险、疫病风险、资金风险




          31  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   32




              FINANCING SERVICES                                                                                普惠金融服务产品：

              融资服务

                                                                                                               短期流动资金金融服务

                                                                                                               通过银行等资金供应商为规模化养殖场提供流动资金金融
           公司旗下的普惠担保公司以农牧产业链系统为支撑，依托饲料、种苗、屠宰冷藏、兽药供应和
                                                                                                               支持，主要用于购买饲料、兽药、幼苗等短期流动资金需
           技术服务于一体的畜禽猪牛鱼等专业产业链来开展业务，按照“多位一体”的核心运营模式及
                                                                                                               求，品种包括肉鸡、肉鸭、猪、蛋鸡、兔、奶牛、鱼等，
           严格审慎的风险控制体系，对接金融部门及相关企业等多方资源，开展担保业务服务于广大农
                                                                                                               贷款期限最高12个月。
           牧业客户。
                                                                                                               该服务放款速度快，成本低，解决了农民无法有效、快速
            多位一体运作模式:                                                                                          获得融资、融资成本高的困难。


                                                                                                               普惠通过与资金方、上游饲料厂、下游冷藏厂的合作，控
           普惠创新“政府+企业+银行+担保公司+保险公司+养殖户”多位一体的运作模式。资金定向支
                                                                                                               制资金流入、流出的走向，保证资金闭合在产业链内部，
           付给相应种禽厂、饲料厂。银行按照养殖周期设计产品，资金周转快、流动性强。
                                                                                                               实现专款专用。

           资金在产业链内部流动，担保养殖户出栏后结算利润盈余，封闭运作，风险可控。保证了银行
           资金的安全性、合理性、有效性和科学性。                                                                                                                             养殖固定资产金融服务

            普惠担保模式特点：                                                                                                                                      为满足发展现代化、规模化养殖场的资金需求，普惠

                                                                                                                                                           为规模化养殖场固定资产投资提供融资服务，包括棚
                                                                                                                                                           舍建设、养殖设备购买等，主要途径为融资租赁。


                                           贷款专用                                                                                                            养殖场一次贷款，按照养殖周期分批次还款，减轻了
                                           封闭运行                                                                                                            养殖场还款负担，有效解决了客户没有资金扩张、扩
                                                                                                                                                           大规模后资金占用大的难题，实现养殖轻资产运作。

                       利用产业优势
                                                              卡款监管                                                                                         公司对设备厂实行准入机制，提升设备标准化。实
                       实现产业链条
                                                              资金可控                                                                                         行统收统付，实现资金闭合，提高资金安全性。
                         循环闭合


                                                                                                               其他服务
                                                                                                               普惠为养殖户提供全方位的养殖服务，包括建厂规划指导、养殖服务指导、养殖全方位全过程指导支持，

                             生产周期                                                                              养殖成功后协助出售等。为养殖户解决养殖困难，帮助养殖户实现成功养殖和稳定盈利。
                             商流物流                      周期划转
                             资金信息                      可控可视                                                      累计为15万养殖户担保贷款450亿元，担保养殖户产值累计1,400亿元，带动新建标准化肉鸡养殖场
                             完全同步
                                                                                                                 3,400个，存栏规模2.1亿只, 带动新建标准化肉鸭养殖场1,250个，存栏规模8,700万只, 带动新建标
                                                                                                                 准化猪场近2,500个，存栏规模300万头。




          33  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   34




            360全面风控管理体系
                                                                                                                     CHANG NENG
           普惠公司实行360全面风控管理体系，由单一的业务风控向全面风控升级，全方位保证业务的安全可靠。
                                                                                                                     NEW HOPE LIUHE
           360全面风控管理体系包括操作风险管理、法务合同管理、印章管理、操作权限和审批权限管理、档案管
                                                                                                                     畅能
           理、员工道德风险管理、重点客户管理等。


                                                                                                                     畅能生物环保饲料系列入驻O2O饲料电商平台――新希望六和卓
                                                                                                                     越在线商城，迄今为止商城注册农户超过3万户，服务超过
                                                                                                                     2W+规模农场与企业用户，年销售预混料20000吨以上。


               饲料电商 FEED E-COMMERCE




           疫情期间交通不畅，新希望六和饲料                                                                                          CHANG XIAO520
                                                                                                                     NEW HOPE LIUHE
           产业化危为机，大力发展电商渠道，
           快速启动数字化建设项目，通过数字                                                                                          畅消520
           采购、数字营养、数智工厂和数字营
           销推动饲料产业持续升级，与用户共                                                                                          新希望六和与猪易商城紧密合作，创建畅消品牌，旗下“畅消
           建数字生态。                                                                                                    520”深受好评，迄今为止服务了10W的线上农场用户，销售覆盖
                                                                                                                     全国98%以上区域，并荣获中国养猪人“信得过”爆款电商、人气
                                                                                                                     之星产品等多项品牌殊荣，多年占据入驻的电商平台销量前列。






           公司依托全产业链资源，充分运用互联网、大数据、云计算等技术将传统的饲料销售与互联网相结合，大
           力发展数字化电商业务。通过微信公众号、自有平台、第三方平台等开展品牌宣传、用户培养、产品订购
           等，重塑销售渠道，不仅拓宽了市场渠道，更重要的是为客户提供了便捷、高效的购买渠道，减少中间成                                                            CHANG WANG
           本，提高了供货效率、服务质量和顾客满意度。                                                                                     NEW HOPE LIUHE
                                                                                                                     畅旺
           2020年，累计开展直播场次196次，电商销量320万吨，会员数量38,120名。

                                                                                                                     创立畅旺品牌，入驻金猪商城及淘宝商城，从用户需求出发，除
                                                                                                                     了为规模化养殖场提供品质稳定的产品之外，还提供原料检测、
                     开展直播                      电商销量                      会员数量
                                                                                                                     技术指导、产品定制等个性化服务，长期友好合作客户上千名。
                    场次196次                      320万吨                    38,120名




          35  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   36



                                                                                                               科技探索               SCIENCE&TECHNOLOGY








                                                                                                                 “5+3”S&T INNOVATION SYSTEM

                                                                                                                 “5+3”科技创新体系

                   引领行业                                                                                         新希望六和坚持科技创新驱动，不断加大科技研发与创新力度，推动科技成果转化和应用，争创农牧食品行



                                                                                                                业科技创新领导者。在新的三年产业发展战略引领下，全面布局生物育种、动物营养、养殖技术、疫病防控
                                                                                                                等研究领域。搭建了以五大研究院为主，育种事业部、动保中心、安全环保部为辅的“5+3”科技创新体

                                                                                                                系，基本实现科技赋能覆盖农牧全产业链条，助力公司在饲料、猪产业、禽产业、食品加工与安全、动保等
                   用科技建设智慧城乡                                                                                    多个领域可持续、高质量发展。




                                                                                                                2020年，公司研发投入达2.67亿元，同比增长53.44%，科技人员数量达1,013人。
                       科技探索

                       数字企业                                                                                     公司累计申请专利2,006件，获得授权1,371件，2020年申请专利295件，其中发明专利93件。










                                                                                                                                  公司研发投入                             公司累计申请专利
                                                                                                                                   达2.67亿元                               2,006件
                                                                                                                     同比增长                                   获得授权
                                                                                                                      53.44%                                1,371件
                                                                                                                                                                                发明专利
                                                                                                                                   科技人员                                           93件
                                                                                                                                数量达1,013人                             2020年
                                                                                                                                                                  申请专利295件





                                                                                                                             公司研发投入                                 公司申请专利




          37  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   38






              6H ANTIGEN FREE FEED                                                                                                           THE POWER
              饲料6H无抗方案


                                                                                                                                                 OF BEING TRUSTWORTHY

                                                                                                                                                                     NEW HOPE LIUHE
           在饲料“禁抗”的背景下，家畜的饲养管理面临巨大挑战，为了使广大养殖户的养殖效益不受影
           响，新希望六和经过多年研发，推出6H无抗综合解决方案。以肠道健康为核心抓手，打造六大核心
           竞争力“心营养、心原料、心工艺、心环保、心健康、心生产”。围绕饲料营养、加工工艺、添加
           剂方案和不同客户类型进行方案优化。


           心营养                                                                                                                                 心生产



           根据不同生长阶段猪群对营养物质的实际需求，使用精准原料数据                                                                                                       执行生产车间6S管理制度，严格遵守生产制程管控和清洁生产管理
           库模型，结合平衡氨基酸低蛋白技术、净能体系及非常规原料应用                                                                                                       要求，实时报告，真正做到“清洁生产”和“标准生产”，保障产
           技术，实现多方位精准营养。                                                                                                                       品质量的稳定性。






           心原料                                                                                                                                心工艺


           我们坚信好原料才有好产品，用心选用优质的动物性和植物性原
                                                                                                                                              配套数控膨化机、调制保质器、进口熟化器等高档设备，进行全方
           料，严把采购关，执行全面、严谨的原料质量标准，确保所有原料
                                                                                                                                              位的加工生产，提高饲料的消化率和安全性。
           优质、新鲜。




           心环保                                                                                                                                 心健康



           十多年的技术沉淀，利用微生物发酵工程技术，从原料、营养、风                                                                                                       运用先进的大数据管理平台和完善的三级闭环研发体系，系统性的
           味、工艺四个维度实现迭代，改善饲料的适口性，提高营养物质的                                                                                                       筛选肠道健康调节剂、免疫增强剂等一系列的功能性添加剂，制定
           消化吸收率，减少粪氮排放，调节动物肠道健康，增强机体免疫                                                                                                        出多套无抗方案，促进仔猪肠道快速发育，从根本上减少仔猪腹泻
           力。营造生态养殖环境，产出安全优质的肉食品，实现生态安全。                                                                                                       等疾病的发生。




          39  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   40






              BIO-ENVIRONMENTAL FEED                                                                               BREEDING SYSTEM FOR BREEDING PIGS
              生物环保饲料                                                                                               种猪育种体系





           针对生态环保和饲料无抗的发展趋势，新希望六和研发推出了生物环保饲料。生物环保饲料通过微生物发                                                      2020年，新希望六和正式组建育种公司。育种公司致力于实现产业链价值的最大化，平衡育种，打造具有
           酵等技术手段，有效降低抗营养物质，将蛋白质转化为易吸收的小肽、大分子物质降解为小分子物质，无                                                      自主知识产权的“猪芯片”。我们不单纯以猪肉产业链某一端为利益出发点，通过大数据分析各环节价
                                                                                                               值、开展平衡育种、综合选择种猪，实现商品猪生产符合区域阶段时间内的产业链效益最大化。
           机物转化为有机物，大大提高动物对营养物质的利用率，特别是对氮、磷、重金属的吸收利用，降低了动
           物排泄量，氮、磷和重金属减排量可15%以上。
                                                                                                               技术体系

           作为饲用抗生素替代的重要解决方案之一，生物环保饲料富含有机酸、益生活菌及活菌代谢产物，可有效
                                                                                                               我们采用动态核心群育种体系进行繁育。统计繁殖性状和生长性状数据，由自主独立知识产权的育种软件
           调节动物肠道健康，增强机体免疫力，有效助力健康养殖。
                                                                                                               进行收集和管理，进行多性状育种值估计。

           经过多年的研发迭代与探索，新希望六和推出了涵盖全畜种的生物环保饲料系列明星产品，包含猪饲料                                                       HUGE HOPE （秀杰和普）：具有自主知识产权的基因组育种软件，涵盖生产管理、生长6性状+繁殖6性状
           “青印迹”和“月子餐”、禽饲料“蛋多多”、水产饲料“鱼渔欢”、反刍饲料“羊羊得意”和“牛运连                                                      同时运算的基因组育种评估系统，具备国际领先水平。
           绵”等，致力于打造国内生物饲料第一品牌。
                                                                                                               智能化管理系统：包括多种智能化调控、监控系统。如舍内智能化温湿度调控系统，可通过通风系统、湿
                                                                                                               帘降温系统、燃气加热系统、电加热自动保温板等为种猪的创造舒适、优越的生长环境。该智能化管理系
              核心技术                                                                                             统已达国际领先水平。

                                                                                                               精准生长检测体系：通过电子饲喂站设备可以获取种猪生长过程中的耗料和增重数据，绘制 种猪的精准长
           区别于国内常见的烘干发酵原料，生物环保饲料采用新型湿基发酵技术，国内首创可移动平台发酵技术，                                                      曲线。通过高精度B超仪测定精准背膘、眼肌面积后，结合基因组育种软件 HUGE即可获取精准种猪性能育
           一次发酵即可完成粒度均匀、质量符合标准的成品。                                                                             种值。


           利用独特的优势菌种和发酵工艺发酵菜粕/豆粕等原料，无需烘干直接应用于饲料配制，最大限度地保存了                                                     无线电子耳标精准管理体系：种猪出生选育后佩带终生的无线电子耳牌，配合电子耳牌识别器及HUGE内置
           原料的营养成分。                                                                                            管理系统可以做到个体精准定位管理，让生产的每一头种猪实现全程可追溯的目标。

           对湿基发酵饲料进行科学配伍，通过膳食纤维和肠道有益菌的调节作用，促进肠道健康，优化采食，促进

           营养物质的吸收和利用。                                                                                         发展规划

           用于母猪围产期，有利于缩短母猪产程，提高母猪泌乳量，大大提高仔猪成活率。
                                                                                                               在白猪方面，致力于培育“新希望种猪”，已将全球优秀的种猪品种涵盖在公司生猪产业体系内，作为育
                                                                                                               种技术的重要育种素材和改善种猪性能的重要资源。
           公司持续进行生物环保饲料研发，截止目前已申请生物环保饲料相关发明专利13项。


           目前，新希望六和在全国建有近100条发酵原料生产线，生物环保饲料年产量超过350万吨，湿基发酵原料                                                   在土猪方面，以培育“优质优价土猪肉”为导向，对我国地方猪种资源进行利用和保护，结合公司食品端
           产量超过11.5万吨，全国布局产能超过600万吨。                                                                           优势开展选育及利用工作。




          41  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   42




              ANIMAL HEALTH

              动物健康                                                                                                 数字企业               DIGITAL ENTERPRISE



                                                                                                               新希望六和以建设数智化驱动的卓

           公司致力于为规模化养殖场重大疫病诊断及监测、食品安全                                                                          越 企 业 为 目 标 ， 从 “ 数 ” 到
                                                                                                               “智”，以"智慧企业”、“产业
           检测、饲料霉菌毒素检测等提供高性价比的国产检测工具，
                                                                                                               互联”为发展主线，坚定持续推进
           通过自主或合作研发，共计研发猪、禽等动物疫病病原诊断
                                                                                                               数字化转型和智能化升级，打造
           试剂盒产品16种。
                                                                                                               “全链在线、全员在线、全面智
                                                                                                               能、指标全面优化”数智化驱动的
           建立生猪疫病监测及预警网络。在全国范围布局建设165个养
                                                                                                               卓越运营企业。
           殖端快检实验室，通过规范化的实验室运行指导及技术体系

           培训，形成覆盖养殖业务的畜禽疫病监测网络，服务于规模
           化养殖场及中小养殖户，便于及时发现疫情，早期防控。                                                                           公司积极探索智慧农牧新基建与数字化赋能产业升级，聚焦行业SaaS平台、产业互联网、人工智能、物联
                                                                                                               网、生物安全等重大前沿科技专项。公司先后研发并推广了“慧养猪"智能养殖平台、“云端放养”平台、
                                                                                                               “猪群育种-秀杰系统”、“猪场智能生物安全防控”、“精准饲喂”等多项科研创新成果，突破国外头部
                                                                                                               公司的技术垄断，填补国内空白。其中“料你富”养殖生态圈、“聚宝猪”生猪交易平台是国内最完整的生
                                                                                                               猪养殖生态体系，已累计为数万养殖户及产业链上下游企业提供了"买、养、卖"全链条的数字化服务及工
              ZHONGXIN                                                                                         具，切实推动了全产业生态的提效赋能。
              WHITE FEATHER DUCKS
              中新白羽肉鸭                                                                                               SOFTWARE ECOSYSTEM


                                                                                                                  软件生态

           “中新白羽肉鸭配套系”是以我国北京鸭为育种素材选育的
           具有生长速度快、饲料转化效率高、胸肉率高和皮脂率低的
                                                                                                                  料你富
           肉鸭配套系，经过近10代高强度的持续选育，其繁殖、生
           长、品相等各项指标均已达到或赶超市场主流品系，获得市                                                                          新希望农资商城，为养殖户、经销商提供优质优价的线上平台，一键下单方便快捷，接入新希望产业金融
           场的一致认可。目前，祖代市场占有率已超15%，商品代市                                                                         服务；同时提供行情、咨询、专业技术培训、政策发布等养殖服务，助力养殖户成长。

           场占有率已超10%。
                                                                                                               ①在线买饲料，一键下单、在线付款、提货提醒、在途跟踪，让买饲料更简单方便；
           2020年我司自主开发了肉鸭育种系统，并开启了分子育种，                                                                        ②直联产业金融服务，随借随用，帮助客户成长；
           选育效率明显提升。                                                                                           ③提供技术直播、养殖技术、行情资讯、经销商记账等产品服务，让养殖更简单。
                                                                                                                                                                                           料你富




          43  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   44



            慧养猪


           基于自繁自养业务的猪场生产管理软件。旨在建立数字化养猪，对猪只进行全

           生命周期的管理，使得原来的以经验养猪全面转变为数据养猪，实现生产可视
                                                                                 慧养猪
           化、管理可跟踪、风险可预警。

            云端放养


                                                                                                                         回报社会
           基于“互联网+大数据”的生猪放养管理平台。实现对养户全生命周期管理、
           放养生产过程管理的全面智能化、标准化、可视化、可控化，实现对进苗、饲
           喂、死淘、免疫用药、巡场监控、销售和结算的进行全面管理。助力商品猪放
           养业务管理生产过程标准化，监控资产安全、饲料和药品使用合规性。                                       云放养



           可为养殖户提供经过实践验证的、可操作的智能生产模型；通过手机实时提醒，异常预警让日常生产                                                                  用希望孕育美好
           管理标准化，提高养殖效率。


                                                                                                                            抗疫保供


                                                                                                                            精准扶贫


                                                                                                                            乡村振兴


                                                                                                                            社会公益

             聚宝猪


           生猪交易平台，聚集买卖双方，提供竞价、定价、求购等多种交易模式，提供更加便捷的交易通路，提
           升行业交易撮合效率。

           ①生猪安全可溯源，从繁育养殖到生猪销售，全流程打通，让交易更安全、可追溯；

           ②开放的交易撮合平台，统一产品标准、交易标准，卖家上架猪源、直达全国买家，提升买猪卖猪效率，降低交易成本；
           ③汇集全国猪价，通过大数据技术提供猪价行情分析、行业资讯等服务。



                     共服务                      聚宝猪累计                  料你富线上交易
               近5万养殖从业者                   交易额超100亿元                  饲料近400      万吨




          45  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   46




                                                                                                                        STORIES
              抗疫保供 ANTI-EPIDEMIC & SUPPLY GUARANTEE
                                                                                                                       抗疫故事

          针对突发的新冠病毒疫情，新希望六和在行业内率先快速做出防控应对措施，迅速复产，保障肉食品供应。
          公司全年出栏生猪829.25万头，供应禽肉185.73万吨，猪肉20.77万吨，各类深加工肉制品和预制菜
                                                                                                                     第一时间驰援武汉
          21.68万吨。
                                                                                                                    2020年2月，公司旗下希望食品公司主动放弃春节假期，

              ANTI-EPIDEMIC MEASURES                                                                                连夜加班赶制了3000件美好火腿肠、自热火锅等价值
                                                                                                                    44万元的方便食品，启动驰援武汉行动，1月30日送至湖
              战疫措施                                                                                                  北省慈善总会，用以支援湖北武汉及周边疫区前线抗击疫

                                                                                                                    情及相关防治工作。
          组织疫情管理团队，聘请疫情防控顾问，制定了覆盖农牧食品业务的新

          冠防控指南和消毒措施，并快速贯彻到国外分子公司。
                                                                                                                     海内外爱心互递
          制定一系列食品新冠防控措施，对于冷链原料外包装进行规范化消毒处                                                                           2020年2月，在国内疫情最严峻的时候，防疫物资极度匮乏，海外公司在
          理和索证采购，加工过程采取全方位消毒和防控措施杜绝食品受到污                                                                            当地购买了50万只口罩转运到国内。
          染，冷库和冻库采取新型防冻消毒剂配方保障消毒剂在冷链环境下的消
                                                                                                                    随着海外疫情日趋严峻，公司协调安排公司海外员工分批次注射新冠疫
          毒效果，保障食品安全和可靠。
                                                                                                                    苗，助力海外员工同心抗疫。
          组建物资保障小组，紧急统筹采购口罩、额温枪、护目镜、防护服、手
          套、消毒剂等防疫物资，保障所属工厂的各项防疫物资需求。                                                                                400公里为客户调货


          组织各公司快速复产，大年初七工厂复工90%以上，2020年2月19日包                                                                       2020年2月4日，彭山新希望公司营销员何平接到雅安市宝兴县客户电话求助――场内严重缺料。当
          括武汉公司全面复工复产。                                                                                              时彭山新希望公司未能按计划开机生产，没有饲料怎么办？

          响应政府号召，减少人员流动，降低防疫难度，组织员工就地过年。                                                                            何平决定到兄弟公司资阳嘉好公司为客户购料，送至客户家中，而从名山到资阳再到宝兴，单边路程
                                                                                                                    长达400多公里。何平昼夜不歇，于2月5日凌晨1点多敲响了客户家门，送上畜禽的“救命料”，并
                                                                                                                    带上了口罩、消毒液、食盐、粮油等生活物资。

              JOINT HANDS TOGETHER
                                                                                                                     同心共“冀”  助力南宫市抗疫
              同心抗疫                                                                                                  2021年1月3日，河北南宫出现首例新冠疫情报告，新希望六和旗下河北


                                                                                                                    千喜鹤公司向南宫市抗疫指挥部捐赠了1000件火腿肠、2000件牛奶运抵
          通过四川省绿领公益慈善基金会捐赠现金1,000万元，参与组建“三农防疫救助及医护关爱专项基金”；
                                                                                                                    南宫。面对疫情期间道路封闭、小区封锁、市民购物不便的困难，河北千
          向“两山”医院施工一线、各地区抗疫一线提供了价值70多万元的方便食品、消毒物资；
                                                                                                                    喜鹤严格封闭式管理，16小时以上运营生产，并组建20个五百人惠民微
          各分子公司向当地相关部门捐助了总价值113.27万元的现金及物资；
                                                                                                                    信群，用小包装直供小区，每日保供猪肉产品16000多斤。
          员工捐款1,362,782.63元。




          47  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   48








                                                                                                                                                       POVERTY
               精准扶贫 TARGETED POVERTY ALLEVIATION
                                                                                                                                                      ALLEVIATION EFFECTIVENESS
                                                                                                                                                      扶贫成效



                                                                                                                                                   2020年投入资金13.4亿元，用于发展产业项目10个，帮助增
                                                                                                                                                   收脱贫83,551人。自2017年起，累计三年发展扶贫项目
                                                                                                                                                   106个，分布在四川、贵州、云南、甘肃、重庆等15个省
                                                                                                                                                   （直辖市）。累计帮扶增收人数10万人以上。


                                                                                                                                                       POVERTY

                                                                                                                                                      ALLEVIATION SAMPLE
                                                                                                                                                      扶贫样本
                                                                                                                   NEW HOPE LIUHE

                                                                                                                                                   山东夏津生猪产业扶贫基地


                                                                                                                                                   整合省市县扶贫及产业资金 4,300多万元，投资建设扶贫育
                                                                                                                                                   肥猪场，新希望六和经营管理，推动绿色低碳、高质高效的
                                                                                                                       OF BEING TRUSTWORTHY
                                                                                                                                                   农业供给侧结构性改革，并与养殖环境治理、产业精准扶贫
                                                                                                                           THE POWER
                                                                                                                                                   有机结合，通过产业兴旺带动农村发展。该项目解决就业
                                                                                                                                                   30多人并带动夏津县5,955户，11,038人享受政策的贫困人

                                                                                                                                                   口实现稳定增收。
              POVERTY
              ALLEVIATION MODEL
              扶贫模式                                                                                                 四川凉山昭觉特口甲谷“4+N”模式



                                                                                                                   即：“昭觉县政府+人民银行成都分行+新希望六和+村集体+N个特口甲骨村贫困人员”。第一批肥猪
           在政府各项扶贫政策支持下，新希望六和以产业扶贫为主，教育扶贫、就业扶贫、捐助扶贫等其他                                                             于2018年11月顺利出栏，特口甲谷村获得30多万元收益，该村合作社分红给62户贫困户每户2,500
           扶贫为辅，积极投身精准扶贫。依托公司养殖、饲料、屠宰等产业优势，通过“3+N”、                                                                元，43户非贫困户每户500元。第二次分红在2020年7月8日进行，贫困户每户分3,000元，非贫困户
           “4+N”等扶贫模式，将建档立卡户与公司养殖基地结成利益共同体，为贫困户带来稳定收益，实                                                            每户1,500元。特口甲谷村目前人均收入已达9,000元，实现整村脱贫。基地每年出栏两批生猪，为该
           现了国家、企业、大户与贫困户多方共赢的局面。                                                                                  村贫困人员持续脱贫增收作出贡献。




          49  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   50







               乡村振兴 RURAL REVITALIZATION                                                                                                                                        培训
                                                                                                                                                                            532,789人次



              GREEN COLLARS TRAINING
              新农民培训


                                                                                                                                                 1513场
           公司计划于2023年前完成培训10万名新型职业农民等目标，积极发
           挥龙头企业在科技创新、金融支持、技术培训、市场对接等方面的
                                                                                                                                 培训
           优势，为建设现代化的中国乡村培养一批紧缺性人才，并积极参与
                                                                                                                             127,000人次
           和带动农村一二三产业融合发展，为乡村振兴战略贡献力量。

                                                                                                                                                         培训
                                                                                                                                                      46,702人次
                                                                                                                          270场
           新希望绿领学院和10万新农民培训基地
                                                                                                                                                                          102场


           有文化、有技术、有素质的年轻一代是乡村振兴大业的后备力量，
           是新希望需要精心培养的对象。我们相继与山东畜牧兽医职业学
                                                                                                                        2020年新农民培训               累计线下培训                   累计线上培训
           院、江苏农林职业技术学院、新津县人民政府、江门职业技术学
           院、成都农业科技职业学院等合作成立新希望绿领学院，并陆续开
                                                                                                                                               培训场次                  培训人次
           设现代学徒制新希望六和班，同时优势互补，共建10万新型农民培
           训基地。目前已培养千余名大学生，成为农牧行业的后备力量。




                                                                                                                    绿领公益大讲堂
           新农民教材和线上微课堂
                                                                                                                    2020年初，新冠疫情导致交通封闭，现场培训组织困难。我们转变思路，借势创新，通过联合
           广大养殖户朋友文化水平参差不齐，而市面上的相关教材专业性                                                                             农民日报社、中国经济网、中国农村杂志社、快手短视频、全国农村产业融合发展联盟共同发
           太强，对于养殖户来说晦涩难懂。鉴于此，公司组织资深专家撰                                                                             起，《绿领公益大讲堂》正式开播，旨在打造三农领域的黄埔军校，在线公益培训更多绿领人
           稿、编审，历时一月完成兼具趣味性和专业性的养猪、养鸡标准                                                                             才。仅一年时间，绿领公益培训短视频播放量全网累计1,300万次。
           化操作规程两本教材。利用碎片化的时间从线上获取知识已成为

           现在的学习趋势，养猪、养鸡微课堂就是把系统化的知识用养殖                                                                             2020年，开展新农民培训270场，共计培训12.7万人次。累计线下培训1513场，培训
           户能听懂的语言分解成5分钟的线上微课，每次给养殖户传授一个                                                                            46,702人次；线上培训102场，培训532,789人次。
           养殖技能知识点。




          51  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   52








                                                                                                                                                          THE POWER


                                                                                                                                                            OF BEING TRUSTWORTHY
                                                                                                                                                                         NEW HOPE LIUHE







                                                                                                                                              SOCIAL GOOD


                                                                                                                                              社会公益










             HOPE PROJECT                                                                                               WARM WINTER  PROJECT

             希愿计划                                                                                                       暖冬行动




          新希望六和自2016年启动第一季希愿行动，连续                                                                                   2020年11月18日，中国工商银行・凉山彝族自治州金融扶贫招商座谈会在西昌召开，会上，新希望
          在在凉山州昭觉、四川巴中牟家坝、四川雅安八步                                                                                    六和第七季暖冬行动通过四川省绿领公益慈善基金会向金阳县人民政府捐赠200万元暖冬基金，向
          乡、凉山州美姑县等地组织了五季希愿行动，发动                                                                                    美姑县捐赠价值6万元的暖冬物资。
          广大员工和社会爱心人士为贫困山区儿童送去心愿

          礼物，与孩子们建立一对一联系，让更多人关注贫                                                                                    第七季暖冬行动还将暖冬物资送到阿坝州壤塘县尤日村，为当
          困儿童的成长。                                                                                                   地农户和幼儿园师生送去暖冬物资。


                                                                                                                    每年冬天来临之际，新希望六和牵头组织员工捐款捐物，为老
          2020年6月，为给疫情期间的孩子们送去更多关
                                                                                                                    少边穷地区送去温暖和关怀，帮助他们援建学校、养老院，持
          爱，第五季希愿行动升级为“希愿万人计划”，筹
                                                                                                                    续为社会奉献爱心，积极履行企业社会责任。迄今为止，共组
          集相关捐助折合人民币130多万元，帮助10,869位
                                                                                                                    织七季暖冬行动，为贫困地区、革命老区和藏彝少数民族地区
          儿童实现心愿。
                                                                                                                    老人和儿童持续献出温暖的爱心。




          53  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   54




                                                                                                               节能减排            REDUCTION




                                                                                                               通过使用太阳能、余热回用及其他节能措施，节能大约23.56万
                                                                                                               m3天然气，光伏发电节能约723.5万度电，利用蒸发式冷凝器进行
                                                                                                               余热回收节约26.06万 m3天然气。


                                                                                                               通过管理创新、工艺创新，节水约44万 m3，中水回用87.35万m3。
                   保护环境



                                                                                                               THE POWER


                                                                                                               OF BEING TRUSTWORTHY
                   用循环农业反哺自然                                                                                   NEW HOPE LIUHE




                       节能减排                                                                                    生态循环            ECOCYCLE


                       生态循环
                                                                                                               新希望六和一直秉承“以种促养，以养带种”的种养结合理念，将
                       重生之用                                                                                    猪场排放的养殖废弃物、污染物转化为有机肥等可利用资源，将有
                                                                                                               机肥就地返田，因地制宜地用于种植大田作物、瓜果蔬菜等，真正

                                                                                                               实现循环农业。此外，通过有机肥返田的方式促进了土壤改良，让
                                                                                                               自然回归原生状态，实现“重生之用 反哺自然”。

                                                                                                               2020年，新希望六和将养猪业与种植业紧密结合，伴随着养猪产业

                                                                                                               的快速扩张，公司种植面积增长了几十倍；蔬菜内供量由7万斤增
                                                                                                               长至50余万斤；建设消纳管网6,138亩，消纳中水252万立方米。

                                                                                                               2020年新希望六和完善“猪―沼―肥―果/菜/粮”种养结合的产业

                                                                                                               模式，农场种植区分为林地、果园、稻田和蔬菜种植区，主要以大
                                                                                                               田作物为主，同时匹配一定面积的瓜果蔬菜、苗木等种植。通过种
                                                                                                               养结合，一年可中和二氧化碳4,500多吨。


                                                                                                               2020年种植总面积95,934.81亩，全年生产有机肥34,864.49吨，                        扫码看种养结合小故事
                                                                                                                                                                                “重生的心田”
                                                                                                               生产沼气191,523立方米。




          55  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   56





             重生之用                                                                                                湖北新好古岭村项目
                              RECYCLE
                                                                                                               湖北新好古岭村是一个年存栏13500头的繁育猪场项目，位于湖北省襄阳市辖属枣阳市王城镇资山古岭村，
                                                                                                               2019年9月起动工，2020年4月正式投产运营。总占地面积约1731亩，包括生猪养殖区800余亩，种植区
                                                                                                               862亩，鱼塘108亩。

























                                                                                                               古岭农场作物均采用“猪―沼―肥―果/菜/粮”种养结合模式种植，农场种植区分为林地、果园、稻田和
                                                                                                               蔬菜种植区。各类林地占地400余亩，果园占地130多亩，稻田占地近100亩，蔬菜种植区20余亩。今年种
          新希望六和积极响应国家战略导向，发起“重生之用・反哺自然”行动。邀请社会志愿者亲身来到猪场，了
                                                                                                               植管理的主要作物包括：桃树、枇杷、杨梅、李树、水稻、杨树及各类时令蔬菜等。
          解粪污处理设施将养殖废弃物、污染物转化为有机肥等可利用资源，实现资源重生和再利用的过程，并亲
          身践行参与到种植活动中，用时间和经历体验种养循环模式的“利在千秋”。





           海南重生之用活动


          2020年12月10日，“新希望六和第二届重生之用反哺自然行动”在海南临高新六循环农业示范基地举
          行。来自媒体、投研机构等单位的志愿者详细了解了公司生猪产业发展概况、环保理念、生态循环农业模
          式、海南临高冰廉母猪场的基本情况，了解到凤梨利于消纳中水和有机肥，有机肥有助于提高凤梨品质，
          二者是生态循环的好搭档。                                                                                         2020年，种植区桃树总采摘量4万2千余斤，水稻总产量6万余斤。古岭村项目862亩种植用地累计年处理
                                                                                                               1980吨有机肥及11万8千再生水，基本解决了养殖场的环保问题。
          随后，志愿者们在专家的演示指导下，每人种下10株凤梨苗，这10株凤梨每年所消纳的污水，相当于一头
                                                                                                                                                                         THE POWER
          仔猪一年的污水产量。
                                                                                                                                                                           OF BEING TRUSTWORTHY
          志愿者们将参加活动的感受、对凤梨的寄语装入时光胶囊，埋入种下的凤梨垄边。                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE




          57  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   58




                                                                                                               人才战略 TALENT STRATEGY




                                                                                                                   DEVELOPMENT IDEA
                                                                                                                   发展理念



                                                                                                               新希望六和始终坚持人才第一战略，每一位勤恳奋斗的员工都是公司最重要的财富。
                   激活组织                                                                                        公司注重为员工提供终生学习的机会、培养员工终身就业的能力，让奋斗者具备有竞争力的收入，强调人力

                                                                                                               资本不断增值。公司尊重个性，适应和包容多样的价值观和行为模式，支持和帮助员工发挥潜力，培养和储
                                                                                                               备持续发展所需人才。


                                                                                                                    事业未动，人才先行                      “仁才”标准                     专长发挥，团队合作
                                                                                                                    人才未动，培训先行
                   用成长成就自己                                                                                     公司将人才经营放在公司经营的第一位，           强调人才的德、才、能、拼，强调德为            淡化权力，强化能力，对事不对人。强调

                                                                                                               视人力资源为公司的第一资源，人力资源           先 ， 视 品 德 +能 力 +价 值 创 造 者 为 “ 仁  团队意识，建设和谐团队。善待自己能够
                                                                                                               优先开发。                        才”,“仁才”就是心中有他人、爱他人并          善待其他的关系，实现新希望六和与价值
                       人才战略                                                                                                                 有能力给他们创造价值、带来利益的人。           链的和谐发展。

                       权益保障
                                                                                                                    充分授权，干中成长                         简单正向                     学习、开放、发展
                       健康安全
                                                                                                               新希望六和敢于给新人提供成长平台，强           要求新希望六和人阳光正向，积极、坦            新希望六和要求保持检讨文化的传统，保
                       薪酬激励                                                                                    调压力催长，磨练成长，在干中培养、选           荡、亲和、友爱，不做违背良知之事，加           持谦逊的心态，将学习工作化，工作学习

                                                                                                               拔人才。强调能力主义、业绩导向，不拘           强个人修炼，修身向善，多看人长处，心           化，用开心心态去接纳别人，融合别人，
                       员工关怀                                                                                    一格用仁才。                       存包容并给予他人力所能及的帮助。             实现公司与价值链合作方的共同成长。
                       培训教育                                                                                         人和事业共同成长的                      专业化、专长化、
                                                                                                                    用人机制                           专家化发展导向                    长远的人才发展战略

                                                                                                               新希望六和愿为优秀人才提供舞台，只有           帮助每个人找出自己的核心专长，重视            通过对组织未来的能力需求与员工现有能
                                                                                                               在员工能力不断提升，团队合作日益增强           对员工核心专长的培训与开发，将学习            力的比较分析，采取多种培训措施提升员
                                                                                                               的前提下，才能够获得企业整体能力与业           和培训贯穿于员工的职业生涯，使员工            工的能力，帮助员工成长。
                                                                                                               绩的提高。也只有在事业富有前途、不断           获得终生学习的机会，从而不断提升员
                                                                                                               发展的条件下，员工个人才能够获得更多           工的能力。
                                                                                                               的锻炼机会和更大的发展空间。

                                                                                                                 晋升通道 PROMOTION CHANNEL



                                                                                                               新希望六和为不同类型的人才提供多样化的职业发展通道。为立志成为管理者的员工提供管理发展通道，

                                                                                                               为有志成为专家的员工提供专业发展通道，力求各类人才都有才能发挥的舞台和成长发展的空间。打造人
                                                                                                               才提升“3U”模式，实现奋斗者进步、绩优者激励、担当者跃迁。




          59  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   60







              权益保障 RIGHT PROTECTION                                                                               健康安全 HEALTH&SAFETY


              DIVERSITY & EQUAL OPPORTUNITY                                                                      安全理念 SAFETY CONCEPT

              多样化与机会平等
                                                                                                               全员参与安全管理，让安全成为一种习惯，让安全贯穿整个生产经营，努力实现零安全事故目标。

           新希望六和严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等各项规定，按照
                                                                                                                 重点措施 KEY MEASURES
           公司发展需求，创建和谐的劳动关系。遵循平等雇佣原则，坚持男女
           平等、同工同酬，反对就业歧视，与每一位员工签订书面合同，保护
                                                                                                               A.开展安全三级教育培训，通过宣传和各级培训提升员工主观安全防范意识；
           员工个人信息及隐私。并明确规定禁止聘用童工、强迫劳动、限制员
           工自由等一切可能非法的用工行为。公平对待不同国籍、种族、性                                                                       B．分级开展安全隐患排查，对各级隐患排查问题形成隐患整改计划，落实整改措施、责任人和时限后下发
           别、年龄、宗教信仰和文化背景的员工。                                                                                  整改通知书，并按期验收整改情况，形成隐患排查整改台账的闭环管理；
                                                                                                               C．定期开展常规健康体检和职业健康体检，建立职业健康监护档案和接害人员个人职业健康档案。全员增
           截止2020年年底公司在职总人数为77,051人，女员工21,139人，占                                                               加心脑血管疾病筛查，并对异常情况咨询专业医生进行干预，做到早诊断早预防早治疗，努力降低发病率。
           比27.43%，女性高管9位。
                                                                                                               D．定期对工作环境进行职业卫生现场检测，对存在职业危害的岗位加强防护和监测；定期按需分发符合
                                                                                                               国家标准的职业健康防护用品；

                                                                                                               E．针对公司项目开展职业健康安全“三同时”评价或职业卫生现状安全评价，加强工作环境安全风险辨
                                                                                                               识、评估和防范。

                                                                                                               F.开展全员运动，提高全体员工身体素质。从股份总部层面提出运动健身要求，并为员工提供健身场所和
                                                                                                               设施，定期开展团队建设，促进员工身体健康。
              HUMAN RIGHTS PROTECTION                                                                          G.加强运输车辆监管。随着非洲猪瘟不断持续，新好科技运输生猪车辆数量大幅增长，为避免交通违章发

              人权保障                                                                                             生交通事故，新好科技组织所有公车安装GPS或视频，共安装北斗系统2411套，以管控超速、疲劳驾驶等
                                                                                                               交通安全风险。

           公司秉持“以人为本”理念，维护员工基本权益；建立完善的培训体                                                                      H.推行施工联系函，由施工发起部门填写，场（厂）长签字，安全员签字，并有针对性地对施工内共进行
           系和科学的晋升机制，通过系统深入学习促进员工成长；积极开展暖                                                                      现场培训，避免施工出现脱管真空期，出现安全事故；
           心工程，关注员工日常工作和生活，增强员工的获得感、幸福感；关                                                                      I.充分发挥人防技防相结合，确保安全管控无死角（增设巡更打点系统，增减、调整场区内、外路、转猪平

           注员工身心健康，组织开展多元化的文体活动，积极开展职业健康宣                                                                      台及重点部位，并将终端控制系统调整至门岗，实行24小时监管）。
           传教育，建立健全职业病防治体系；注重生产安全管理，定期组织员
           工体检，切实保障员工职业健康权益。
                                                                                                                             全年
                                                                                                                                                      培训
           公司还为员工提供多种多样的沟通渠道，如邮箱、电话、微信公众平                                                                                  安全培训                  634,916人次                  开展应急
           台等，及时了解员工心声，为员工解决问题，促进企业与员工共同发                                                                                  18,357场                                        演习1000多次
           展进步。




          61  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   62




              SALARY INCENTIVE

              薪酬激励                                                                                                员工关怀 STAFF CARE





                                                                                                                   STAFF WELFARE
          本公司采取短中长期相结合的激励方式，鼓励员工持之以恒地追求个人发展，进而提升公司竞争力。针
                                                                                                                  员工福利
          对不同的业务特点，采取有针对性的绩效激励方式

                                               【薪酬体系】

                                 建立内部可流通、外部有竞争力的宽带薪酬体                                                          【育婴假】：女员工哺乳期为产后一年，每个工作日哺乳时间
                                 系，优化调薪机制，为员工提供保障性收入；                                                          为 1 小时。女员工生育多胞胎的，每多哺乳一个婴儿，每个工
                                                                                                               作日增加1小时哺乳时间。

                                                                                                               【假期】：公司依据相关政策,建立合理完善的休假制度，从而
          【食品安全、生产安全、环境保护、                                                 【限制性股票激励计划】
              反腐败等奖惩制度】                                                                                        保障员工休假权利，促进工作与生活的平衡。员工可以享受带
                                                                           绑定核心高管与关键技
           保证企业在经营发展同                                                                                          薪年假、婚假、丧假、病假、产假、陪产假、探亲假等。除此
                                                                           术人才，为建立健全公
           时，关注安全环保及廉                                                                                          以外，公司为提升员工幸福感，充分调整员工身心状态，增加
                                                                           司的长效激励机制。
           政等方面的建设。                                                                                            了除法定假期以外的带薪假期。
                                                薪酬                                                             【保险】：公司按政府规定为员工办理基本养老保险、医疗保

                                                激励                                                             险、失业保险、工伤保险和生育保险等五项社会保险，使员工
                                                                                                               受益最大化。

                                                                               【合伙人机制】                         【日常】：公司为员工提供餐饮补贴、交通补贴、通讯补贴、

          【专利及科学技术发明                                                       落实新的模式和新的做                          团队建设费、部门聚餐费、生日问候、传统节假日节日问候
              的奖励机制】                                                       法，孵化新业务，实现                          等，不定期供应水果零食，致力改善员工工作条件，提高员工

          推动科研人员对行业技                                                       跨越式增长，激励员工                          归属感。
          术发展作出贡献。                                                         以主人翁的心态经营公
                                                                                                               【娱乐】：组织健身、联谊,鼓励大家运动、交友，丰富业余生活。
                                                                           司，实现个人与企业的
                                              【员工持股计划】                                                         【薪资】：公司致力于为全体员工提供全面的薪酬福利制度，
                                                                           双赢。
                                     建立和完善员工、股东的利益共享机                                                          包含了工资、奖金等，公司根据国家政策、物价成本等宏观因

                                     制，提高员工的凝聚力和公司竞争                                                           素，结合企业效益情况，每年对员工薪酬进行整体调整。
                                     力，调动员工的积极性，促进公司长
                                                                                                               【激励】：设置多种奖项来激励个人，鼓励员工持之以恒地追
                                     期、持续、健康发展。
                                                                                                               求个人发展， 进而提升公司的竞争力,我们的奖项包括：季度
                                                                                                               员工表彰、年度优秀表彰、年度进步表彰、绩效优异奖、杰出
                                                                                                               贡献表彰等。




          63  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   64






              CULTURE DEVELOPMENT                                                                                 培训教育 TRAINING & EDUCATION
              文化团建


                                                                                                                   STAFF TRAINING IDEA
           公司积极组织文化团建活动，丰富员工文化生活，
                                                                                                                  员工培养理念
           增强组织力量、做实文化。通过公开招募，选拔培
           训，择优聘用的方式，组建了包含高管、干部、新
                                                                                                               四大核心领导力维度:战略、组织、创新、使命驱动
           英、蓝领等在内的180人文化大使队伍，推进各个
           层级的文化引导和传播工作。全公司累计开展
           1255场 文 化 培 训 及 团 建 活 动 ， 在 新 希 望 大 学

           APP开设“希望同心”文化专栏，制作系列文化课                         2020年7月，组织了“勇攀蜀道出剑门，深根固柢谋                           关注领导者自身的领导者精神                                            影响企业战略落地的战术部署
                                                           百年”主题团建，高管团队用1天的时间，在四川省广                            关注领导者自身与企业的连结                              战略促达          战略落地的速度和结果
           程线上授课。                                          元市剑阁县完成32公里蜀道跋涉。                                                                 挺身入局


                                                                                                               关注企业未来的生态布局下的
                                                                                                                                                                        关注影响企业战略落地的
                                                                                                               创新商机和创新经营
                                                                                                                                          创造长期价值          激活组织          人才建设和运作效率。





              “希望寻根”活动，组织50多位来蓉同事参观了希望集团                   2020年10月，新希望六和三季度会“打强中台、做实
                                                                                                                   STAFF TRAINING SYSTEM                                             惠风
                      博物馆、第一家饲料厂、希望集团总部等。                  文化、梦想起航”主题晨跑活动
                                                                                                                  员工培养体系                                                             和畅


                                                                                                                                                                 出池标准
                                                                                                                                                                                     领英
              EMPLOYEE ASSISTANCE                                                                                                                                                   高研班

              困难员工救助                                                                                                                            出池标准
                                                                                                                                                                     雄英
                                                                                                                                                                    战训班             准入机制

           公司自2014年建立“美好互助金”，员工每年缴纳会费
                                                                                                                              出池标准
           即视为入会，可在会员和会员父母、配偶、子女遇到重                                                                                                                精英                               准入机制
           大疾病、意外伤害、自然灾害等，目前已累计帮扶                                                                                                                 战训班
           1,040个员工家庭，救助支出776余万元，2020年共帮扶
                                                                                                                                      新英
           140个家庭，救助总金额为147.95万元。                                                                                                                                                   准入机制
                                                                                                                                     训练营




          65  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   66




              TRAINING PROGRAMS                                                                                    TRAINING PROGRAMS

              培训项目                                                                                                培训项目




             精英计划                                                                                                养猪场长加速培养项目



             以培养优秀经理人为目标，通过学习实践新经理领导力及                                                                         产出养猪场长画像，成为场长人才选育用留的重要参考依

             绩效改进技术，帮助经理人才转变角色，提升带团队、系                                                                         据，项目沉淀8门满负荷课程，获得国家知识产权证书，推
             统分析问题、并用数据说话的能力。同时以绩效改进大赛                                                                         动内部经验萃取复制，统一标准开展生产经营，在实现极
             为平台，解决实际业务问题的同时评选优秀人才。                                                                            致成本和领跑行业生猪养殖水平中发挥着重要作用。



             EMBA项目


                                                                                                                 养猪专业序列学习地图&微课开发项目
             秉承开放、创新、追求卓越的教育理念，致力于做最懂中
             国农牧行业管理实践的EMBA教育平台，为中国农牧业培
             养具有系统思维、卓越领导力和创新精神的高级管理者。                                                                         为快速提升猪产业人才培养的速度和质量，加速新员工生

                                                                                                               转熟培养，助力业务标准化、规模化培养专业人才，多方
                                                                                                               联动共同开发养猪关键岗位的线上学习微课。组织产出产
             养猪雄英班
                                                                                                               房、配种、兽医等养猪5个关键岗位学习路径图，聚焦岗位
                                                                                                               关键任务和任职资格的基本素质能力，通过标准化工具沉
             针对优秀高层管理者推出的人才培养项目，学员对象为经
                                                                                                               淀岗位知识，产出基于养猪5个关键岗位新员工层级的
             营单位总经理以上人员。旨在从战略思维、经营能力、领
                                                                                                               25门微课。
             导力等方面培养具有持续学习能力、反应更快速、全面经
             营思维的经营人才，以适应公司战略需要和新市场环境的
             要求。


             新英365计划                                                                                             养猪种子师傅培养项目



             是新希望六和面向公司校招新员工的人才培养计划。从文                                                                         在养猪大发展，巨量新员工入职的情况下，为达到新员工
             化融入、职场能力、问题解决等三个阶段，提升校招新员                                                                         快速生转熟的目标，商学院研究引入先进的TWI-JI师傅教
             工综合能力，培养具有产业情怀、持续自我迭代、勇于挑                                                                         导培养方法论, 引导业务做出标准作业分解表，并试点培养

             战自我的青年人才。通过线上线下的课程与活动设计，全                                                                         出60位种子师傅，之后在各区培养师傅及新员工，使养猪
             周期覆盖校招新员工。                                                                                        技能可快速、同质、大批量复制传播。




          67  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   68




                                              THE POWER                                                           培训数据                                               获得奖项




                                                 OF BEING TRUSTWORTHY                                         2020年线下培训总人数11,977人，培训                                中国企业大学50强第18强
                                                                                                                                                                    2020年度中国最佳企业大学
                                                                   NEW HOPE LIUHE                             总课时数858小时；线上培训总人数                                    “组织与学习发展・云图奖”

                                                                                                              28,248人，培训总课时数198,473小时。                             “组织与人才发展研究院专家顾问”奖



            星计划

                                                                                                                  评价及反馈
          为饲料板块量身定制的人才发展计划，分为星火计划、星

          睿计划。                                                                                                新希望六和商学院的多元化人才培养发展模式、数字化探索及实践、知识管理等方面具有很高的借鉴和推广价值，可以成为中国企业大学
          星火计划培训对象主要是饲料板块营销人员，旨在通过                                                                            的学习标杆。
                                                                                                                                                           ――上海交大2020年度中国最佳企业大学评委会
          培训由单纯的营销向技术营销转型，通过给学员讲授技
          术知识，辅以实践指导，提高营销人员为养殖户的技术                                                                             “冠军领导力”注重行为的改变和能力的提升，强化“冠军”特质。课程结合最前沿、最佳理论模型，通过各种现场体验及教练指导，
                                                                                                              使新领英当场认知、当场掌握,当场用于改变行为和指导实践。此外，课程利用交互式训练模式使个人学习、团队互动和内容学习互动升
          服务能力。
                                                                                                              华，让整个课程“活起来”，创造新领英最佳学习成长氛围。
                                                                                                                                                                                 ――新领英计划学员
          星睿计划培训对象主要是饲料板块技术服务人员，旨在通
                                                                     扫码看人才培养小故事“成为我”
          过培训提升公司技术服务人员技术服务水平，使其成为具                                                                           领导力是可以培养出来；真的热爱工作，可以在生活中任何地方发现管理或者领导应用；多去鼓励别人，做一个有更多影响力的人。
          备规模场攻关和服务的技术专家。                                                                                                                                                            ――EMBA学员



            航计划
                                                                                                                             新希望六和可持续发展关键绩效表



          针对养殖人才的不同职业发展阶段匹配相应培训，包括新                                                                                                            公司2020年全年共发布14份投资者沟通记录，在深交所互动易上回复283名用户
                                                                                                                                 投资者沟通
          进大学生和新员工的启航计划，针对优秀技术员和新进主                                                                                                            提问的1,019个问题。
          管的远航计划，及针对优秀主管和新进场长领航计划。
                                                                                                                                               阳光文化培训16场，培训人次11,685人。
          启航培训旨在通过“理论+实践”的学习方法，培养一批能                                                                                                           新希望大学线上阳光正向“新青年”课程，培训11,219人次。
          熟练掌握猪场各部门生产操作流程的合格生产技术员。远                                                                                               反腐败          分子公司张贴六道红线海报2,830张；组织全员场景考试13.96万份。
                                                                                                                                               利益冲突关系申报24,625人次申报，申报信息28,035条；
          航计划旨在通过技术理论和通用管理知识的学习与探讨，
                                                                                                                                               开展内部制度培训共计24场。
          培养一批懂养殖场生产管理的基层管理人员。领航计划旨
                                                                                                                   公司治理
          在通过管理和技术知识的学习、“研讨+驻场实践”的培训                                                                                                           公司共建有86个基层党支部，中共党员5,820人。
          方法，培养一批能够组织和计划生产，并完成年度生产计                                                                                               党建工作         党员E家-蓉城先锋学时达标率100%，公司各基层党组织也开展多种形式的红色
                                                                                                                                               主题活动80余次。
          划目标的后备场长。




          69  新希望六和社会责任报告                                                                                                                                      NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY   70





                                                                                                                   意见反馈表
                                            三级食品安全督查体系。
                             客户健康安全         食品板块分子公司全部通过食品安全体系认证。
                                            59家分子公司通过HACCP体系认证。                                                    本报告是新希望六和公开发布的第13份社会责任报告。为不断提升公司企业社会责任履行能力
                                                                                                                   和水平，促进社会、行业和企业的可持续发展，公司十分关注和期待各方意见和反馈。
                                            累计为15万养殖户担保贷款450亿元，，带动新建标准化肉鸡养殖场3,400个，存
                              融资服务          栏规模2.1亿只, 带动新建标准化肉鸭养殖场1,250个，存栏规模8700万只, 带动新
                                            建标准化猪场近2,500个，存栏规模300万头。                                               恳请您完成填写以下意见反馈，发至电子邮箱：000876@newhope，或邮寄到地址：北京市
                                                                                                                   朝阳区望京街10号望京soho-T3-A座11层新希望六和董事会办公室，电话：010-53299899。
                              饲料电商          累计开展直播场次196次，电商销量320万吨，会员数量38,120名。

                                            研发投入2.67亿元，占营业收入0.24%，同比增长53.44%，科技人员数量达
                                            1,013人。
                              科技投入          公司累计申请专利2,006件，获得授权1,371件，2020年申请专利295件，其中发                            1、您对本报告的总体评价是
                                            明专利93件。                                                                □1分  □2分  □3分  □4分  □5分  □6分  □7分  □8分  □9分  □10分
                                            在全国范围布局建设165个养殖端快检实验室，共计研发猪、禽等动物疫病病原
                              动物健康
                                            诊断试剂盒产品16种。
                                                                                                                   2、您认为本报告能否反映新希望六和对经济、社会和环境的重大影响
                              数字企业          共服务近5万养殖从业者； 聚宝猪累计交易额超100亿；料你富线上交易饲料近400万吨                             □1分  □2分  □3分  □4分  □5分  □6分  □7分  □8分  □9分  □10分

                                            全年出栏生猪829.25万头，供应禽肉185.73万吨，猪肉20.77万吨，各类深加工
                                            肉制品和预制菜21.68万吨。
                              抗疫保供                                                                                 3、您认为本报告所披露的信息的清晰、准确和完整度如何
                社会
                                            通过四川省绿领公益慈善基金会捐赠现金1,000万元，各分子公司向当地相关部
                                            门捐助了总价值113.27万元的现金及物资；员工捐款136多万元。                                      □1分  □2分  □3分  □4分  □5分  □6分  □7分  □8分  □9分  □10分
                                            2020年投入资金13.4亿元，用于发展产业项目10个，帮助脱增收脱贫83,551人。
                              精准扶贫
                                            累计三年发展扶贫项目106个，帮扶增收人数10万人以上。
                                                                                                                   4、您认为本报告内容在架构逻辑、便于理解方面怎样
                                            2020年，开展新农民培训培训270场，共计培训12.7万人次。累计线下1,513
                              乡村振兴                                                                                 □1分  □2分  □3分  □4分  □5分  □6分  □7分  □8分  □9分  □10分
                                            场，培训46,702人次；线上培训102场，培训532,789人次。
                                            希愿计划完成10,869个心愿的收集和认领。
                              社会公益
                                            暖冬行动捐赠200多万元基金和物资。                                                     5、本报告你认为有哪些值得认可的方面？
                                            2020年线下培训总人数11977人，培训总课时数858小时；线上培训总人数
                              员工教育
                                            28248人，培训总课时数19,8473小时。
                              文化活动          全年累计开展1255场文化培训及团建活动。
                                                                                                                   6、你认为报告中有哪些内容需要改善，怎样改善？
                             困难员工救助         2020年帮扶140个家庭，救助总金额1,479,500元。


                              员工安全          全年安全培训18,357场，培训634,916人次，开展应急演习1000多次。
                                                                                                                   7、你对我司的社会责任报告发布有何建议？
                                            通过使用太阳能、余热回用及其他节能措施，节能大约23.56万m3天然气，光伏发
                              节能减排          电节能约723.5万度电，利用蒸发式冷凝器进行余热回收节约26.06万m3天然气。
                                            通过管理创新、工艺创新，节水约44万 m3，中水回用87.35万m3。
                                            种植总面积95,934.81亩。
                                            全年生产有机肥34,864.49吨，生产沼气191,523立方米。
                环境
                              种养循环
                                            建设消纳管网6,138亩，消纳中水252万立方米。
                                                                                                                                                                 填写人联系方式：
                                            通过种养结合，一年可中和二氧化碳4,500多吨。


