






                                                                                                                    广东海印集团股份有限公司公告（2022）


                                       广东海印集团股份有限公司


                                          2021 年度社会责任报告





                                                          前言


                          2021年，面对新冠疫情防控常态化、国际关系局势紧张、全球


                   经济深度衰退等多重因素影响，公司管理层坚持优化主营业务与布局


                   新兴产业并举的战略措施，通过发挥经营、管理、品牌等各项优势实


                   现公司稳健发展。


                         踔厉奋发开新局，笃行不怠再扬帆。未来，公司将继续秉承“为


                   顾客创造价值，为员工创造机会，为股东创造效益，为社会承担责任”


                   的企业使命，与顾客、员工、股东携手并进，促进公司、环境与社会



                   的和谐发展。

                         本报告是公司连续第十三年发布社会责任报告，未来公司将进一


                   步以业绩为基础，更好地履行社会责任，更好地回馈社会。


                         本报告组织范围：海印股份及其控股子公司


                         本报告时间范围：2021 年 1 月 1 日至  2021 年 12 月 31 日，顾及


                   本报告内事项的连续性及可比性，部分信息所涉时间有适当延展。


                         本报告依照标准：《证券法》、《公司法》、《社会责任报告编制指


                   南》以及中国社科院《社会责任报告编写指南》（CASS-CSR1.0）等。


                         本报告数据说明：本报告披露的财务数据如与正式公布的年度报


                   告有出入，请以年报为准；其他数据来自公司内部统计、行政文件及
                                                            1










                                                                                                                    广东海印集团股份有限公司公告（2022）
                   报告、第三方机构等。本报告所涉金额均以人民币为计量币种。


                         释义：为了报告的行文方便，广东海印集团股份有限公司在本报


                   告中简称“海印股份”、“公司”。




                                          第一章         加强股东权益保护


                         1、规范完善法人治理


                         报告期内，公司严格按照最新《深圳证券交易所上市公司运作规


                   范指引》等法律法规的要求，不断加强和完善法人的治理结构，积极


                   推进内部控制规范实施。


                         公司对现有规章制度进行重新梳理，依据最新的法律法规，结合


                   公司实际情况，于 2021 年 8 月同步修订与完善《总经理工作细则》，


                   提高公司规范运作水平，切实保护中小股东合法权益。


                         本年度公司共计召开 5 次股东大会，20 次董事会，7 次监事会，


                   会议程序和审议内容合法合规，并均得到贯彻落实。股东大会充分听


                   取股东意见，特别是中小股东的建议和诉求，通过网络投票平台与现

                   场会议相结合，切实保障中小股东权益。


                         2、积极履行信息披露义务


                         报告期内，公司严格依照相关规定履行信息披露义务，通过指定


                   信息披露媒体，以定期报告、临时公告等形式，真实、准确、及时、


                   完整地履行信息披露义务，全年共计披露 83 份公司公告，使公司股


                   东和债权人及时了解公司的经营动态、财务状况、业务发展等重要事


                   项。

                                                            2










                                                                                                                    广东海印集团股份有限公司公告（2022）
                         3、加强投资者关系维护


                         公司高度重视投资者关系的管理与维护，及时答疑解惑，加强与


                   投资者及潜在投资者之间的沟通，以多渠道、多层次的方式展开投资

                   者关系管理工作。


                         报告期内，为客观传递公司实际情况、展示公司核心价值、增强


                   投资者信心，2021 年度公司加强开展投资者线上线下交流工作，通


                   过参加广东证监局举办的“2021 广东上市公司投资者关系管理月”活


                   动、举办多次机构调研、参加广东广播电视台组织的《走进上市公司》


                   活动等加强投资者对公司认识，拉近上市公司与投资者距离。





                                          第二章         重视提升员工福祉


                         1、依法保障员工合法权益


                         报告期内，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规


                   的要求，依法合规建立完善的薪酬福利体系，推动员工福利待遇全面


                   落实。

                         公司在经营发展中，始终着眼于员工的成长需求，务求提供完善、



                   多元的薪酬福利和培训体系，并将公司战略融入员工的职业发展中。

                   公司始终秉持薪酬管理公平公正、男女平等和同工同酬的原则，积极


                   优化薪酬规划机制，确保员工充分分享公司经营成果，注重员工报酬


                   与绩效表现相匹配。


                         同时，为全体员工提供多元化的福利待遇，除足额按时缴纳五险


                   一金，按法定要求提供产假、陪产假及年假外，还为员工提供员工年

                                                            3










                                                                                                                    广东海印集团股份有限公司公告（2022）
                   度体检、膳食补贴、旅游补贴、生日及节庆福利等。


                         公司切实保障员工利益，增进员工福祉的举措得到员工的普遍赞


                   誉与社会的高度认可，连续多年被广东省企业联合会、广东省企业家

                   协会评选为“广东省最佳雇主企业”。


                         2、注重员工职业发展


                         员工是企业持续发展的内在驱动力，人才是企业高质量发展的核


                   心竞争力。公司一贯坚持“以人为本”、“终身学习”和“职业培养”的发


                   展理念，围绕公司战略目标设立兼具外部竞争力和内部公平性的薪酬



                   福利体系，通过强化绩效导向文化激发员工潜能，实现员工个人发展。

                         同时，为进一步深化人才培养机制，促进人才在公司内部范围合


                   理流动，公司人力资源部多次组织内部竞聘，为员工开辟更多职业发


                   展渠道，为公司建设高素质的人才队伍。


                         3、积极弘扬企业文化


                         在董事长的倡导下，公司永葆“忠诚、敬业、创新、勤奋”的八


                   字方针，坚持时不待我，只争朝夕的工作精神，培养扎实肯干的工作

                   作风。


                         为培育和塑造全体员工的集体荣誉感和使命感，激发全体员工的


                   工作积极性和工作活力，引导员工争当先进，争为公司发展做贡献的


                   良好氛围，公司每年年会都会为上一年度优秀员工、先进企业进行表


                   彰；此外，为增强员工对企业的认同感及归属感，公司每年对连续在


                   职 20 周年、10 周年、5 周年的员工颁发金、银、铜牌勋章，彰显与


                   传递海印独特的企业精神。

                                                            4










                                                                                                                    广东海印集团股份有限公司公告（2022）
                         在海印精神的指引下，公司已形成了良好而独特的海印文化，培


                   养出一大批业务娴熟、思想活跃、求真务实、勇于担责的骨干精英，


                   为公司未来发展提供了丰富的人才储备，奠定了坚实的资源基础。




                                         第三章         安全管理与疫情防控


                         安全生产是企业发展的命脉，是企业健康稳定持续发展的保障。


                   为贯彻落实《中华人民共和国安全生产法》、《生产安全事故应急条例》


                   和“安全第一、预防为主、综合治理”安全生产工作方针，执行邵建


                   明董事长对安全生产工作“安全是企业经营和生产的生命线、高压线”


                   的重要指示，报告期内，公司安全保卫部对集团下属企业进行了全面


                   的消防演习活动，通过消防安全知识培训、应急专项预案演习、开展


                   “全国安全生产月活动”等形式进一步提升了各企业消防安全应急救


                   援队伍抢险救灾能力，普及消防安全知识和提高全员消防应急技能，


                   牢固树立员工“生命至上、安全第一、预防为主”的消防安全意识和


                   安全发展理念，为创建平安海印营造更为安全的生产经营环境。

                         同时，为助力新冠病毒防疫抗疫，公司及下属子公司积极响应当


                   地政府的防疫要求和部署，以“高标准、严要求、快速度”做好疫情


                   防控各项工作，切实保障公司员工和客户的健康安全。报告期内， 在


                   公司总部及下属子公司、各大商业物业均设立测温点，全面做好日常


                   人员流动登记及测温工作，同时加强公共地区的日常消毒工作。为保


                   障公司全体员工健康安全，公司加强对员工出差管控，明确往返终中


                   高风险地区需做好隔离观察、核酸检测及报备工作。公司通过加强与

                                                            5










                                                                                                                    广东海印集团股份有限公司公告（2022）
                   当地街道沟通协调，按照“应接尽接，应种尽种”原则积极组织员工


                   接种疫苗，实现全公司范围内零感染。




                                           第四章         践行公益，反哺社会


                         公司的经营与发展离不开社会的支持和信赖，在公司发展的过程


                   中，始终将责任担当内化于心、外化于行，公司坚持“业精惟勤，道


                   广惟志”的理念，投身帮扶济困、光彩事业等领域，积极反哺社会。


                         为配合当地社区抗击疫情，公司及控股股东积极行动，通过发挥


                   自身组织优势、调动内部资源，向街道捐赠口罩、应急帐篷等物资，


                   并组织志愿者配合社区做好公共服务和各项保障，彰显了企业精神活


                   力和责任担当。


                         2021 年是中国共产党成立 100 周年，是“十四五”规划开局之


                   年，也是推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的起步之年。


                   公司积极响应广东省、广州市政府的号召，连续十二年参加“广东扶


                   贫济困日”活动，履行社会责任，发扬扶危济困、回馈社会的光彩精

                   神，助力广东扶贫攻坚事业，为打赢脱贫攻坚战作出积极贡献。


                         未来，公司及控股股东将继续践行社会责任，积极投身光彩事业，


                   为全面推进乡村振兴工作做出应有贡献。


                         此外，2021 年度，公司及控股股东通过各种途径累计向外捐赠


                   过百万元，包括向向广州市越秀公安民警基金会捐赠 110 万元、通过


                   “捐资助学”活动累计资助金额 150 万元、资助人次达 1600 人等。




                                                            6










                                                                                                                    广东海印集团股份有限公司公告（2022）
                                             第五章          社会责任展望


                         履行社会责任，是一项长期的、系统性的工程。回望 2021 年，


                   公司在力所能及范围内，尽可能地位社会创造更多价值，努力实现企


                   业发展与服务社会的统一。2022 年将从以下三个方面开展社会责任

                   工作：


                         一、公司将继续坚守“为顾客创造价值，为员工创造机会，为股


                   东创造效益，为社会承担责任”的企业使命，坚持以维护股东利益为


                   目标，秉承绿色发展理念，深入开展新能源业务，为“双碳”目标实


                   现贡献力量。


                         二、进一步积极保护股东、债权人利益。通过规范完善法人治理、


                   提高信息披露水平、加强投资者关系维护等方式，切实保障股东和债


                   权人的权益。


                         三、全方位加强公司文化建设，致力于为员工打造幸福、满意的


                   职场环境，全面提高员工满意度。


                         新的时代，新的起点。2022年，是国家“十四五”规划承上启下

                   的关键一年，也是公司深化改革、加速转型的重要之年。在新的一年


                   里，公司将坚定“不忘初心，聚焦主业，开拓创新”的整体战略，直面


                   挑战，危中求机，务求各项工作做精做细，为公司转型升级和实现业


                   绩增长打下坚实的基础。

                                                                  广东海印集团股份有限公司


                                                                               董事会

                                                                                           二二二年四月二十九日


                                                            7



