




                                                    岳阳兴长石化股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                                           岳阳兴长石化股份有限公司

                                             2015 年度社会责任报告





                                                      一、概  述


                       岳阳兴长石化股份有限公司(以下简称“公司”)目前的主营业务为石油化工行

                  业，2015 年，公司在推行目标经营责任制的基础上通过不断进行工艺创新、推进

                  清洁生产等多种措施实现安全生产、节能减排、全年利润等目标，各项工作进展顺

                  利。在追求经济效益、保护股东利益的同时，公司还积极履行对国家和社会、自然

                  环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商等利益相关方所应

                  承担的责任，努力实现公司与各方的和谐统一。

                       本报告是根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的有关规定，结

                  合公司在履行社会责任方面的具体情况编制完成。本报告系统全面地阐述公司在

                  2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日期间履行企业社会责任方面的重要信息，意

                  在向公众展示公司在企业发展战略、经济责任、环境保护、员工发展和社会公益方

                  面的举措，从多方面诠释公司对企业社会责任的认识和理解，帮助股东、投资者、

                  合作伙伴和员工深入了解公司的社会责任实践活动，是公司落实科学发展观，推动

                  经济社会可持续发展，参与构建社会主义和谐社会的真实体现。

                       本报告经 2016 年 4 月 1 日公司第十三届董事会第十九 次会议审议通过。希望

                  本报告能成为公司与社会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、员工、客户等多方

                  对公司了解、认知的窗口，起到社会监督的作用，使公司在社会责任方面做得更好。




                                               二、社会责任履行情况




                        (一)股东和债权人权益保护

                        1、完善和提升公司治理水平

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》等

                   法律、法规的要求，不断完善公司治理，公司法人治理架构完善，董事会及其专



                                                            1







                                                    岳阳兴长石化股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   门委员会、监事会组成符合相关法律法规要求；经过多年实践，公司逐渐形成一

                   整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。特别是在股东大会、董事

                   会、监事会运作方面，不断健全完善各项制度，逐步形成了以《公司章程》为基

                   础，以公司《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》及《监事会议事规则》为

                   核心架构的公司治理规则体系，严格规定了股东大会、董事会、监事会、总经理

                   的权利、义务及职责范围，并明确界定各部门、岗位的目标、职责和权限，建立

                   了相应的制衡和监督机制，确保其在授权范围内履行职能。公司通过企业内部控

                   制活动，不断完善公司治理结构，提升公司风险管控能力，从根本上保证了股东

                   和债权人的合法权益。

                        2015 年度，公司召开了 1 次股东大会[第四十六次(2014 年度)股东大会]，会

                   议邀请律师出席见证，并发表法律意见。为了能够确保所有股东，特别是中小股

                   东享有平等地位，充分行使股东权利，该次股东大会提供了网络投票方式。报告

                   期内，公司召开董事会 4 次，监事会 4 次。在公司关联交易议案表决时，积极发

                   挥独立董事的作用，关联董事或者关联股东均按规定回避表决，公司“三会”的

                   召集、通知、召开、审议事项、表决程序及决议公告均符合法律法规的要求，有

                   效保障了股东的各项合法权益。

                        为加强公司内部控制制度建设，进一步提高公司规范运作，公司按照《企业

                   内部控制基本规范》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等文件的要

                   求，报告期内公司对内部控制制度进行进一步梳理和完善。报告期，在公司第十

                   三次岗位责任制大检查过程中，组织开展了内控检查，同时启动了 2015 年内控更

                   新，完善了公司内控制度、风险数据库、风险控制措施等，此外，对公司内控专

                   员进行了全面风险管理等内容的培训。公司按照财政部等五部委联合发布的《企

                   业内部控制评价指引》和公司 2013 版《内部控制评价手册》的规定和要求，在内

                   部控制日常监督和专项监督的基础上，开展了内部控制自我评价活动。公司制订

                   了《岳阳兴长 2015 年度内部控制自我测试和自我评价工作实施方案》，各部门及

                   下属单位通过内控制度设计和执行情况自查、集中测试、缺陷整改，对公司内控

                   制度及执行上存在的一般性缺陷进行了梳理、整改，提高了公司经营管理水平和

                   风险防范能力，促进了公司可持续发展；监事会对公司财务管理和内部控制执行





                                                            2







                                                    岳阳兴长石化股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                   情况进行了监督检查。通过监事会的监督检查，进一步加强和提升了公司内部控

                   制管理水平，充分发挥了监事会对内部控制的监督作用。

                        2、认真履行信息披露义务，维护投资者关系

                        公司严格执行中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，持续自觉规范履行

                   信息披露义务，确保信息披露的及时、真实、准确、完整，不进行选择性信息披

                   露，公平对待所有股东和投资者。公司建立健全了《信息披露管理制度》、《重大

                   信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等制度，为信息披露工作

                   的公开公正、合法合规，股东和投资者利益的维护提供了强有力的制度保障。公

                   司公平对待所有投资者，通过《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮

                   资讯网等媒体，真实详尽地向投资者披露公司经营情况、对外投资、定期报告等

                   重要信息，确保信息的及时、真实、准确、完整。2015 年，公司严格规范地完成

                   了 37 份公告的信息披露工作，有效履行了信息披露义务，未发生选择性信息披露

                   的情况，未有因信息披露而受证券监管部门惩处的情况。

                        3、维护投资者关系

                        2015 年，公司积极接待机构调研者及个人投资者的来电和来访。公司通过公

                   告、电话咨询、投资者互动平台、电子邮件等多种方式与投资者沟通交流，增进

                   投资者对公司经营情况、发展前景的了解，维护与投资者的良好关系。同时，公

                   司认真对待和讨论投资者对公司的意见和建议，促进投资者和公司的互动。报告

                   期内，耐心答复投资者来电、来函并按规定进行了登记，为投资者公平获取公司

                   信息创造良好途径。同时，不定期更新公司网站投资者关系栏目内容，树立良好

                   的公司对外窗口形象。报告期，主要是通过咨询电话和在深交所“互动易”上回

                   答投资者咨询来实现与投资者的沟通、互动交流。

                        报告期，为进一步加强与投资者的互动交流工作，公司参加了由中国证券监

                   督管理委员会湖南监管局和湖南省上市公司协会联合举办的“湖南辖区上市公司

                   2015  年度投资者网上集体接待日”活动。2015  年 9  月 28  日，公司董事会秘书

                   以及相关工作人员通过深圳证券信息有限公司提供的网上平台，与投资者通过网

                   络在线交流形式，就公司  2015  年半年度报告、公司治理、发展战略、经营状况、

                   可持续发展等投资者关心的问题进行沟通与交流。

                        4、积极落实现金分红，及时回报股东。


                                                            3







                                                    岳阳兴长石化股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                       根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监

                  发[2012]37 号)以及湖南证监局《关于转发中国证监会〈关于进一步落实上市公司

                  现金分红有关事项的通知〉的通知》(湘证监公司字[2012]36 号)、《公司章程》第

                  一百六十八条关于利润分配政策的规定，公司积极落实现金分红回报股东。

                       公司自上市以来，积极执行现金分红政策，以回报股东对公司的关心和支持。

                  2012 年，公司荣获湖南省上市公司协会颁发的“现金分红优秀上市公司”称号。

                       公司近三年现金分红情况表

                                                                                              单位：元
                                          分红年度合并          占合并报表中          以现金方式要          以现金方式要
                    分红     现金分红金额         报表中归属于          归属于上市公          约回购股份资          约回购股份资
                    年度         (含税)       上市公司股东          司股东的净利          金计入现金分          金计入现金分
                                             的净利润           润的比率            红的金额            红的比例
                  2015 年     12,305,582.85   48,604,106.47   25.32%           0.00           0.00％
                  2014 年     11,719,602.75   40,572,739.63    28.89           0.00           0.00％
                  2013 年     10,654,184.35   62,453,508.62   17.06％           0.00           0.00％

                      (二)职工权益保护

                       1、维护员工合法权益，构建和谐劳动关系

                      公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益，规范执行

                  劳动用工制度，与职工通过平等协商签订劳动合同；严格执行社会保障制度，努力

                  构建和谐稳定的劳动关系，严格执行工作时间和休息休假制度，实施带薪年休假制

                  度。并为员工足额缴纳养老、医疗、工伤、生育、失业等各项社会保险和住房公积

                  金(五险一金)，同时为员工办理意外伤害险等商业保险，解决员工的后顾之忧。公

                  司还不定期对公司生产安全进行检查，为员工创造安全的工作环境，组织员工参加

                  消防演习、法制宣传日活动等，有效地提高员工的自我保护能力。此外，公司还每

                  年定期组织全体员工进行身体健康检查，保证员工的身心健康。

                      公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了职工监事的选任制度，公司

                  监事会现有 5 名监事，其中 2  名为职工监事，由公司职工代表大会民主选举产生，

                  其代表职工监督公司的生产经营。同时，公司还积极开展党群、工会和其他群众活

                  动，不断增强职工的民主管理意识，促进公司经营管理工作的健康全面发展。

                      2、优化薪酬体系，保持职工队伍稳定与发展






                                                            4







                                                    岳阳兴长石化股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                      公司建立了合理的薪酬考核体系和科学的绩效考核体系，并不断完善《人事管

                  理制度》、《薪酬管理制度》，遵循按劳分配、同工同酬的原则，每年组织年度考核，

                  将考核结果与员工奖金分配、先进组织和个人评选、内部升迁等有机结合起来，充

                  分调动干部员工的积极性，建立一种积极向上的文化氛围。这些都使公司保持职工

                  队伍的稳定与发展，经营业务顺利有序开展，有效地保证公司的综合竞争实力。

                      3、健全完善员工培养体系，关怀员工身心健康

                      2015 年，公司举办了形式各样的培训活动。公司建立了多层次的人才培训体系，

                  针对不同岗位、部门的员工，提供不同的培训内容和方式。公司重视企业文化建设，

                  从工作、生活、学习、健康等多个方面着手，营造一个关爱、和谐的企业氛围。公

                  司除每年组织全体员工进行了全面体检，还发放生日蛋糕、慰问物资、高温补助等，

                  增强了员工的集体荣誉感，也进一步提高了员工的归属感和满意度。

                       公司注重丰富职工文化精神生活，从陶冶职工情操、愉悦职工身心出发，积极

                  组织职工开展丰富多彩的文体活动，如：成功举办了乒乓球比赛、蓝球比赛、文娱

                  晚会等活动。各项活动得到了广大员工积极支持和参与，丰富了员工的文化生活，

                  促进企业和员工关系的和谐稳定，增强公司的凝聚力和向心力。

                         (三)供应商、客户权益保护

                       1、维护供应商利益，实现携手共赢

                       公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和客户保持了

                  良好的合作关系。在供应商选择过程中，公司对供应商的资质、质量保证能力、供

                  货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核；在采购过程中，对供应商的供货

                  质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价。长期共存、

                  精诚合作、相互信任、共同成长是公司对待供应商和其它利益相关者的原则，公司

                  尊重供应商的合理报价，以求得合作共赢，共同发展。

                       2、完善服务体系，以客户满意为目标

                       公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己任的理念，在服务顾客

                  常规需求的同时，研究开发并实现顾客的潜在需求，最终达到超越顾客需求。公司

                  不断完善售后服务网络，优化售后服务体系，深化服务创新，推进服务管理改革，

                  提高服务效率，为客户提供全方位的售后服务，获得了客户的广泛赞赏，努力实现

                  与客户共赢。报告期内，公司营销部门、技术服务中心主动联系、走访客户，安排


                                                            5







                                                    岳阳兴长石化股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                  专人对服务进行跟踪、受理处理用户投诉，及时处理客户反馈的意见和问题，得到

                  客户的广泛认可和一致好评。

                       3、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作

                       在日常工作中，公司不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立

                  正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德防线。公司重点加强中层以上管理

                  人员和关键岗位工作人员的反商业贿赂宣传和教育，组织重点部门和关键岗位的人

                  员学习《反不正当竞争法》、《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》等文件，观看湖

                  南省纪委、中国石化集团公司摄制的反腐倡廉专题片，使相关人员能深刻认识到商

                  业贿赂的严重性和廉洁自律的重要性，要求公司员工必须严格遵守有关反商业贿赂

                  的法律法规及监管规定，正确区分正常的商业交往与不正当交易行为的界限，廉洁

                  自律，坚决纠正在经营活动中违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的不正当交

                  易行为。

                       (四)环境保护与可持续发展

                       1、环境保护

                       公司高度重视环境保护工作，自 2008 年度全面引入 HSE 管理体系以来，公司

                  将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日

                  程，全面贯彻实施国家和地方有关环境保护的相关法律法规，以节能减排为重点，

                  分解指标，落实责任。公司制订了环境污染事故应急预案，并报岳阳市环保局备案。

                  以公司环境保护管理考核办法为平台，不断加大监督管理力度，完善各项环保管理

                  制度，坚持月度考核、季度绩效兑现，有力地促进了各单位节能环保工作的开展和

                  治理任务的落实，确保了重点污染源稳定达标排放。公司主体装置均在长岭股份分

                  公司工况区内，主要污染物均依托长岭股份分公司统一回收处置，不单独对外排放。

                  长岭分公司按照中石化统一标准建设了齐全的污染防治设施，按中石化的统一标准

                  规范管理实施达标排放。

                       公司十分重视员工节能环保意识的提高，积极开展节能环保培训和宣传，加强

                  节能环保队伍建设。公司不断强化节能环保，落实科学发展观，把节能环保与企业

                  发展结合起来，依靠科技进步，发展循环经济，推行清洁生产，建设资源节约型、

                  环境友好型企业，有力地推进了企业节能环保事业的发展。2015 年公司未发生一

                  般环境污染事故、较大环境污染事故、重大环境污染事故及特大污染事故，“三废”


                                                            6







                                                    岳阳兴长石化股份有限公司 2015 年度社会责任报告

                  全部实现达标排放，取得了良好的环境效益、经济效益和社会效益。

                       2、可持续发展

                       2015 年公司全面开展节能降耗、降本压费活动，通过该活动，公司在保证产

                  品质量的前提下，各生产装置的能耗得到降低，有效地减少了资源的耗费。

                       3、依法纳税，回馈社会

                       公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。多年来公司一直

                  坚持依法纳税、阳光纳税的管理理念，以依法经营、诚信纳税为荣，如实申报税额，

                  严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款，为推动区

                  域经济发展做出了应有的贡献。

                       3、重视公共关系，主动接受监督

                       公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业

                  道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公

                  司的监督评论。

                       (五)公共关系与社会公益事业

                       公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、友善的公共关系，

                  在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘回报社会，积极关注并支持社会公益事业，

                  维护企业和社会的和谐稳定。





                                                               岳阳兴长石化股份有限公司

                                                                  二○一六年四月一日
























                                                            7


