


                                                                         广东海印集团股份有限公司公告（2014）




                                       广东海印集团股份有限公司



                                          2013 年度社会责任报告





                                                         前言


                       中国梦，企业梦，责任梦。企业是现代经济社会的基本单元和重要


                 组成部分，是社会经济发展的载体,是社会进步的原动力，实现中国梦是


                 企业义不容辞的社会责任。


                       2013 年，公司积极转变发展战略，一方面及时淘汰落后产能，并Z


                 换注入酒店资产，优化公司的业务和资产结构，强化公司的盈利能力，


                 确保跨越式发展的持续；另一方面继续秉承“立足广州，拓展华南，面


                 向全面”的可持续发展战略，确保经营的稳健和企业扩展的持续，并积


                 极向移动互联加速转型升级。


                       2013 年，公司将经营发展与中国梦紧密联系起来，将社会责任与公


                 司管理运营紧密结合、与公司发展愿景相互融合。在建设美丽中国过程


                 中，公司致力优化业务结构，提升经营能力，强化科学治理，力求以更

                 新的姿态去履责应尽的社会责任，并以责任为动力，积极践行中国梦。


                       本报告组织范围：海印股份及其下属各子公司。


                       本报告时间范围：2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。考虑到


                 披露事项的连续性和可比性，部分信息的内容适当向前或向后延伸。


                       本报告参照标准：《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《中


                 国企业社会责任报告编制指南》、《深圳证券交易所关于做好上市公司



                                                            1 / 12





                                                                         广东海印集团股份有限公司公告（2014）


                 2013 年年度报告披露工作的通知》。


                       本报告数据说明：本报告披露的财务数据以财务报告为准，其他数


                 据来自公司内部统计、行政文件及报告、第三方调查等。





                                                    第一章  综述


                       一、公司概况

                       1、公司简介


                       广东海印集团股份有限公司（证券简称：海印股份，证券代码：


                 000861），是广州市内为数不多民营控股的商业类上市公司。主营业务


                 包括商业和矿业两大板块。


                       公司商业板块：商业运营、地产开发和酒店管理三大业务领域。


                       商业运营经营领域遍及电器、时装、家居布艺、潮流时尚、IT 数码、


                 运动用品等众多行业，多个商业项目更发展成为业界标杆。地产开发主


                 要围绕“海印又一城”系列城市综合体项目开展，业态涵盖超市、综合购


                 物中心、酒店、写字楼、住宅以及别墅等，是商业运营的有力补充。酒

                 店管理将依托“总统大酒店”的品牌优势，形成系列产品，连锁经营。


                       公司矿业板块：生产和销售高岭土。


                       公司高岭土两大生产基地分别位于广东茂名和广西北海，主要生产


                 干粉和膏状土，用于造纸和陶瓷生产等。


                       展望未来，面对激烈的市场竞争，公司始终秉承商业和矿业“双轮


                 驱动”的发展战略，积极稳健地开拓业务，以实现股东权益的最大化。


                 同时，公司认真履行社会责任，积极回馈社会，继续赢得市场的肯定和




                                                            2 / 12





                                                                         广东海印集团股份有限公司公告（2014）


                 客户的信赖。


                       2、企业文化


                       海印的愿景：成为受人尊敬的、具可持续发展能力的行业领先企业。


                       海印的使命：为顾客创造价值，为员工创造机会，为股东创造效益，


                 为社会承担责任。


                       海印的价值观：诚信尽责、敬业勤奋、公平公正、整体至上。

                       企业理念：忠诚、敬业、创新、勤奋。


                 二、2013 年获得的部分荣誉



                                 荣誉称号                       颁发时间                   颁发单位

                         最佳上市企业治理 10 强                    2013 年 01 月             南方都市报

                   2012 年度广州市经济社会贡献优秀                     2013 年 06 月  广州市民营经营发展服务局
                                 民营企业

                    广州市非公有制经济人士理想信念                       2013 年 07 月         广州市工商联合会
                          教育实践活动示范单位
                    中国上市企业公众互动服务 TOP10  2013 年 11 月                            21 世纪经济报道
                   2013 年度广州日报最佳雇主综合奖  2013 年 12 月                                 广州日报
                   2013 年中国上市公司最佳法律风险                     2013 年 12 月    第三届中国龙龟法律风险管
                                  管理奖                                              理组委会

                   2013 影响广州年度最具影响力商业
                                   品牌                     2013 年 12 月               新快报



                                          第二章  股东与债权人权益保护



                       公司在经营发展过程中，始终注重对股东和债权人权益的保护，始

                 终坚持与股东和债权人实现利益共享、合作双赢！为此，公司积极调整

                 业务结构和扩大企业规模，持续提升经营能力，不断完善各项管理制度，


                 规范运行，并强化现代化公司治理水平，科学发展。

                       一、建立健全内部控制体系



                                                            3 / 12






                                                                         广东海印集团股份有限公司公告（2014）

                       为优化公司治理结构，强化公司健康规范运行，公司不断完善内部


                 控制体系。

                       2013年，为了加强公司对外投资活动管理，规范对外投资行为，防

                 范对外投资风险，保障对外投资安全，提高投资经济效益，实现公司资


                 产的保值增值，根据相关法律法规及公司章程的规定，公司制订了《对

                 外投资管理制度》。

                       2013年，为了进一步维护股东的合法权益、完善董事会的议事方法


                 和程序、发挥监事会的监督作用，并促进股东大会、董事会、监事会的

                 规范运行，公司根据相关制度并结合公司实际，分别修订了《股东大会


                 议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会审计委员

                 会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》，制定了《独立董

                 事工作制度》。


                       2013年，公司共召开了1次年度股东大会（2012年度）、4次临时股

                 东大会，其中提供网络投票2次，切实为广大股东尤其是中小股东构建


                 了有效的渠道去了解公司的经营状况和参与公司的经营决策，充分保障

                 了股东对公司相关重大事项的知情权和表决权。

                       二、回报股东


                       2013年，公司积极响应监管部门的号召，继续大力开展投资者教育

                 保护和宣传活动，切实提高公司对投资者保护特别是中小投资者的保护

                 意识，强化公司股东的理性投资意识，并竭尽所能向社会宣传理性投资


                 理念，弘扬价值投资文化。

                       与此同时，为了积极回报投资者，公司2013年度利润分配预案为：

                 拟向全体股东按每10股派发现金红利0.4元（含税），不送股不转增。预


                 案尚需公司股东大会审议通过后实施。

                       三、保护债权人权益





                                                            4 / 12





                                                                         广东海印集团股份有限公司公告（2014）


                       在积极保障股东权益最大化的同时，公司亦十分注重对其他利益相


                 关方合法权益的保护。公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，并

                 及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。为强化资金安

                 全，规范公司对外投资行为，切实保障债权人合法权益，公司于2013年


                 4月制订并公布了《对外投资管理制度》，进一步完善了公司的治理结

                 构，保障了债权人的资金安全。

                       四、投资者关系管理


                       公司作为上市企业，十分注重投资者关系管理工作。公司通过热情

                 接听投资者热线、接待投资者来访等方式，与投资者进行沟通交流，增


                 进投资者对公司的了解，增强公司运作的透明度；通过深交所的“投资

                 者互动关系平台”、“互动易”、公司网站电子邮箱和留言板等多种途径，

                 与投资者进行良性互动，及时回复投资者提出的问题，虚心接受广大投


                 资者对公司经营管理、战略发展等方面提出的宝贵意见和建议，促进公

                 司健康、稳步、持续发展。


                       2013年，公司共接待投资者现场调研10次，共计96人；通过互动易

                 平台共回复投资者提问65条。

                       2013年5月9日，公司积极参加了“2013广东上市公司投资者关系管


                 理月活动投资者集体接待日活动”，就公司发展战略、经营状况、融资

                 计划、治理结构等投资者所关心的问题，通过互动平台与投资者进行“一

                 对多”形式的沟通。




                                               第三章  员工权益保护

                       公司始终认为人是第一要素，坚持“以人为本，以人性为本”，积极


                 构建“家”文化，切实提高员工的忠诚度和满意度。公司把员工的发展视

                 为企业生存和发展的前提，把员工的权益与公司的利益紧密结合在一





                                                            5 / 12






                                                                         广东海印集团股份有限公司公告（2014）

                 起。同时，不断提高员工的薪酬福利和改善办公环境，并科学规划员工


                 的职业生涯，为员工开办各类型的职业培训，力促员工专业化、精英化

                 发展。

                       2013年12月，广州日报授予公司“2013年度广州日报最佳雇主综合


                 奖”，极大肯定了公司在员工权益保护方面所做的工作。

                       一、切实保障员工权益

                       公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等相


                 关法律法规的规定，为员工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会

                 保险及住房公积金，同时充分考虑到地区、行业、业态等多重因素，积


                 极完善薪酬体系，建立健全公平合理的薪酬福利制度和晋升机制，切实

                 保障员工的合法权益。

                       完善的保障体系确保了员工对公司发展成果的分享，促进了公司


                 “家”文化的建设，从而为构建和谐的雇佣关系打下良好的坚实基础。

                       二、关爱员工，体现“家”的温暖

                       1、致力营造舒适的办公环境


                       更换办公场所，改善员工办公环境；开设员工餐厅，解决员工吃饭

                 难问题；开放健身房、阅读室等休闲场所，为员工提供一个放松、休憩


                 场所。

                       2、关心员工身心健康

                       建立员工健康保障机制，每年为全体员工进行一次全面的免费健康


                 体检；每年安排全体员工进行一次户外旅游和多次文体活动，适时缓解

                 员工的工作压力；定期举办员工生日会，并以短信和内网刊载的方式向

                 员工送上生日祝福；及时看望、慰问生病或者家庭有困难的员工，并慷


                 慨伸出援助之手；不定期开展员工访谈，切实了解员工诉求，疏导员工

                 负面情绪等。





                                                            6 / 12






                                                                         广东海印集团股份有限公司公告（2014）

                       通过人性化的关怀，公司构建了和谐的海印文化，极大提升了员工


                 的满意度和忠诚度。

                       三、因材施教，科学规划员工职业生涯

                       公司根据不同岗位，有针对性的开展各类型专业化培训，并积极对


                 新入职员工开展入职培训，引导他们树立正确合理的职业规划。同时，

                 公司还大力提倡内部交流学习，互助互进，共同进步

                       2013年，公司共开发培训课程8门，开展70期、8,197学时、人均培


                 训时数7.1小时，1,787人次的各种专业、管理培训，开展的项目包括法

                 律、企业文化、商务谈判、演讲、软件应用、内部审批流程、沟通与管


                 理技巧以及各岗位技能等，全面有效提升了公司从业人员的职业素养，

                 为员工未来的发展提供了更多的机会和更加广阔的平台，加速实现了员

                 工与企业的共同成长。


                       四、弘扬企业文化，构筑精神家园

                       公司在注重管理和经营的同时，也积极构建海印特色的企业文化。


                 公司在一些公关场所粘贴宣传标语，向员工阐述公司的发展愿景、发展

                 战略、工作原则和处事态度等，潜移默化影响员工；公司在大堂、电梯

                 播放海印相关视频，让员工更清晰的了解公司的发展历程和未来的发展


                 规划，使员工更有融入感；公司表彰先进员工、十年和二十年员工，营

                 造企业与员工共成长的和谐文化；公司期刊《海印人》、内部论坛积极

                 刊载员工心声、公司大小事件，构建畅通、透明的沟通桥梁。


                       公司以润物细无声的方式，悄然间弘扬一种诚信、勤奋、务实、乐

                 观、无私的企业文化，为构筑中国梦打造了一大批充满激情和理想、求

                 真务实、敢于承担的优秀人才。










                                                            7 / 12





                                                                         广东海印集团股份有限公司公告（2014）


                                          第四章  客户和供应商权益保护


                       公司始终坚持诚信经营，科学发展，力求与客户和供应商目标一致、

                 利益共存、和谐分享发展成果，强调沟通与协调，共同谱写和谐发展之

                 路。


                       公司与主要客户和供应商建立长期的战略合作伙伴关系，以诚信为

                 纽带，大力开展关系营销。始终将客户看作是公司最重要的核心战略资

                 源，一切以客户需求为导向，坚持“客户至上”的服务理念，诚信经营，


                 并尽心尽责为客户提供最优质称心的服务；始终将供应商看作是最重要

                 的合作伙伴，坦诚相对，强化沟通和理解，共同经营诚信的天空。


                       与此同时，公司加大客户和供应商数据库管理，积极开展客户关系

                 管理体系建设，以新的技术和手段更好地为客户和供应商服务，进一步

                 保障客户和供应商的合法权益。




                                         第五章  强化环保  构筑美丽中国


                       中国梦，环保梦。过去“三高一低”的发展模式在中国已经遇到瓶颈，

                 节能环保、绿色经济逐渐为市场所倡导，建设美丽中国需要可持续的绿

                 色环保。公司作为美丽中国的积极践行者，绿色环保成为公司可持续发


                 展战略必不可少的重要组成部分。

                       一、淘汰落后产能，优化业务结构


                       2013年，根据国家政策的变化和公司战略发展的需要，公司适时剥


                 离了污染较大的传统炭黑业务，并注入酒店资产，客观上淘汰了落后产

                 能，优化了公司的业务结构，强化了公司的盈利能力。


                       二、强化管理，优化流程和改善技术


                       高岭土方面，继续深入实施6S管理，标准化生产流程，并积极开展


                 各项技术改造和产品研发，切实提高生产效率和产品质量，降低生产成


                                                            8 / 12






                                                                         广东海印集团股份有限公司公告（2014）

                 本，强化安全生产和环境保护意识。


                       1、改造除砂、排砂、洗砂等工艺流程，提高采矿效率和原矿的有


                 效利用率，并加大尾浆的回收率；增设新的水采生产线，采取旱采和水

                 采相结合的作业方式，有效提高供浆浓度。

                       2、对精选厂进行技术改造，有效提高生产效率，降低生产成本和


                 员工的劳动强度；有效提高产品的产量和质量，实现增产增效的目标；

                 增强废气、废水、废渣的回收和处理能力，极大改善员工的工作环境。

                       3、加强研发创新，提高资源的综合使用率，拓宽高岭土的应用范


                 围，并强化公司的技术优势，加速推动公司向高新技术企业转型升级，

                 增强公司的市场竞争力和品牌影响力。

                       三、从点滴做起，深化节能环保理念


                       商业方面，实施精细化管理，将节能环保理念贯彻到公司的日常事

                 务、员工的日常工作当中去，积极营造绿色环保的企业文化。


                       1、强化信息化建设，积极打造无纸化办公。简化各项工作流程，

                 并积极推广通过 OA 等工具进行网络办公；降低纸质材料的使用，强化

                 电子材料的运用；本着节约的宗旨，加强对办公耗材的采购、领取和使


                 用管理，严禁浪费。

                       2、合理使用能源，重视低碳节能和绿色环保宣传。加大节能环保


                 宣传，并制定相关制度，规范合理使用空调、照明灯等，坚持杜绝白昼

                 灯和长明灯等现象，积极营造人人自觉、人人参与的节能环保氛围。

                       3、科学规划商场布局，加大环保引导。将环保理念融入商场的规


                 划布局以及装修改造当中，并积极对商户进行节能环保宣传教育，努力

                 将节能环保理念向外传播，扩大影响力。









                                                            9 / 12





                                                                         广东海印集团股份有限公司公告（2014）


                                     第六章  企业公民责任和社会公益事业


                       企业是社会的一份子，扮演着十分重要的角色，对推动社会发展起

                 着举足轻重的作用。同时，企业作为法人公民，其发展又离不开社会各

                 界的支持和信赖。因此，企业发展壮大的同时也应当时刻铭记自身应尽


                 的企业公民责任，积极回馈社会。

                       一、创造就业机会

                       为支撑公司的跨越式发展，加速公司的战略转型，公司 2013 年新


                 招聘近 600 名员工，其中应届毕业生 45 名，极大强化了公司的人才队


                 伍，并优化了人才结构。


                       二、诚信经营，依法纳税


                       依法纳税，是每个企业公民应尽的责任。公司始终坚持诚信经营，

                 规范运营，合法纳税。2013年度上缴税金约2.41亿元，为国家和地方经

                 济的发展做出了积极的贡献。


                       三、以公司发展促进地方建设

                       努力将企业做大做强，为社会提供优质的服务，为地方带动一定的

                 就业和经济的繁荣，为政府提供可观的财政税收，就是对社会最好的回


                 报。海印股份2013年实现营业收入211,907.47万元，净利润39,762.34万

                 元，对国家和地方的财政做出了积极的贡献。

                       与此同时，公司辖下的商铺年销售规模较大，为广州市现代商贸服


                 务业的蓬勃发展提供了巨大的助力。此外，公司还积极参与国际展贸城

                 建设，打造广州国际商品采购、展贸平台和广州市专业市场转型升级承


                 载平台，为广州“千年商都”的美誉献礼献策。

                       四、积极参与社会公益活动

                       中国梦，是充满和谐和关爱的，作为有责任、有良知的企业应当懂


                 得回馈和报恩，社会给予的支持和信任，企业应当在力所能及的范围内，



                                                            10 / 12






                                                                         广东海印集团股份有限公司公告（2014）

                 伸出援助之手，积极参与环保、教育、文化、科学、卫生、扶贫等社会


                 公益活动，促进社会的和谐发展。

                       2013年，公司及公司董事长邵建明先生累计向社会各界捐献善款约

                 650万元。多年来，在邵建明董事长的直接带领下，公司在抗震救灾、


                 扶贫开发、扶贫济困、慈善助学等公益事业方面均作出了卓越的贡献。

                 有鉴于此，2013年12月，越秀区精神文明建设委员会办公室授予邵建明

                 董事长“中国好人”荣誉称号。




                                                     第七章  展望


                        2014 年，公司将继续围绕美丽中国，积极践行中国梦。公司将继

                 续完善公司内部控制体系，优化组织结构，强化信息化建设，规范运行，

                 科学发展，加速向移动互联转型升级。公司将内抓管理，外抓服务，切


                 实提升现代化的公司治理能力和尽善尽美的服务体系，为社会树立良好

                 的企业形象并创造更大的经济效益；公司将积极承担社会赋予的职责和


                 使命，用心经营、和谐发展，为构筑中国梦而积极奋斗；公司将继续践

                 行“以人为本”的人文关怀，维护各利益相关方的合法权益，关爱员工的

                 身心健康，注重节能环保的宣传和参与，支持各项社会公益事业的发展；


                 公司将积极寻求创新，以新技术、新手段、新模式力促科学发展观，为

                 社会和谐发展竭尽所能！

                       2014 年是公司从传统商业运营商向移动互联转型的关键之年，公司


                 将在新的战略方针指引下，以新的姿态积极践行中国梦。公司将继续深

                 化可持续发展战略，为股东权益的最大化、为员工的健康发展、为客户

                 和供应商的发展壮大、为社区的稳定和繁荣，科学预判，审慎抉择，乘


                 风破浪，勇往直前，开创更加美丽绚烂的明天！

                       展望未来，公司将以具有海印特色的“忠诚、敬业、创新、勤奋”精





                                                            11 / 12






                                                                         广东海印集团股份有限公司公告（2014）

                 神，持续“为顾客创造价值，为员工创造机会，为股东创造效益，为社


                 会承担责任”。





                                                                        广东海印集团股份有限公司


                                                                                      董事会

                                                                           二一四年四月一日
































































                                                            12 / 12


