

























                                                                                                      2021










                                                                                                      企业社会责任报告




















                                                                                                                                                         希望
                                                                                                                                               让生活更美好

                                                                                                                                              2021       企业社会责任报告











           ABOUT  THE                                                                                             THE POWER



           REPORT                          关于本报告                                                                  OF BEING TRUSTWORTHY


                                                                                                                  NEW HOPE LIUHE
















             报告简介                                                                                                    报告范围

             本报告是新希望六和股份有限公司发布的第14份企业社会责任报告。                                                                         报告覆盖新希望六和股份有限公司及其子公司。




             编制依据                                                                                                    报告数据说明


             本报告编制参考全球永续标准理事会(GSSB)发布的《可持续发展报告指南(GRI Standards）》、国                                                   本报告披露的财务数据如与新希望六和股份有限公司2021年年度报告有出入，均以年度报告所载
             家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2015）、中国社会科学研究院《中国企业社会责                                                       为准；其他数据来自于公司内部统计。本报告所涉货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的
                                                                                                                     除外。
             任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）、国际标准化组织(ISO)发布的《社会责任指南(ISO26000)》，
             以及中国证监会、深圳证券交易所等的相关要求，同时立足行业背景，突出企业特色。


                                                                                                                     指代说明
             时间范围
                                                                                                                     为便于表述，在报告中“新希望六和股份有限公司”也以“新希望六和”、“公司”或“我们”表示。
             报告的时间跨度是2021年1月1日至2021年12月31日，部分表述及数据适当向前后延伸。


                                                                                                                     报告获取
             发布周期
                                                                                                                     本报告的中文和英文有电子版本和印刷版本两种，电子版本可以在深交所指定信息披露网站巨潮
              本报告为年度报告，每年与新希望六和股份有限公司年报同时发布。                                                                         资讯网（www.cninfo.com.cn）或公司网站（http://www.newhopeliuhe.com）查阅和下载
                                                                                                                     本报告。














               CONTENT                                                                                                    01                                          02





                                                                                                                       公司治理                                        民生企业
                                                                                                                       用奋斗坚守长期主义                                   用生命守护生命
                目录                                                                                                     规范治理         22     风险管控       24           食品安全                      30


                                                                                                                       投资者沟通        23     党建引领       27           客户服务                      33

                新希望六和2021企业社会责任报告                                                                                      合规纳税         24                             供应商管理                     36

                NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY
                                                                                                                          03                                          04



                                                                                                                       科技引领                                        回报社会

                                                                                                                       用创新探索智慧城乡                                   用希望孕育美好
                关于本报告                                                            01
                                                                                                                       科技探索                           39           同心战疫                      48
                董事长致辞                                                            05
                                                                                                                       数字企业                           43           社会公益                      50
                2021年经营业绩                                                        07


                企业社会责任管理                                                         09                                       05                                          06



                                                                                                                       绿色产业                                        成就员工
                                                                                                                       用循环农业反哺自然                                   用成长追求卓越

                  专题                                      专题                                                           环保治理体系 56           节能降耗       58           人才战略       62   员工安全 64

                                                                                                                       环境关键绩效 56           重生之用       59           雇员概况       63   员工关怀 66

                                                                                                                       生态循环          57                            权益保障       63   学习成长 67
                  五五工程                                    节粮行动
                  助力乡村振兴的五年计划                             保障粮食安全的企业担当

                                                                                                                                                               73
                                         11                                      17                                    新希望六和可持续发展关键绩效表                        意见反馈表                          74





           05    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  06



               董事长致辞                                                                                                     新希望集团：根植大地的新希望文化金字塔


               CHAIRWOMAN'S SPEECH
                                                                                                                基本准则                                                 组织精神
               根植社会，担当可信赖的力量
                                                                                                                我们坚守阳光正向、善良守信的道德标准                                   我们拥有勇于吃苦、坚韧不拔的奋斗品格
                                                                                                                我们相信简单直接、坦诚透明的相处之道                                   我们推崇谦虚好学、善于反思的学习态度
                   2021年是不平凡的一年，“两个一百年”奋斗目标历史交汇，开
                                                                                                                我们崇尚根植社会、回报社会的企业信念                                   我们营造关爱员工、平等包容的工作氛围
               启全面建设社会主义现代化国家新征程，新希望也走到40岁的门前。
               面对百年未有之大变局和充满不确定性的时代，我们一直在思考：是什
               么力量，让新希望六和的事业赓续传承？


                   南宫、成都、西安、上海，各地零星爆发的新冠疫情牵动着我们
               的心，我们用行动全力抗疫保供。员工24小时轮班，复工复产、产能
               全开，调集骨干力量“逆行”疫区，保障肉食品供应畅通……我们知
                                                                          新希望六和股份有限公司董事长
               道，这是一个民生企业的担当，是用户和群众对我们的期待和信赖。
                   担当可信赖的力量，已经像水一样融入新希望六和的基因。


                   从创业伊始的“养猪希望富、希望来帮助”，到“为耕者谋利，为食者造福”，为客户创造价                                                                                         四维
               值始终是我们奋斗的方向。我们成立客户价值管理部，围绕客户打造销、服一体化。我们针对养殖
               端客户痛点，开展生物安全技术、疾病防控、希望农场、融资贷款等全方位服务，研究食品消费者                                                      发展理念                                                 对外态度
               需求，围绕“营养、健康、丰富的场景”开发多样化产品。                                                                       我们信奉追求卓越、专业专注的匠心精神                                   我们秉承开放共赢、共创共享的合作理念
                                                                                                                我们坚持“快半步”、持续迭代的创新思维                                  我们坚持客户为本、市场导向的经营宗旨
                   我们推动科技创新、模式创新和产业迭代，帮助客户和行业实现高质量、可持续成长。我们搭建
               “4+1+1”的科技创新体系，以科技赋能覆盖农牧食品全产业链条，关注动物营养、智能养殖、畜禽
               育种等“慢变量”科技研究，探索数字化赋能产业升级，构建数字生态。                                                                                        新希望六和：使命与愿景

                   从发起“光彩事业”到参与乡村振兴，从精准扶贫到共同富裕，从暖冬行动到希愿计划，我们
               回馈社会，社会也给予了我们持续生长的力量。曾经受惠于光彩事业的孩子，有的已经成为建设家
               乡的平凡英雄，有的还加入了我们的事业，成为强国富民的“追梦人”。

                   实现碳中和不只是国家的目标，也是每一家企业的责任。“绿水青山就是金山银山”，我们探
               索种养结合、绿色能源、资源循环利用，让废弃物转化为资源，让环保事业能够持续创造效益。

                   作为我们最重要、最值得信赖的事业伙伴，我们不但会保障员工的安全、健康以及各项权益，还
               注重为员工提供终生学习的机会，培养员工持续成长的能力，让员工的人生更加精彩、更加美好。

                   我们深切感受到，对于一家致力于根植大地、基业常青的企业，持续创造社会价值是企业最深
               厚的根基，来自社会各方的期待和信赖，正是滋养我们的土地。

                   希望，让生活更美好。在通向未来的道路上，我们将一如既往地根植社会、回报社会，担当可
               信赖的力量。





           07    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  08



                                                                                                                                                                                   社会认可
             2021年经营业绩

                                                                                                                                              奖项                                颁发单位


                                            经营业绩                                                                                  福布斯全球企业2000强第917位                        《福布斯》
                                                                                                                                  《财富》中国500强第95位                           《财富》
                                                                                                                                  农业龙头百强榜                                  中国农业产业化龙头企业协会
                                                                                                                                  十大领军饲料企业                                 中国饲料工业协会
            1300     1,262.62    3000      2,824      1200                  240                                                   中国肉类食品行业先进企业                             中国肉类协会
            1200                 2800                 1100                  220                                                   中国肉类食品行业最具价值品牌                           中国肉类协会
            1100                 2600                 1000      997.81      200                                                   中国农业企业500强第22位                           农民日报社
                   1,098.25      2400    2,392
            1000                                                                181.1 185.73
                                                                                      180.14
                                 2200                 900                   180                                                   WATT全球顶尖家禽企业排名榜第五                        WATT
            900                                               829.25
                 820.51          2000  1,872          800                   160
            800                  1800                 700                   140                                                                               社会责任类
            700                  1600
                                                      600                   120                                                   上市公司ESG优秀案例                              中国上市公司协会
            600                  1400                                                                                             中国企业社会责任排行榜第95位                          《南方周末》
            500                  1200                 500                   100
                                 1000                 400                   80                                                    福利养殖金鸡奖（三星级）                             动物福利国际合作委员会(ICCAW)
            400                                             354.99
                                 800                                                                                              优秀雇主企业                                   标点财经研究院、《投资时报》
            300                                       300                   60
                                 600                                                                                              廉洁合规创新奖                                  阳光诚信联盟
            200                                       200                   40
                                 400
            100                  200                  100                   20                                                                                科技研发类
            0                    0                    0                     0
                   销售收入                 饲料销量                 生猪出栏量                 禽肉销量
                   （亿元）                 （万吨）                  （万头）                 （万吨）                                           神农中华农业科技奖一等奖                             农业农村部
                                                                                                                                  神农中华农业科技奖二等奖                             农业农村部
                                                                                                                                  高等学校科学研究优秀成果奖-科学技术进步一等奖                  教育部
                                                                                                                                  中国农业农村重大新技术新产品新装备                        中国农学会
                                                                                   95,993
            60000            60000           30       29.41  30            96000                                                  农业农村部畜禽养殖标准化示范场                          农业农村部畜牧兽医局
            55000   50,765 51,939  55000     28             28             88000                                                  国家级非洲猪瘟无疫小区                              农业农村部
                 50,030                      26             26       25.35            80,168
            50000            50000                                         80000                                                  北京市科学技术奖-科学技术进步奖一等奖                      北京市政府
                                             24  23.3       24
            45000            45000     43,022                              72000  70,600                                          北京市科学技术奖-科学技术进步奖二等奖                      北京市政府
                                     42,364  22     20.77   22     21.68
            40000            40000           20             20             64000                                                  山东省科学技术奖-科学技术进步三等奖                       山东省人民政府
                                             18             18
            35000            35000  32,392                      17.7       56000                                                  四川省食品工业科学技术奖-科技进步一等奖                     四川省食品科学技术学会
                                             16             16
            30000            30000                                         48000                                                  山东省农牧渔业丰收奖-农业技术推广成果三等奖                   山东省农牧渔业丰收奖奖励委员会
                                             14             14
            25000            25000           12             12             40000                                                                              品牌产品类
            20000            20000           10             10             32000
                                             8              8
            15000            15000                                         24000                                                  上市公司品牌价值榜                                每日经济新闻与清华大学
                                             6              6                                                                     “活力榜Top100”                              经济管理学院・中国企业研究中心
            10000            10000                                         16000
                                             4              4                                                                     优秀产品创新奖                                  投资时报
            5000             5000            2              2              8000
                                                                                                                                  反刍料技术创新明星品牌                              中国饲料行业信息网
            0                0               0              0              0
                    禽苗销量           商品鸡鸭销量           猪肉产量       深加工肉制品和预制菜          员工人数                                           饲料行业优秀品牌企业                               山东省畜牧兽医学会
                    （万只）            （万只）            （万吨）          （万吨）             （人）
                                                                                                                                  绿色高效饲料品牌                                 山东省畜牧兽医学会
                                                                                                                                  中国水产发酵料好评品牌                              水产前沿、农牧前沿
                              2019年经营数据         2020年经营数据       2021年经营数据
                                                                                                                                  中国水产业（发酵料）风云榜年度领导品牌                      中国水产业风云榜组委会
                                                                                                                                  最受消费者欢迎奖                                 FBIF食品饮料创新论坛
                                                                                                                                  最受关注产品奖                                  FBIF食品饮料创新论坛
                                                                                                                                  中国食材产业百款爆品奖                              2021亚洲调理食材大会





           09    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  10




           企业社会责任管理                                                                                             利益相关方沟通

                                                                                                                公司坚持构建多元化的沟通机制，与利益相关方建立紧密的联系，通过更多渠道、方式与各方进行积极、
           公司社会责任管理愿景                                                                                           广泛地沟通与交流，了解并及时回应利益相关方诉求。


           根植社会、回报社会，成为可信赖的力量。                                                                                  利益相关方参与

           公司社会责任管理理念                                                                                              利益相关方                      主要议题                              沟通渠道


           我们始终认为社会责任应当与公司的发展战略和日常运营紧密结合，需要将社会责任战略落实到公司的管                                                                                防范疫病疫情                               乡村振兴项目开展
                                                                                                                                         助力乡村振兴
           理体系之中，将社会责任理念融入于企业文化之中，引导员工认同并实践社会责任理念。我们期望，在建                                                                                                                     项目审批与监管
                                                                                                                                         诚信合规经营
                                                                                                                  政府及监管机构                                                     日常沟通与汇报
           设卓越企业、推动行业迭代升级、履行企业社会责任、践行乡村振兴战略、促进社会与环境可持续发展中                                                                                带动产业集群
           更具担当。
                                                                                                                                                                              定期报告与信息公告
                                                                                                                                         诚信合规经营
                                                                                                                                                                              股东大会
                                                                                                                                         优化公司治理
           公司社会责任管理战略                                                                                                                                                         投资者调研
                                                                                                                   股东与投资者                提高股东的投资回报                            业绩说明会
                                                                                                                                         科技技术创新
           公司结合自身的业务特征、社会责任管理远景和联合国可持续发展目标，确认了企业首要承担的六大社会                                                                                                                     深交所互动易问答平台
           责任战略实施方向，支撑公司的社会责任管理愿景，努力成为可信赖的力量。
                                                                                                                                         保障食品安全                               新闻媒体报道
                                                                                                                                         提供优质蛋白质食品                            社会化媒体
             追求卓越，践行长期主义                   科技引领，助推产业升级                   民生企业，共创美好生活                                 消费者
             共生共赢，共建产业生态                   家国情怀，投身乡村振兴                   绿色发展，致力环保低碳
                                                                                                                                         员工安全和健康
                                                                                                                                                                              年终总结表彰大会
                                                                                                                                         员工关怀
           实质性议题确认                                                                                                                       员工培训与发展                              企业文化活动
                                                                                                                                                                              定期培训
                                           ?                                                                          员 工                企业文化建设                               社会化媒体
                                                                                           11                                            员工权益保护
           01 促进本地就业      11 降低环境影响                                                   08   12
                                                                                        07                                               提供产业服务                               技术员驻场、巡场
           02 支持社区建设      12 发展循环经济                                                                                                      提供技术支持                               定期拜访
                                                                                                                    合作农户
                                                                                  13
           03 带动产业集群      13 员工权益保护                                                   14
                                                                            15                                                           完善供应链管理                              采购及销售平台
                                                                                09
           04 引领行业发展      14 完善供应链管理                                                16  18                                               带动产业集群                               供应商培训
                                                                 01  02          10
                                                                                                                   价值链伙伴                 客户服务与投诉处理                            客户反馈通道
                                                                 03  04
           05 保障动物福利      15 科技技术创新
                                                                              17
                                                                                        19

                                                                   05  06                                                                助力乡村振兴
                                            对ESG 的影响程度
           06 生物多样性保护     16 优化公司治理
                                                                                                                                         促进本地就业                               公益慈善活动
                                                                                                                                         发展循环经济                               媒体沟通
           07 保障食品安全      17 员工培训与发展                                                                                  社 区
                                                                                                                                         支持社区建设
           08 防范疫病疫情      18 员工健康与关怀
                                                                                                                                         水资源管理、节能降碳                           周边环境监测
           09 助力乡村振兴      19 企业文化建设                                                                                                      发展循环经济                               环保部门沟通
                                                                                                                      环 境                合规排放                                 种养结合模式推广
           10 诚信合规经营
                                           低
                                                             对新希望六和的重要程度                  ?





           11    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  12



                                                                                                                绿领培训


                                                                                                                我们提出5年 “培训10万名新型职业农民”等目标，发挥企业在科技创新、金融支持、技术培训、市场对
                                                                                                                接等方面的优势，为乡村振兴培养一批“爱农业、懂技术、善经营”的新型职业农民，为乡村振兴战略贡
                                                                                                                献力量。

                                                                                                                                在培训实践中，新希望六和总结形成了“5+N”的特色培训体系



                                                                                                                      一套          两版         三类          四个         五种              N个特色
                                                                                                                     标准流程        专业教材       精品课程       支持机构        师资来源            示范培训基地



                                                                                                                其中，我们联合地方政府、高等学校、科研院所以及其他涉农企业等各方力量，在北京、山东、四川、河
                                                                                                                北、陕西、江苏、浙江、深圳、广东等地建立了9个绿领培训基地。
                专题 五五工程                         助力乡村振兴的五年计划


                                                                                                                   乡村振兴村长班                                                                                          乡村振兴村长班



           五五工程                                                                                                 我们与北大国发院共同策划、合作执行公益项目乡村振兴“村长班”。“村长”（村支书、村主任）作为
                                                                                                                中国最基层乡村发展带头人，提升这一群体的思维观念和施政能力，是实现乡村治理和乡村振兴的最重要
           为积极响应国家号召、履行社会责任，在新希望集团的带领下，我们致力于开展乡村产业振兴、解决就                                                        一环。
           业、绿领培训、小微帮扶、样板示范五大工程。
                                                                                                                乡村振兴“村长班”设置了丰富的课程内容，有“乡村振兴”政策与法规解读、产业振兴实践分享、京
                                                                                                                郊乡村的案例实地调研分析等。导师带领“村长学员”们分析研究各自的乡村治理问题，讲授社会问题
                                                 乡村产业振兴工程                                                       研究建模的方法，力求提升学员们解决实际问题、探索乡村发展新路径的能力，并持续跟踪研究村长学

                                                                                                                员的真实案例。
                                                      乡村解决就业工程
                                                                                                                2021年9月在北大国发院开班的首期乡村振兴“村长班”，由国发院教授任课程导师。全国18个省市自治
                                                                                                                区的50多名村支书、村委会主任成为首期学员。
                                                        乡村绿领培训工程



                                                      乡村小微帮扶工程


                                                 乡村样板示范工程                                                                                                                                  NEW HOPE LIUHE  OF BEING TRUSTWORTHY  THE POWER





           13    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  14





             现代学徒制模式                                                                                            中小微帮扶

                                                                                                                   惠普担保
           新希望六和开展的现代学徒制，是通过学校、企业的深度合作以及教师、师傅的联合传授,对学生以技能培
           养为主的双主体办学、双课堂育人的现代人才培养模式，是教育部重点推行的职业教育培养模式。前                                                         针对养殖业规模化、标准化、智能化发展过程中，养殖户对金融服务的迫切需求，新希望六和成立普惠农
           1.5年由学校和企业共同承担教学任务，进行理论知识教学；后1.5年进入企业以学徒制形式进行专业能力                                                    牧融资担保有限公司，借助新希望六和集饲料、种苗、屠宰冷藏、兽药供应和技术服务于一体的农牧食品
           培养。该阶段采用专业导师和生活导师双导师制，理论+实践教学模式，公司高管专业授课，专业导师手
                                                                                                                产业链，按照“多位一体”的核心运营模式及严格审慎的风险控制体系，对接金融、保险及相关企业等多
           把手教授技能技术，生活导师关注学生生活和成长。                                                                              方资源，开展融资担保业务，服务于广大农牧业客户。


             双主体教学     学校和企业两大主体，理论派的学校老师和实战派的企业老师双师资结构，让学员既能掌                                                  银行按照养殖周期设计产品，随借随还，按天计息，资金周转快、流动性强；公司实行信贷资金代管，定
                                                                                                                向支付给种禽厂、饲料厂，保证资金在产业链内部流动，担保养殖户出栏后结算利润盈余，实现了资金封
                       握基本的理论知识，又能学习实践技能；
                                                                                                                闭运作，风险可控，保证了银行资金的安全性、合理性、有效性和科学性。
            单独培养       在企业学习期间每个学员都会分配一个技术导师和一个职业导师，平均每位导师辅导

                       2～3名学员，并为学员制定清晰的职业发展规划；

             自主择业      毕业后，对学员没有强制性要求，可以自由选择就业或升学；                                                              普惠担保获准接入央行二代征信系统，实现客户征信数据互通共享，不良征信记录将被纳入央行征信系
                                                                                                                统，且人工无法干预。接入央行二代征信系统，不但可遏制违约风险发生，还可以让征信记录良好的农村
             奖助学金      对于贫困的或者品学兼优的学员，配备高额的奖助学金助其完成学业；
                                                                                                                养殖户群体办理业务更加便利。
             津贴福利      在企业实习期间包食宿，享受阶梯式学习津贴；

             快速晋升      对于现代学徒制班的学员，没有试用期，毕业就可以直接转正，而且有更多的晋升机会；

             报销学费      毕业之后，如果来企业工作，那么工作满三年之后一次性报销三年学费。


           自2016年起，公司先后与山东畜牧兽医职业学院、江苏农林职业技术学院、成都农业科技职业学院等高

           等院校采用现代学徒制联合培养人才，致力于培养全面发展的高素质技术技能人才，目前已培养829人。

           截止2021年12月，累计线下培训1,908场，74,969人，线上培训1,349.30万人次（含线上绿领公益大讲

           堂）。




                                       截止2021年12月，累计

                                                                                                                        累计服务 16万
                                       1,908 场       74,969 人          1,349.30 万次                                                          1,350               3,450              2,500
                                                                                                                        养殖户,担保贷款
                                                                            线上培训
                                        线下培训            线下培训                                                                                8,800
                                                                        (含线上绿领公益大讲堂)                                    512 亿元





           15    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  16




             供应链融资
                                                                                                               NEWS
           为帮助上下游企业和客户解决融资难、担保难问题，新希望六和发挥自身在风险管控、数据沉淀和平台建                                                                                                          相关新闻
           设方面的优势，搭建了数字化产融平台，帮助供应链上下游企业和客户获得银行融资服务。产融平台上线
           推出了好养贷、好禽宝、押金贷等多款供应链融资产品。                                                                                                                               报道摘录

           目前，产融平台已上线推广5大融资场景，包括饲料上游融资、下游融资、猪养殖融资、禽养殖融资、食

           品终端融资等，涵盖饲料原料供应商、饲料客户、养殖户、食品经销商和门店等客户。
                                                                                                                        养猪龙头企业落地黄河故道变绿洲（节录）
           产融平台可为资金方和上下游企业建立联接接口，协助银行对客户授信，为客户融资提供一站式、个性化
           服务。                                                                                                                           农村大众报记者 魏新美 通讯员 邓美平

           供应链融资服务实现了新希望六和、资金方和产业客户三方多赢，降低了供应链上下游企业融资成本，增                                                                                      推广51家代养场
           强了新希望六和与供应链上下游企业的长期战略协同关系，进一步提供了整个供应链的竞争能力。
                                                                                                                             新希望六和在夏津实施“百千万人才战略”公益培训，让当地农户受益良多，北城街道侯官屯
           2021年共服务客户超过1.38万户，帮助客户融资68亿元。
                                                                                                                     村农民侯传云，就是受益者之一。

                                                                                                                       侯传云今年40岁，在外打工十多年。2017年,他和同村其他5个村民参加培训后，一起筹资
                                                                                                                     300多万元，在村东建起6栋猪舍，专门为夏津新希望六和公司代养育肥猪。


                                                                                                                       公司提供仔猪、饲料、疫苗、药物，派技术员驻场服务，并回收育肥猪。侯传云等6位村民，
                                                   水产                                                                各自负责一栋猪舍。从2018年下半年投产，猪场一年出栏两批猪。侯传云回忆，第一批猪每头代
                                                                                                                     养费他拿到了160元。十多万元打到账上，他的心放下了，“当年生猪价格低迷，别的猪场一头赔

                                                                                                                     好几百元，咱代养没风险还赚钱，这不是很好吗?”侯传云代养生猪，每年纯收入达30多万元。

                                                                                                                       看到侯传云等人赚了钱，张参胜、侯传利等10位村民，又筹资建起两个代养场，今年年初刚投产。
                         押金贷
                                                                                                                       “在夏津，像侯传云这样的代养场，到去年底有51个。”夏津新希望六和公司行政经理于太
                                                                                                                     杰介绍，这些代养场去年代养育肥猪40多万头，代养农民总收入达到8,700多万元。“现在养猪成
                                                                                                                     了我的一份事业。”侯传云说，“我对未来充满信心。”
               新希望好养贷

           新希望好养贷是新希望六和联合新希望金服推出的一款供应链在线融资产品。服务对象包含新希望六和下
           游经销商以及养殖户。该服务基于客户在新希望内部的交易记录以及客户的履约情况等为客户评分，并根
           据客户实际的融资需求为银行提供建议额度，银行可根据好养贷提供的相关信息对客户授信，为客户提供
           方便快捷的融资方式。
                                                                                                                                                                                   扫描阅读全文
           2021年好养贷共服务客户9,253人，帮助客户融资40.71亿元。





           17    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  18





                                                                                                                                 通过氨基酸平衡技术开发了低蛋白日粮，草鱼、鲤鱼、罗非鱼、斑点叉尾t等品种
                                                                                                                                 饲料，蛋白降低2~3个百分点，不影响生产性能，能有效节约蛋白资源；
                                                                                                                    水产饲料         应用动物源性蛋白原料、发酵原料等原料组合，可以减少甚至取消豆粕；

                                                                                                                                 通过增加粉碎细度、调整螺杆配置，使用大米抛光粉、米糠等部分或完全替代玉米、
                                                                                                                                 小麦或面粉，玉米、小麦、面粉等淀粉类原料添加量可减少20%。

                                                                                                                公司猪产业通过商品猪多阶段精准营养、低蛋白平衡氨基酸技术，降低商品猪配方中豆粕使用量。
                                                                                                                2021年全年豆粕使用量同比降低超过3%，可节约12万吨豆粕。

                                                                                                                通过妊娠母猪精准饲喂技术，保证母猪体况和繁殖性能的基础上，降低头均母猪饲喂量24kg/年，节约饲
                                                                                                                料1.97万吨。



                专题 节粮行动                         保障粮食安全的企业担当                                                     优化猪只品种


                                                                                                                在生猪育种方面，新希望六和不单纯以猪肉产业链某一端为利益出发点，通过大数据分析各环节价值、开
                                                                                                                展平衡育种、综合选择种猪，实现商品猪生产在特定区间内的产业链效益最大化。
           节粮专项行动
                                                                                                                  基因组选择育种技术
           为保障粮食安全、践行双碳发展理念，我们启动“节粮专项行动”，从生产端节约粮食使用。每年提升                                                        通过核心猪群的基因组测定，利用基因信息确定后代基因组成，选择携带优秀基因的仔猪，可实现早期选
           1%的饲料综合使用效率，即每年节约1%的粮食，连续坚持五年，就能累计节约粮食约150万吨，对应节                                                     留。具有提升准确率、降低饲养成本、加速遗传进展等优势。
           约耕地超300万亩。
                                                                                                                  HUGE HOPE（秀杰和普）
           行动措施
                                                                                                                具有自主知识产权的基因组育种软件，涵盖生产管理、生长6性状+繁殖6性状同时运算的基因组育种评估

           （1）通过育种工程，优化猪只品种，减少粮食消耗，完成节约目标的1/3；                                                                  系统。
           （2）通过不断优化饲料配方，完成节约目标的1/3；
                                                                                                                  智能化管理系统
           （3）通过优化养殖方式、精细化管理，减少饲料的使用，完成节约目标的1/3。
                                                                                                                包括多种智能化调控和监控系统。例如：舍内智能化温湿度调控系统，可通过通风系统、湿帘降温系统、
                                                                                                                燃气加热系统和电加热自动保温板等为种猪创造舒适、优越的生长环境。
           优化饲料配方
                                                                                                                  精准生长检测体系
           我们开展了高粱、小麦、大麦、糙米、稻谷、花生粕、菜粕和葵花籽粕等在畜禽饲料上的应用研究，配合
                                                                                                                通过电子饲喂站可以获取种猪生长过程中的耗料和增重数据，绘制种猪的精准生长曲线。通过高精度B超
           相应的原料预处理技术、加工工艺和营养性/非营养性添加剂组合，提高非常规原料的使用量。
                                                                                                                仪测定背膘和眼肌面积后，结合基因组育种软件HUGE HOPE即可精准获取种猪性能育种值。
                            以小麦、糙米/稻谷混掺、大麦和米糠为日粮大宗原料，相应减少玉米、豆粕使用量；
                                                                                                                  无线电子耳标管理体系
                            在肉鸡以及蛋禽饲料中，以高粱、稻谷、糙米替代玉米使用，可大幅减少玉米添
              猪料配方
                            加量；                                                                                 种猪出生选育后佩戴终生的无线电子耳牌，配合电子耳牌识别器及HUGE HOPE内置管理系统可以做到个
                            使用花生粕、菜粕和葵花籽粕替代豆粕，可实现豆粕使用量减少3~5%。                                                   体精准定位管理，实现每一头种猪全程可追溯。





           19    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  20






           据试验场统计，通过利用最新育种技术，不断选育高性能公猪，商品猪料重比、日增重、成活率等关键生
                                                                                                               NEWS
           长指标，已可优于同期饲养的国外配套系猪群。                                                                                                                                   相关新闻



          优化养殖管理                                                                                                                                                   报道摘录


          我们在养殖生产过程中采取科学、精准的饲养管理，一方面可以通过精准营养和精细管理，减少饲料浪
          费，另一方面促进猪群健康成长，提高猪群生长效率和生产指标，降低料肉比，生产相同数量的猪肉时消
                                                                                                                                             新希望六和荣获
          耗更少的饲料，从而节约饲料、节约粮食。
                                                                                                                              “神农中华农业科技一等奖”（节录）

               源头控制
                                                                                                                     日前，农业农村部公布2020―2021年度神农中华农业科技奖（以下简称“神农奖”），表彰为我
           实行饲料预算表管理，根据猪群营养需要制定饲料预算，从源头严格控制猪群各阶段饲
                                                                                                                     国农业科技进步和农业农村经济发展作出突出贡献的农业科技人员和创新团队。新希望六和股份有
           料给料量，整体控制饲料消耗量和饲料成本。
                                                                                                                     限公司饲料研究院参与的“优质猪肉生产的饲料营养关键技术研究及应用”，荣获2020-2021年
                                                                                                                     度神农奖科学研究类成果一等奖。
               精准饲喂

                                                                                                                     该项目主要通过饲料营养关键技术综合解决生猪生产、健康及保障肉品安全问题。饲料研究院通过
          精准、高效的饲喂饲养能够实现高效养殖，不但可以减少饲料的浪费，还能够降低养殖成本。我们制定了
                                                                                                                     自主创新，研发出一套科学的营养技术体系，以提升饲料营养的安全高效、肉质健康、环境友好为
          饲料准确使用SOP，饲料订料、打料、使用与录入精细化管理，保证饲料准确使用、降低饲料成本、提高
          猪群生长性能。此外，我们还开展了优化断奶后30天饲喂管理、调整标准饲喂程序、校准料盒和调整饲喂                                                            核心，以改善猪群健康和生产性能、提升猪场效益为目的，使饲料营养供给、动物生产性能、肉品
          量记录表等措施，持续提升精准饲喂水平。                                                                                        优质安全和生态环境友好达到最佳平衡，本着“以猪为本、返璞归真”的产品创制理念，国内首创

                                                                                                                     “粉加粒”型猪用无抗教保料，开发了“青印迹”、“月子餐”、“心适”、“心享”、“心诚”
               猪群管理                                                                                                  食品级系列生物环保饲料，实现了养殖全期吃的进、不拉稀、长势好。团队先后获得山东省畜牧科

                                                                                                                     技一等奖、中国粮油学会科技一等奖及四川省顶尖创新创业团队称号等一系列荣誉。
                           通过提升猪群整齐度、均匀度，降低猪只的同群差异，可以提高猪群的生长速度和
                           潜力、提升日增重、缩短上市日龄、提升头均盈利能力；缩短饲养周期、按体重期
                           次换料精准饲喂，降低成本；针对同类别猪群及时、精准、集中采取护理、治疗措
                           施和方案，提升成活率及日增重，确保猪群快速生长。


               现场管理


           持续完善现场饲喂管理、优化料槽结构，降低养殖过程中饲料浪费，实现根据猪群采食量和体重的精准给
           料。加强余料管理，专人监督、专人跟踪，责任到岗到人。
                                                                                                                                                                                   扫描阅读全文





           21    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  22



         01                                                 公司治理                                                规范治理                                                                                                                                                                                      公司治理                                                                 一级标题




                                                                                                                公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券
                                                                                                                交易所上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规、规范性文件的要求，结合本公司的实际情
                                                                                                                况，持续完善公司治理结构，包括股东大会、董事会、监事会、管理层权责、运作规范等，公司治理有效
                                                            用奋斗坚守长期主义
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          用奋斗坚守长期主义

                                                                                                                截至报告期末，公司董事会共有董事8名，其中独立董事3名（其中1名为女士），独立董事人数在董事会
                                                              规范治理                                              性持续提升。
                                                                                                                成员总数中占比超过三分之一；5名非独立董事（其中女性1名）。独立董事担任审计、提名、薪酬与考                                                                                                                                                                                                                 二级标题
                                                              投资者沟通                                                                                                                                                                                                                       中小微帮扶
                                                                                                                核、风险控制委员会的召集人，涉及专业的事项首先要经过专业委员会通过后才提交董事会审议，以有利
                                                              合规纳税
                                                                                                                于独立董事更好地发挥作用。
                                                              风险管控                                                                                                                                                                                                                           惠普担保                                                                              三级标题
                                                                                                                公司董事会下设审计、薪酬与考核、战略、提名、风险管理五个专业委员会，其中审计、薪酬与考核、提
                                                              党建引领
                                                                                                                名、风险控制委员会中独立董事应占半数以上并担任召集人：
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               四级标题


                                                                                                                         审计委员会

                                                                                                                   2021年审计委员会召开会议共计6次，公司董事会审计委员会按照相关规定履行职责，详细了解
                                                                                                                   公司财务状况和经营情况，审议了公司的定期报告、内审部门日常审计、专项审计工作等，审查
                                                                                                                   了公司内部控制制度的制定及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。


                                                                                                                                                                           薪酬与考核委员会

                                                                                                                   2021年薪酬与考核委员会召开会议共计4次，董事会薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人
                                                                                                                   员的薪资、津贴等发放进行了审议与核查，对公司股权激励计划的人员之资格、授予条件、行权
                                                                                                                   条件等进行审查，为公司董事、高管的薪酬管理及股权激励管理提供了指导意见。


                                                                                                                         战略委员会
                                                                                                                   2021年战略发展委员会召开会议共计1次，董事会战略委员会结合国内经济形势和公司所处行业

                                                                                                                   的特点，深入分析公司经营现状、发展前景、所处行业的风险和机遇，为公司发展战略的实施提
                                                                                                                   出了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略
                                                                                                                   层面的支持。



                                                                                                                                                                              THE POWER
                                                                                                                                                                                OF BEING TRUSTWORTHY
                                                                                                                                                                                       NEW HOPE LIUHE





           23    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  24





                   提名委员会                                                                                        合规纳税

              2021年提名委员会召开会议共计3次，公司董事会提名委员会按照相关规定履行职责，对公司董
                                                                                                                我们秉持正向、阳光、规范的经营理念，依法按时、足额缴纳各项税款，公司多年纳税信用等级评定为
              事、高级管理人员的任职资格等事项进行了深入的讨论论证，积极参与公司第五届董事会换届董
                                                                                                                A级。
              事及高级管理人员的推荐及选举工作。
                                                                                                                公司总部设有专门的税务管理中心，团队人员具有税务系统、国际四大会计师事务所及财务管理等丰富的
                                                                      风险管理委员会
                                                                                                                工作经验，对国内外下属所有分子公司进行业务指导、检查、培训，及时传达国家最新的税收法律法规。
              2021年风控委员会召开会议1次，公司董事会风险管理委员会按照相关规定履行职责，指导和评
                                                                                                                为了进一步规范公司税务管理工作，结合公司信息化建设，2021年公司正式上线税务信息管理系统，为
              估公司全面风险管理工作，监督公司风险管理体系运作有效性，实现公司内部和外部风险的控制
                                                                                                                公司阳光、规范经营保驾护航。
              和防范，保护全体股东及利益相关者的权益。

                                                                                                                风险管控


                                                                                                                  廉洁合规体系

          投资者沟通                                                                                                 公司根据“舞弊三角”理论，完善升级、迭代更新反舞弊廉洁合规体系，为指导纲领、制度规范、实施细

                                                                                                                则、操作指引四个层级配套相对应的、详细的制度规定。旨在将廉洁合规要求全过程、全方位融入经营管
          公司在年报披露后采用网络远程的方式举行业绩说明会，实时解答投资者提问，并分别在年报、半年报及
                                                                                                                理之中，引导全体员工恪守底线、遵章守纪，促进企业健康可持续发展。
          三季报披露后组织电话沟通会，解读公司关键业务、财务数据，解答投资者提问，并在会后及时发布投资
          者沟通记录。2021年11月可转债发行阶段，公司组织网上路演，与投资者互动交流，增进对可转债发行
          的沟通。



           272        份          公司2021年全年共发布7份投资者沟通记录，披露公告272份，在深交所互
                                 动易上回复370名用户提问的1,241个问题。
           披露公告
                                 公司高度注重投资者关系管理工作，秉承公平、公正、公开的原则对待每一
                                 位投资者，切实维护投资者利益，特别是中小股东的合法权益，为投资者提
           1,241         个问题     供了电话（全年接听超过1,600次）、电子邮件、互动易平台等多样化的沟


           回复370名用户              通渠道为投资者解疑答惑，维护良好的投资者关系，有效加深了投资者对公                                                           荣获廉洁合规创新奖                            在分子公司张贴廉洁合规申报海报
                                 司经营、业务、发展战略与投资价值的了解。



           1,600           次     此外，公司十分注重与境外投资者的沟通，2021年分别发布了年报、半年报                                               数智化风控
                                 及社会责任报告的英文版本，帮助境外投资者及时了解关注公司战略发展及

           全年接听超过                业务情况等。                                                                         新希望六和将数智化风控与廉洁合规体系有机结合，建立了一套具有自身特色的数智化风控体系。





           25    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  26




                                                                                                                     “红线场景”认证考试
                             针对业务特性，建立智慧后台，从价值链设计、业务能力、战略运营等方面提供                                                     组织全员学习红线内容，并参与“红线场景”认证考试。
              建立全链协同
              的猪产业风控         咨询建议；建立能力中台和业务中台，促进审计问题整改，协同反舞弊调查；建
              组织             立敏捷前台，实现经营战略目标。                                                                           利益冲突关系申报

                                                                                                                     要求新员工入职申报后才能开展工作，当员工职位晋升、调动或内外部关系发生变化时如实申
           通过梳理各自产业存在风险点，形成各产业风险地图，进行风险网格化管理。同时
                                                                                                                     报，每年三月集中再进行申报，分析潜在风险。
           根据岗位职能、功能设计、侧写人物画像梳理敏感岗位人员画像，针对存在的重要                                 建立产业板块
                                                                                风险地图
           风险点，完善内控制度，通过培训、宣传方式提前预防，形成预警机制，将风控建                                                                          节日廉洁提醒
           设与廉洁合规有机结合。
                                                                                                                     在重大节假日期间通过邮件、内部沟通平台、微信公众号等方式发布节日廉洁海报，营造
                                                                                                                     “风清气正、廉洁高效”的合作环境。
             阳光行动

                                                                                                                         举报方式公示
           为推动廉洁合规体系落地执行、行而有效，我们不断创新、寓教于乐地开展了大量的阳光文化活动，在活
                                                                                                                     对外公布多种举报方式，对举报调查进行闭环管理。
           动中引导广大员工吸收、掌握、践行公司规章制度，筑牢拒腐防变的思想道德防线。


           我们开展的阳光行动，包括内部员工阳光承诺书签订、外部供应商阳光合作协议签订，以及阳光宣传、红                                                                 多元化宣传
           线管理考试、员工利益关系及亲属关系申报、阳光宣传海报、节日廉洁提醒、投诉途径公示、多元化宣传等。                                                          制作《保密制度》动画视频、《我想回家》廉洁微电影等，发布于新希望大学网站供全员学习。







                                                                                                                   开展阳光培训122           场， 12,697       人次；
                                                                                                                                 2
                                                                                                                   开展制度培训           场，收到学习反馈问卷 5.24                万份；
                                                                                                                  “红线场景”认证考试收集答卷 13.96                     万份；

                                                                                                                   分子公司张贴廉洁合规海报 1,142                   张；

             2021年12月9日是第十八个国际反腐败日，公司在北京、青岛、成都三地现场举办主题为“我的权力、我的作                                                   内部系统利益申报填报量超过 7                万条。
             用、对腐败说不”的阳光宣传活动。

                     阳光文化培训

                 定期组织开展阳光文化、廉洁自律宣传，通过“线上+线下”模式，对公司高管、各产
                 业板块核心成员，关键部门关键岗位及新入职员工针对性开展阳光文化宣传培训。实行                                                             THE POWER
                 审计监察部全员讲师机制，制定标准化模板，深入一线全覆盖，在日常审计工作中进行                                                             OF BEING TRUSTWORTHY
                                                                                                                    NEW HOPE LIUHE
                 宣传培训。


 合规纳税


           27    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  28                                                                             NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  新希望六和社会责任报告  13





           党建引领
                                                                                                               NEWS

           新希望六和党委团结带领公司各级党组织和全体党员，坚决落实上级决策部署，深入学习贯彻党的十九届                                                                                                          相关新闻                                                                                        NEWS                                                   公司治理
           五中、六中全会精神，积极落实上级党委党建工作“品牌跃升年”要求，深入推进打造“融合党建、青春
           党建、责任党建”三位一体的“希望红”党建品牌，通过狠抓十二项重点工作开创了党建工作的新局面，                                                                                                          报道摘录                                                                                                                                         用奋斗坚守长期主义
           新希望六和党建实践入选《民营上市公司党建优秀案例》。


                  抓组织建设        抓人才培养        抓党费收取        抓员工关爱        抓党建共建         抓乡村振兴
                                                                                                                             “希望红”始终是企业的底色（节录）

                                                                                                                                                新华社记者 高健钧
            抓党史学习        抓文化落地        抓党员发展        抓表彰先进        抓协同作战        抓社会公益
                                                                                                                     “新希望在生产经营上取得瞩目成就，在履行社会责
                                                                                                                     任、开展公益活动上的先锋表现，来源于党的领导贯
           基层党组织是党全部的工作和战斗力的基础，是落实党的路线方针
                                                                                                                     穿新希望发展的全过程。”张明贵说，新希望党委牢
           政策和各项工作任务的战斗堡垒。全公司共有党员5,434人，86个基                        共有党员            基层党组织
                                                                  5,434                                              固树立“围绕发展抓党建、抓好党建促发展”的理
           层党组织，包括2个基层党委、2个党总支、82个基层党支部。                                     人       86   个
                                                                                                                     念，围绕“党建强、发展强”的目标，积极打造融合

           公司党委以强化党员意识为核心，发挥党员作用为根本，严格党员日常教育管理，认真执行“三会一课”                                                            党建、青春党建、责任党建三位一体的“希望红”党
           制度，定期召开党委会和党员大会。2021年，党员E家-蓉城先锋学时达标率100%。公司各基层党组织也                                                        建品牌，与人才培养、企业文化、企业品牌、群团活
           开展多种形式的红色主题活动200余次，进一步激发广大党员的爱国热情和奋斗激情。                                                                   动、基层治理有机融合，走出了一条党建引领企业高
                                                                                                                     质量发展的新希望之路。
                                                       4月底，300余名党员干部赴革命圣地井冈山，在瞻仰
                                                       革命根据地、红色圣地行走中传承红色基因、弘扬企                                       “公司章程明确‘坚持和加强党的领导’，从法理上确定
                                                       业文化。
                                                                                                                     党组织在公司治理结构中的地位，为强化党建引领奠
                                                                                                                     定制度基础。今年，新希望全体员工广泛参与了以‘光
                                                                               6月5日，新希望六和
                                                                                                                     辉百年如歌，奋斗希望常新’为主题的‘企业文化节’。”
                                                                               党委庆祝建党100
                                                                               周年健康跑活动。                              张明贵说。


                                                                               7月1日，组织观看
                                                                               庆祝建党100周年
                                                                               直播活动。




          “我为群众办实事”实践活动

           新希望六和党委及下属各级党组织不断深化“我为群众办实事”实践活动，分别开展了安全培训、红色教
                                                                                                                                                                                   扫描阅读全文
           育、文化活动、暖心关爱等近百场主题活动，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。





           29    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  30



         02                                                民生企业                                                 食品安全




                                                                                                                  食品安全理念



                                                                                                                我们秉承“产品质量管控无小事，食品安全责任大于天”的食品安全管理理念，以产业链为基础，领先技
                                                            用生命守护生命
                                                                                                                术为支撑，完善的食品安全管理体系和标准为引领，食品安全文化为保障，落实食品安全主体责任，通过
                                                                                                                360°无盲区的全方位监控体系，确保从农场到餐桌的全链条的食品安全。
                                                              食品安全
                                                              客户服务
                                                                                                                                                   三不放过原则
                                                              供应商管理
                                                                                                                  不查清不合格原因，不放过                  不查清责任者，不放过                  不落实改进措施，不放过



                                                                                                                  食品安全管理体系


                                                                                                                我们高度重视食品安全，建立了从饲料、育种、养殖到食品的全产业链食品安全管理体系，形成股份总部
                                                                                                                食品安全和质量管理部、BU食品安全管理线路、分子公司安全质量部的三级安全质量管理体系和三级安
                                                                                                                全质量稽核体系。

                                                                                                                我们按照ISO9001、HACCP及ISO22000等质量和食品安全管理体系的要求，结合行业特点和国家的
                                                                                                                法 规 标 准 要 求 ， 建 立 了 适 合 本 公 司 的 质 量 和 食 品 安 全 管 理 体 系 ， 并 持 续 改 进 ， 通 过 了China-
                                                                                                                HACCP，BRCGS，GLOBAL-GAP等认证。

                                                                                                                我们还打造了贯穿育种、饲料、养殖、屠宰、肉制品深加工的全产业链全程可追溯模式，充分利用现
                                                                                                                代化、信息化设备打造全程透明化、可视化监控追踪系统，实现自有饲料公司、养殖场、屠宰厂视频

                                                                                                                即时传输，终端肉制品二维码扫描追溯。


                                                                                                                  养殖源头管理







                                                                                                                      宰前取样                合同收购                 物流运输                 检疫验收
                                                                                                                   宰前1-2天专人取样送检；        根据放养合同安排宰杀           减少家禽的应激和损伤；         做群体、个体检验
                                                                                                                   取样过程视频及GPS线路
                                                                                                                                     计划；                     冬季遮风蓬布保温；          《动物产地检疫合格证明》
                                                                                                                监控；
                                                                                                                                        按用药程序安排休药期；          夏季使用风扇和喷淋设施        《饲养日志》
                                                                                                                   从取样到出具报告各环节
                                                                                                                均合规管理。                  宰前停食停水。           降温。                   《准宰通知单》





           31    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  32




            生产过程管控                                                                                              我们还开展了一系列食品安全培训，提升全员食品安全技能、知识和意识，包括食品公司安全质量经理能

           执行HACCP管理体系                                                                                          力提升培训、新工厂后备人员特训、梯队人员1对1交互培训、职能部门食品安全培训等活动。2021年共
                                                                                                                组织开展了7次安全质量经理能力提升培训，涵盖食品安全、产品质量、法律法规等内容，组织各公司开
           原料控制                                            过程控制
                                                                                                                展专题培训131次。
            闭环养殖资料（苗、料、药）                                   生产环境微生物控制（水、空气、接触面）
                                       原料控制    过程控制
            严格管理养殖过程                                        设备设施、工器具、人员消毒
                                                                                                                   动物福利
            业务员每3天到户巡查                                      生产时间控制和温度控制

                                                                                                                我们按照农业农村部推进“十四五”全国畜牧兽医行业高质量发展的总体要求和部署，对接国际动物福利
           储运控制                                            检验支持：
            速冻、储藏、运输温度控制                                    做群体、个体检验                                            要求，加快动物福利规范和标准化体系建设，走出一条具有我国特色的动物福利发展道路。
                                       储运控制    检验支持
            周转、入库、装车时间控制                                    动物产地检疫合格证明
                                                            饲养日志                                                                饲养或采购的畜禽能自由采食和饮水；
            检测合格方可出厂
                                                            准宰通知单
                                                                                                                  生理福利          科学饲料配方，精准营养，确保全生长周期营养摄入；
             技术创新                                                                                                               自动化料线、水线定时供料供水。

                                                                                                                                养殖场采用高标准人用建筑及保温措施；
           我们积极参与国家重点研发计划课题研究，深入研究行业先进技术，并推进新技术在公司内部的转化与推
           广应用，为公司高质量发展助力。                                                                                        环境福利          配套全自动温控、光照、饮水、通风、喂料系统；
                                                                                                                                智能环控系统对现场环境指标，包括温度、湿度、
           我们还积极参加各项国家标准和行业标准的制定，为规范行业的食品安全管理，引领行业的发展，2021年                                                                     PM2.5等实时监测预警，对养殖环境精确化管理。
           主持或参与的已发布的标准有：1个行业标准、2个国家标准、2个团体标准。
                                                                                                                                对苗、饲料、兽药、饮水和环境分别进行抗体、微生物、药敏、霉菌毒素、总硬度、
                                                                                                                                重金属和菌落总数、大肠菌群等检测，确保养殖投入品的安全；
            斑马鱼生物检测技术
                                                                                                                                水线使用高压清洗设备定期进行冲洗，消除生物膜在水线管道的蓄积，保护动物肠道
           在肉类安全性评价方面，我们在满足国家法律法规、标准的基础上，引入斑马鱼生物学技术模型，对肉类                                                         健康福利          健康；
           产品的综合安全性进行生物技术评价创新试点。
                                                                                                                                严格执行出栏后空舍消毒、静置等程序，为新进畜禽提供安全健康的棚舍；
                                                                                                                                对运输畜禽车辆和笼具进行定期清洗消毒。
           斑马鱼与人类基因同源性达87%，被美国国立卫生院列为继大鼠和小鼠之后第三大模式生物，是目前
           唯一适于高通量药物筛选的脊椎类动物。我司牵头制定的团体标准《禽肉的斑马鱼胚胎生物效应测试                                                                         通过智能设备管理，信息化在线监控，减少人员与鸡群接触，降低养殖过程中的应激
           方法》（T/CMATB 11001-2021）于2021年12月由中国肉类协会正式发布。                                                                         反应；
                                                                                                                  心理福利          畜禽转运前停食静养，采用温和方式转运畜禽，降低长途运输中的应激反应；
           斑马鱼胚胎对肉类生物安全综合评价应用在国内尚属空白，利用国际成熟的斑马鱼胚胎技术对产品进行生
           物安全性评价，可以为消费者选择好产品提供可信赖的参考依据。                                                                                         采用气体致昏和水浴致昏两种方式，减少动物在屠宰过程中痛苦，提高宰后的肌肉品质。

             食品安全文化                                                                                               行为福利           饲养或采购的畜禽有足够的活动空间。


           我们在《新希望六和六道红线》中将“失职或渎职出现违反食品安全事件”列为红线，发布了《食品安全
                                                                                                                                                                                  THE POWER
           红线管理办法》，定期组织开展食品安全红线及警戒线稽查活动。                                                                                                                                           OF BEING TRUSTWORTHY
                                                                                                                                                                                         NEW HOPE LIUHE





           33    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  34





          客户服务                                                                                                     家禽养殖服务

                                                                                                                公司禽产业为农户提供六项服务保障，为帮助农户提升养殖收益。
           我们始终秉承“客户至上”的服务理念，致力于为客户打造专业、高效、温暖的服务体验。


             客户反馈体系                                                                                                 水线清理          水质检测        苗源抗体检测         棚舍消毒         药敏试验         养殖培训


           2021年，我们升级客户服务中心，打造专业客服系统，实行7*24小时的客户服务，覆盖从饲料、养殖、
                                                                                                                我们组建了由兽医团队和实验室检测团队组成的疾病防控体系，开展区域疾病防控工作。2021年建设高标
           屠宰到深加工板块等业务，实时响应客户的咨询、投诉。
                                                                                                                准的动保实验室15个，坚持预防为主、科学诊断、精准防控的原则，做好重大疫病的监测和预警机制，及
           客户服务中心统一受理客户需求，跟踪处理、分析原因、制定解决方案，并进行客户回访，实现了客户需                                                       时把握疫病流行态势，做好相关的防控工作。
                                                                                                                                                                      THE POWER
           求件件有落实、事事有回音。并从客户视角审视自身，提升公司治理能力。
                                                                                                                                                                         OF BEING TRUSTWORTHY
           2021年，客户服务中心共接待客户1.1万人次，实现客户需求100%解决。
                                                                                                                                                                                   NEW HOPE LIUHE
                                                                                                                   猪产业服务模式

                                                                                                                希望农场依托于新希望六和高效的集约化管理，是公司与农户互利共赢的生猪养殖模式。公司提供技术支
             生物安全技术服务体系
                                                                                                                持、优质猪苗、优良饲料、疫苗药品、订单回收；农户提供劳力、标准育肥猪舍、水电等生产成本。公司

           面对非洲猪瘟疫情，公司饲料产业全力打造六大闭环生物安全服务体系，通过技术服务团队利用专业技术                                                       承担市场风险、资金风险，农户承担必要的生产成本，实现公司创效益、农户增收入。
           服务能力，帮助规模猪场恢复生产。开展动保检测1,800个，打造标准SOP52个，帮助1,246个猪场、
                                                                                                                希望农场模式采取“公司六统一，农场三不担”原则。公司统一提供断奶猪苗、饲料、药品和疫苗、管理
           50万头母猪复养。
                                                                                                                和技术、农场建设标准、订单回收，以及帮助农户提升养殖效益的专业措施、生猪养殖技术体系支持和培
                                                                                                                训。农户提供标准肥猪舍和养猪劳动力，聚焦育肥猪只日常饲养管理，回归养殖本质，紧抓生产成绩，专

                                                                                                                注养殖劳作。

                       2+1(三大专班)                                        SOS推广运用
          精准营养+精准养殖+专业团队                                             标准化流程  驻场协管  价值输出                                                     利润分享

                                                                                                                                     技术支持              劳动力

                           评估服务                                         动保产品
                                                                                                                                     优良饲料
                  发现问题   评估问题                                        防非包  规模猪场保健方案                                  公司                                育肥猪舍               农户             标准育肥猪
                  沟通问题   解决问题                                        疫病治疗                                                            优质猪苗
                                            六大闭环服务体系
                                                                                                                                     疫苗药品               水电
                       批次化与数据                                            ASF标准服务
                                                                                                                                           订单回收
                 批次化生产  PSY分析                                        四级防控  复养流程   动保检测
                 成本分析     建设分析                                       猪场改造





           35    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  36




             倡导健康营养饮食风尚                                                                                                       在上述三项服务外，公司还定期安排配方、生产、质量、财务等部门，协同为客户提供
                                                                                                                   +1

           我们针对食品消费端对营养、健康、丰富的食用场景等需求，以“高壁垒、精生产、                                                                              从养殖管理到经营管理等全方面的升级服务。
           严质量”为核心，以“料好、味正、安全”为理念，开发了一系列肉制品产品。农家
           小酥肉、牛肉片、肥肠、烤串等一系列核心产品，打开火锅、烧烤、中餐、团膳等餐
           饮渠道。同时，以“农家小酥肉、酥炸排骨、宝藏小猪”等产品为主线展开品牌跨界                                                                供应商管理

           活动，依托新平台、运用新方法、打开新渠道，全面布局C端市场。
                                                                                                                供应商是我们重要的合作伙伴，一方面，我们致力于促进供应商管理标准化、体系化、专业化，从源头保
                          2021年9月，全新高端肉制品Soulcook灵感食光正式上线，作为                                                    障产品品质，另一方面，我们与供应商密切沟通、深入协同、合作创新，实现共生共荣，互惠共赢。
                          高端肉制品的新兴品牌，致力于打造“更懂中国消费者的健康肉
                          制品”品牌，通过大数据分析及中西饮食文化的深入研究，让西                                                                                          供应商管理体系
                          式的产品更具中国化，让万千家庭享用到营养、健康、安心的肉
              Soulcook                                                                                               供应商准入机制
                          制品。
              灵感食光                                                                                                  制定供应商准入标准及流程;组织技术、品管、财务、审计等参与的供应商准入评审小组，对供应

                          除了具有“无抗”特色的空气高品培根，soulcook旗下还开发了                                                          商进行样品检测及现场考察与评分。
                          轻卡火腿切片及元气爽口香肠等产品，丰富早餐场景，每日搭配
                                                                                                                     统一样品管理流程
                          面包、鸡蛋、牛奶等食物，既饱腹又能补充营养，用每天一刻钟
                                                                               THE POWER
                          的时间，让全家享用一顿营养的早餐时光。                                   OF BEING TRUSTWORTHY                供应商初检报告、考察抽检报告、合作过程样检报告统一管理，共享样检记录及结果。
                                                                                     NEW HOPE LIUHE
                                                                                                                     统一现场考察标准
             海外养殖技术升级
                                                                                                                    依据品类+供应商类型制定考察模板。
           在印度尼西亚，雅加达公司充分发挥技术服务及优质设备引进的优势，协助客户进行养殖管理及养殖技术升
           级，降低养殖成本，提高用户养殖效益。针对鸡群管理阶段及客户特点，公司提供3+1养殖技术升级服务。                                                          供应商评估

                                                                                                                    对固定周期内有供货记录的供应商定期监督和评估；帮助绩效待整改的供应商改进提升；淘汰表
                                           3+1养殖技术升级服务
                                                                                                                    现不合格的供应商。
                                公司针对0-12周蛋小鸡的养殖管理技术特点，提出“蛋小鸡保姆服务”，公司
                                派驻技术员驻场指导鸡场员工进行养殖管理，在温控、光照、鸡群均匀度管理                                                   供应商分级管理
                                等细节给予技术培训。                                                                          根据供应商评估结果划分供应商等级，差异化管理。

                                针对13周以后转至产蛋鸡舍的鸡群，提供“产蛋鸡管家服务”，公司技术员巡                                                  供应商激励及退出
         3                      场服务，针对13周以后的鸡群采食量、免疫要点等方面定期指导，协助分析管                                                 公正客观、快速高效的对供应商合作过程进行评价，及时整改；提升优质供应商占比及采购配额、

                                理报表，进行现场培训。
                                                                                                                    及时淘汰绩效评估不合格/久不合作供应商；对有重大违约及触及合作红线的供应商，经核实后列
                                公司组建动保实验室，购买配置业内首辆家禽动保服务车，对客户进行常规巡场
                                                                                                                    入黑名单供应商，限制后续合作。
                                及24小时应急服务，服务项目涵盖常规疫情监控、紧急疾病检测、药敏检测、细
                                菌及水质检测等客户日常管理需求。
                                                                                                                                                                                  THE POWER
                                                                                                                                                                                   OF BEING TRUSTWORTHY
                                                                                                                                                                                         NEW HOPE LIUHE





           37    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  38






          NEWS                                                相关新闻                                             03                                                科技引领



                                                              报道摘录

                                                                                                                                                                 用创新建设智慧城乡



                                  亿元爆品小酥肉的使命：                                                                                                                      科技探索

                        以终端食品拉动上游产业发展（节录）                                                                                                                          数字企业

                             农财宝典新牧网记者/李萧佳  见习记者/徐晓敏   统筹/彭进


                小酥肉是瞄准火锅赛道发展起来的。其实，我们在三年前就选择了火锅赛道销售火腿肠与午
                餐肉，只是没有将其作为重点发展渠道。后来通过调研发现，每年餐饮的复合增长率在
                10%左右，而火锅赛道的复合增长率达到12%以上，感觉“全国都在开火锅店”。


                于是我们决定，紧跟趋势，从行业痛点入手打造产品。通过调研发现，绝大部分客人等火锅
                底料烧开的时间一定会点小酥肉，火锅店后厨如果自己炸制，要买肉、切肉、加工，如果换
                了厨师也会出现品质不稳定的问题，并且炸多了卖不完，第二天要么不酥脆，要么不新鲜。
                我们如果将小酥肉做成冻品，就可以让火锅店快速、标准化操作。


                做了一段时间之后，发现消费者都爱吃，就寻思着让小酥肉进入家庭消费。去年疫情期间，
                我们就找到李佳琦做直播，也没想到会那么火，第一次直播6秒钟卖了400多万。之后又与罗

                永浩等头部主播合作带货，更多的消费者认识并品尝了小酥肉。直播带货的战绩也起到了为
                产品背书的作用，利于疫情平稳后与经销商、连锁餐饮店的合作，能够拉动产能，打造线上
                线下联动的复合效果。















                                                                             扫描阅读全文





           39    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                     “4+1+1”科技创新体系                 NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  40




           科技探索                                                                                                    饲料6H无抗综合解决方案


                                                                                                                在总结全球领先的大学和研究所科研成果基础上，新希望六和回归猪的生理、生长需求，针对生猪养殖难题和
              “4+1+1”科技创新体系                                                                                     痛点，围绕“营养、原料、工艺、生产、环保、健康”六方面，研发出六位一体的“6H（Heart）”无抗综合

                                                                                                                解决方案。
           新希望六和始终坚持科技创新驱动，不断加大科技研发与创新力度，推动科技成果转化和应用，争创农牧
           食品行业科技创新领导者。                                                                                         其中，新希望六和在提供无抗、高效、盈利的饲料产品的基础上，开发出不含血浆蛋白粉、血球蛋白
                                                                                                                粉和肠粘膜蛋白等猪源性原料的生物环保、健康、安全的教保料系列产品――心三餐（心享、心适和
           在新的三年产业发展战略引领下，公司全面布局生物育种、动物营养、养殖技术、疫病防控等研究领域。搭                                                      心诚）。该系列产品崇尚返璞归真，以猪为本，回归仔猪需求；精准营养供给，采用健康调控技术和
           建了“4+1+1”的科技创新体系，饲料研究院、养猪研究院、禽产业研究院、食品研究院等四大产业研究院                                                    采食调控技术，让仔猪吃得进、不拉稀、长势好，实现教、保、仔猪料间平稳过渡，为新希望的广大
           开展应用性的研发工作，协同创新研究院开展前瞻性与协同型研究，动保中心开展支撑全产业的研究工作，                                                      养猪客户创造独特价值。

           基本实现科技赋能覆盖农牧食品全产业链条，助力公司在饲料、猪产业、禽产业、食品加工与安全、动保等
           多个领域可持续、高质量发展。
                                                                                                                   生物环保饲料

                                                                                                                生物环保饲料技术体系基于动物营养基本规律，以物质排泄规律为研究基础，集成生物发酵技术、酶解技
                决策                             科技管理委员会                                                          术、氮和磷减排技术、微生物菌株的筛选及组合技术、重金属减排技术及排泄物除臭技术等先进技术，研
                                                                                                                制出高消化率、健康安全且低污染的生物环保饲料。
                                学术咨询委员会
                咨询
                                                                                                                生物环保饲料具有改善饲料适口性、刺激畜禽采食、提高饲料中营养物质消化率及利用率、有益于畜
                                                                                                                禽肠道健康和增强免疫力，还可降解饲料中的有毒有害物质，产生促生长因子，有效地抑制饲料和消
                                               协同创新研究院                            科研管理部
             前瞻性研究            动物      生物       疫病      养殖       食品      智慧                                      化道中的大肠杆菌、沙门氏菌及一些致病性细菌与病原体的繁殖与生长。生物发酵技术适应了生态化
              协同研究                                                                 科技平台
                             营养组     育种组      防控组     技术组      加工组      设备组                                     建设的要求，将从源头减少营养物质的过量摄入，并提高动物对养分的利用效率，可有效降低畜禽排
                                                                                   科技项目
                                                                                                                泄物中的有机物、氮、磷和重金属等的排出量，降低反刍动物的温室气体排放，大幅降低养殖业猪、
                                                                                   科技成果
             应用性研究        饲料研究院      养猪研究院      禽产业研究院     食品研究院       动保中心        科技人才                         禽和反刍动物生产对环境的污染，更好地促进了畜牧业长远发展。
                                                                                   科研财务
              转化应用          饲料BU       猪产业         禽BU      食品产业        海外BU       文化制度

                                                                                                                THE POWER
                                                                                                                OF BEING TRUSTWORTHY
                                                                                                                NEW HOPE LIUHE
           308        件           63     件          2,314          件        1,515         件



           2021年申请专利              发明专利               累计申请专利                  获得授权
                                                                                                                目前，我们通过多年的研发迭代和探索，创制了涵盖全畜种的添加湿基发酵原料的新型生物环保饲料，
                                                                                                                打造了“青印迹、月子餐、蛋多多、鱼渔欢、牛运连绵、羊羊得意”全系列生物环保饲料品牌。
                                                                          THE POWER                             2021年，已在国内建立105处可移动发酵平台，湿基发酵原料产量超过16.4万吨，生物环保饲料年销量
                                                                           OF BEING TRUSTWORTHY
                                                                                  NEW HOPE LIUHE                超过490万吨。





           41    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  42





             智能养殖                                                                                               与传统育种软件相比，秀杰和普育种软件利用自主研发的育种值计算引擎，可实现
                                                                                                                6生长性状+6繁殖性状运算，相比传统育种软件增加了多个重要经济性状，可实现均
           在推动智慧养猪方面，新希望六和致力于研发智能养殖设备，建立数字化平台，促进智能猪场在生物安全
                                                                                                                衡性育种。同时可利用物联网技术自动采集环境和表型数据，结合AI技术实现表型
           防控、生产管理提效、设备系统完善等领域持续升级，实现无人/少人化的猪场管理、智能化/数字化的生
                                                                                                                数据的自动采集和分析，通过综合质量性状和数量性状对猪只进行评价，进而实现
                                                                                                                                                                                        秀杰和普
           产助力、现代化的养殖模式。
                                                                                                                全群范围的育种值联合计算。                                                        （HUGE-HOPE）
             粪沟清洗机器人
                                                                                                                 智能化、标准化、精细化业务数据采集:                结合全群使用RFID电子耳标，数据可扫描自动上传系统，实
           自主开发的粪沟清洗机器人能够代替人工进入有限空间进行清洗作业，解决猪场环境全面清洁的最后                                                                                            现选育猪智能/精细化栏位管理。
           角落，提高清洗效率的同时，可改善员工工作环境、降低工作强度。
                                                                                                                 生产与育种软件高效结合：                      可实现生产+育种数据录入、种猪系谱档案管理、育种分析等功
                                                                                                                                                   能，生产及育种人员可实时掌控猪场关键性能指标数据。


                      履带式机器人底盘                                                                                   自动化选配方案，改善全产业链生产性能：               通过精确引种改善猪群，快速提升产业链养殖生产水平，同
                                                                                                                                                   时形成闭环选配流程，选配方案执行情况可追踪。
                    推粪清淤，铲除顽固积粪
                                                                                                                 育种数据安全性提升：                        拥有独立自主知识产权，育种数据自主独立管理，数据库保
                    高压冲洗，不留卫生死角                                                                                                                    密性强。


                                                                                                                   楼房立体化养猪

             巡栏测温机器人                                                                                            传统的养猪模式是“平面化”的养殖方式，当大规模养殖时，所需要的土地面积也就越多。而楼房养殖将

           根据畜禽养殖环境提供精准红外测温系统定制化服务，通过对猪只精准测温方法及模型的研究，最终形成                                                       “平面化”变成了“立体化”，可利用最小的土地面积，达到最大化的产能效益，在养殖土地稀缺的地区
                                                                                                                具有明显价值。目前，新希望六和已在江苏、浙江等地推广立体式楼房养猪模式。
           多场景适用的AI智能红外测温终端及全业务流程，可快速有效检测问题猪只。

                                                                                                                楼房养猪优势：

                                                       自主循迹，自主避障、精准定位                                           节约土地                                        高效处理粪污
                                                                                                                采用立体楼层模式，建筑面积约是平面模式建筑                       采用电动插板阀门控制粪沟的排放和储存，减少人
                                                            遥控/自动灵活切换
                                                                                                                面积的四分之一。                                    工操作，提高排粪工作效率。
                                            高精度传感器可实时对舍内温度、湿度、氨气、硫化氢等进行检测
                                                                                                                高效养殖管理                                      养殖环境好
                                                  雷达检测系统，可对猪只呼吸及心率实时监测                                          楼房猪场依据猪只实际生长需求进行设计，每层                       采用水帘降温、地热加温等调节温度；楼房高层
                                                                                                                楼房就是一个独立的集约化养殖猪场，方便高效                       通风、透光，空气清新、凉爽，具有通风好、采
                                                                                                                管理，提高效率。                                    光好、易于冷暖调节等优点。


             秀杰和普育种软件                                                                                           利于生物安全防控                                    机械化程度高
                                                                                                                 总体占地面积小，可因地制宜地设计防疫体系，减少                    采用立体楼层养殖、自动清粪、自动喂料，与人
           秀杰和普（HUGE-HOPE）是根据业务需要开发的一款具有自主知识产权的育种和生产综合管理软件。                                                      内部与环境的接触面，有利于生物安全防控。                       工相比效率高、费用少。






















           THE POWER
           OF BEING TRUSTWORTHY
           NEW HOPE LIUHE





           43    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  44




             中新白羽肉鸭                                                                                                数字产品


           中新白羽肉鸭是新希望六和与中国农业科学院北京畜牧兽医研究所联合培育的优秀肉鸭新品系，具有完全                                                           慧养猪
           的自主知识产权，打破了国外肉鸭育种的垄断。中新白羽肉鸭配套系具有生长速度快、饲料转化效率与瘦
                                                                                                                基于自繁自养业务的猪场生产管理软件，对猪只进行全生命周期的管理，将经验
           肉率高、繁殖性能强、遗传性稳定等特点，其祖代、父母代种鸭和商品鸭的各项生产性能指标已经达到国
                                                                                                                养猪全面转变为数据养猪，达到生产可视化、管理可跟踪、风险可预警，可转变
           际先进水平。新希望六和自主开发了肉鸭育种系统，并开启了分子育种，选育效率进一步提升。
                                                                                                                人员职能、提升资产管理有效性、物资耗用准确性和成本核算精准性。                                          慧养猪
           目前，中新白羽肉鸭已完成各品系9世代选育，维持商品代生长性能优秀，进一步提升父母代生产性能。
                                                                                                                  云端放养
           2021年，中新白羽肉鸭祖代、父母代销售近1.5万单元，商品代产销3.8亿只。
                                                                                                                基于“互联网+大数据”的生猪放养管理平台，实现养户全生命周期管理、放养
                                                                                                                生产过程管理的全面智能化、标准化、可视化、可控化，实现对进苗、饲喂、死
           数字企业                                                                                                 淘、免疫用药、巡场监控、销售和结算的全面管理。助力商品猪放养业务管理生
                                                                                                                                                                                        云放养
                                                                                                                产过程标准化，监控资产安全、饲料和药品使用合规性。
           新希望六和以建设数智化驱动的卓越企业为目标，以“智慧企业”、“产业互联”、“数字生态”为发展
           主线，坚定持续推进数字化转型和智能化升级，通过解构业务场景，建立从人到动物，从软件到硬件的全
                                                                                                                  聚宝猪
           链路链接，从而实现“业数一体”的数字化目标，为各产业板块提供应用解决方案及数智化转型所需的全
                                                                                                                生猪交易平台聚宝猪，致力于重构优化生猪产业链，连接买卖双方，开放平台、透
           方位技术支持，打造“全链在线、全员在线、全面智能、指标全面优化”为驱动的卓越运营企业。
                                                                                                                明交易。



             数字生态
                                                                                                                  养殖-销售-屠宰数据打            数据化交易撮合，           数字化行业咨询，服务养

           我们积极探索智慧农牧新基建与数字化赋能产业升级，聚焦于行业特征的数字化落地、各产业数字化转型                                                         通，生猪数据全程可追             为养猪人找到优            殖户、协助养猪人提高生            THE POWER
                                                                                                                  溯，提高生物安全保障。            质买家。               产经营能力。
           产品研发及运营等前沿科技，利用大数据及AI技术，推动产业共建“数字生态”。                                                                                                                                    OF BEING TRUSTWORTHY
                                                                                                                                                                                          NEW HOPE LIUHE
                                                                                                                  数字工厂
                               构建养殖、屠宰、供应链、销售全链条的数字产业链生态平台。推出“生猪计划运

                               营管理系统”，打造了以“指标体系”、“物资保障平台”、“聚宝猪”、“猪晓                                                             厂区物流: 打造厂区数字物流协同平台，高效支撑采购和销售业务
             猪产业
                               康―智能测温2.0”、“秀杰育种”等为代表的猪产业数字生态产品。
                                                                                                                         车辆自动识别          无人过磅            智慧大厅                排队叫号
                                                                                                                           车牌识别            自主过磅            自主开单、打印             LED大屏展示
                               构建采购、生产、技术、销售全链条的数字产业链生态平台。推出“鸿瞳计划”，                                                        自动放行            防作弊监控           证件/二维码识别            广播呼叫
                               打造了以“配方系统”、“动物营养预测”、“原料数据库”为代表的饲料产业数                                                        自动限流                            在线支付                短信通知
            饲料产业
                               字营养体系。完成数字工厂的“厂区物流”及“在线检测”试点。
                                                                                                                                               在线近红外及在线水分检测

                               围绕养殖、生产、营销构建数字化平台。通过大数据综合分析，指导精准投放、均                                                       在线近红外信息化                           在线近红外成品水分控制及品质确认
                               衡宰杀和均衡销售；建立标准化生产体系，实现生产透明化、数据实时化、管理精                                                       在线近红外数字营养配方调控                      大宗原料投料视觉识别监控
             禽产业
                               细化，全程可追溯；完善销售过程的关键节点管理，实现销售的过程可视化。





                                                                                                                                                                                                13
           45    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  46                                     12   新希望六和社会责任报告    NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY



             料你富



                                               料你富                                                                                                                 相关新闻                                                                                NEWS                                                  科技引领
                  ? 移动端下单，下单即算价                                     ?内勤：7*24小时系统运转，                            NEWS
                                                                    用户自下单，减少重复劳动
                                               1    4                                                                                                              报道摘录                                                                                                                                用创新建设智慧城乡
                  ? 在线支付，锁定库存
                                        掌上下单        在线客户经理          ? 生产：根据客户订单排产，
                                                                    计划更准确，以销定产
            客户    ? 账目随时可查                     2   3                                   饲料厂                                                                                                                                                                新希望详解餐饮新宠鲜鸭血 2020年禽产业实现逆周期增长
                                        在线支付         在线查账           ? 营销：统一触达、精准营销、
                  ? 移动端看行情资讯、养                                      掌上的移动营销工具、减少                                                         餐饮新宠“鲜鸭血”：
                  殖技术课程                                             沟通成本
                                                                                                                              新希望禽产业实现逆周期增值（节录）

            价值    厂商间在线无接触交易              提升订单计划性            整合产融平台，实现线上支付闭环                                                                齐鲁晚报・齐鲁壹点记者 任磊磊
                  缩短交易流程周期，提高订单及相关业务的处理效率
                                                                                                                           一只鸭只取50克鲜鸭血 -18℃休眠冷链运输保鲜
                                                                              557.67

                                                      323            22,385                                          王璐告诉记者，新希望鸭血选用的是来自非疫区的健康、可追溯且检测合格的鸭只。鸭
                                           17,841                                                                    血的获取过程同样很讲究，经过宰杀后，需要通过气滤、放血等一系列操作，采取中间

                              8                                                                                      血液。
                  1,106
                                                                                                                     记者在新希望的鸭屠宰采血车间看到，鸭血多重消毒、过滤后，注入预冷罐快速冷却休
                  客户数(家)  饲料销量(万吨)         客户数(家)  饲料销量(万吨)          客户数(家)  饲料销量(万吨)
                                                                                                                     眠，再经全自动灌装入库。新希望采用的是零下28℃以下的速冻库，快速冷冻以保证鸭
                      2019年                      2020年                    2021年
                                                                                                                     血新鲜营养，其后全程零下18℃以下冷冻存储、运输全程温控，更加保证食品安全。

                                                                                                                      “一只鸭子正常采血量是80-150g，但我们为了保证食品安全，只产出50g左右。前端
           “鸿瞳”数字营养体系                                      第一个由企业100%                                                鸭血容易有杂质，后端新鲜度达不到，所以只能取中间三分之一。”
                                                           自主开发的配方系统
           “鸿瞳”数字营养体系第一期建
                                                                                                                     王璐告诉记者，鲜鸭血通过瞬间休眠保鲜技术、全程冷鲜（冻）储存运输，最大程度地
           设完成了新希望六和自主配方系               学习成本更低；               国内领先                配方数据在数据
                                        配方制作效率                                    仓库沉淀，助力                            保存了鸭血中的营养成分，保证蛋白质及矿物质成分不流失。口感上，鲜鸭血现用现
           统（NHF）的开发，在数据库
                                        提升40%         效率提升             数据资产       优化迭代更精准                            做，操作简便新鲜营养，嫩滑爽口；而市面上的高温鸭血则质地粗糙影响口感。
           完善程度、算法准确性和使用便                                                         的配方
           捷性上都取得了较大的突破，目
                                        100%云部署，                                  围绕数字营养体
           前在体系内全面推广。                   高扩展性能；        迭代迅速             数据互通       系1+8个模块；
                                        运维成本低                                     实现多系统数据
                                                              数据安全                互通                                                                                                                                                                                                   THE POWER


                                                         研发与配方模型储存云平台，                                                                                                                                                                                                                     OF BEING TRUSTWORTHY
                                                            实现全生命周期管理
                                                                                                                                                                                   扫描阅读全文





           47    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  48



         04                                                回报社会                                                 同心战疫



                                                                                                                在后疫情时代，新冠疫情发展至今，仍不时在各地爆发。我们一方面严格执行新冠防控指南和消毒措
                                                                                                                施，并升级食品新冠防控措施，另一方面针对分子公司驻地附近发生的疫情，坚定复产，保障肉食品
                                                                                                                供应，并捐赠物资，支持抗疫。
                                                            用希望孕育美好
                                                                                                                   升级防控措施


                                                              同心战疫                                              针对冷链环境存在的防疫风险，我们组织专业技术团队，结合国家防控部门发布的防控文件和防控新技
                                                              公益慈善                                              术成果资料，制定了一系列食品新冠防控措施，并进行跟踪检查落地情况。


                                                                                                                我们通过升级防控措施，采取“人、物”同防，实行采购环节、物流运输环节、厂区环节的个人防护及
                                                                                                                环境的消杀，从人防、物防、环境消杀三个维度进行防控，截断可能的传播途径，保障公众健康安全。


                                                                                                                   驰援抗疫一线


                                                                                                                  西安：打响抗疫保“胃”战


                                                                                                                2021年12月，西安疫情爆发以后，公司旗下杨凌本香集团从屠宰、分割到物流，全体员工加班加点保障
                                                                                                                市场猪肉供应。日加工量从450头提升到550-600头，以每天50吨的猪肉供应量，24小时不间断向西安市
                                                                                                                场运送，为“疫”线群众生活提供有力保障。

                                                                                                                                                   为做好运输途中疫情防控工作，所有司机严格按照防疫要求，
                                                                                                                                                   穿防护服，佩戴口罩，每天进行核酸检测。将货物送到指定地
                                                                                                                                                   点后，不与客户正面接触，确保物资及人员安全。

                                                                                                                                                   我们还为杨凌高速东出口站、杨凌高速西出口站等五个抗疫执勤
                                                                                                                                                   点的工作人员送上关心,用肉香浓郁的排骨汤和油香酥脆的葱花
                                                                                                                                                   饼为战疫逆行者致敬。


                                                                                                                公司向陕西省慈善协会捐赠“本香高端冷鲜肉”13,200份，该产品为定制的可隔离接触的真空包装产品，总
                                                                                                                价值50万元。此外，新希望六和各分子公司、片区、聚落，先后与杨凌示范区、永寿县、泾阳县、三原县、
                                                                                                                临渭区、蒲城县、合阳县、洛川县等地的疫情防控指挥部对接，为防疫抗疫一线捐赠了急需的帐篷、食物、饮
                                                                                                                用水、防护服、口罩、手套、耳套、消毒液等防疫物资。



                                                                                                                                                                                  THE POWER
                                                                                                                                                                                   OF BEING TRUSTWORTHY
                                                                                                                                                                                         NEW HOPE LIUHE





           49    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  50



                                                                                                                   海外抗疫
             南宫：同舟共“冀”保产保供

                                                                                                                面对海外复杂的新冠疫情形势，海外公司严格执行新冠防疫制度，不断完善片区的防疫体系，通过宣传
           2021年1月3日，河北南宫市出现新冠病例，南宫市政府启
                                                                                                                栏、看板、培训等形式宣传新冠疫情防护相关知识，坚持每月复盘疫情防控措施，查漏补缺，动态补齐
           动全民“战疫”。公司旗下的河北千喜鹤公司迅速按照市
                                                                                                                防疫物资，组织员工驻厂生产经营，全力做好疫情防控。海外公司还积极为海外抗疫捐资捐物，与当地
           政府统一调度，组织全体员工进行了三轮核酸检测和疫苗
                                                                                                                政府、民众一起抗击新冠疫情。
           的自愿接种，按照公司疫情防控指导手册，对工厂内外进

           行了定期全面消杀，加强人员防护和运营管理。
           为保障肉食品生产供应，公司启动应急预案，一方面封闭式管理，一方面全员冲刺保生产。公司挑选
           260名行动轨迹单一的员工组建突击队，生产线16小时以上运营，保障日屠宰量700头。


           为解决市民购物不便的困境，河北千喜鹤组建20个惠民配送群，每日保供南宫市民16,000斤肉。





                                                                                                                                                               菲律宾片区获中国驻菲律宾大使馆颁发
                                                                                                                 向缅甸国家抗疫基金捐赠1,000万缅币，用于购买新冠疫苗
                                                                                                                                                                     “抗疫宣传奖”一等奖


                                                                                                                社会公益



                                                                                                                   希愿计划

                                                                                                                新希望六和自2016年启动第一季希愿行动，连续在凉

                                                                                                                山州昭觉、四川巴中牟家坝、四川雅安八步乡、凉山
                                                                                                                州美姑县等全国十几个省份组织了六季希愿行动，发
                                                                                                                动广大员工和社会爱心人士为贫困山区儿童送去心愿
           了解到广大战疫一线人员面临暂时的物资短缺，河北千喜鹤紧急联系兄弟企业，向南宫抗疫指挥部捐赠了                                                       礼物。截止2021年，共为全国18,000多个小朋友实现
           1,000件火腿肠和2,000件牛奶。                                                                                  六一心愿。


                                                                                                                新希望六和第六季希愿计划为甘肃、陕西、广东、广
             成都：美好火锅为战疫市民圆心愿                                                                                    西、四川、湖北等12个省份的162所学校、6,020个孩

                                                                                                                子实现心愿，为爱圆梦。
           2021年11月初，成都新一轮疫情爆发，包括金牛区顶峰水
           岸等多个小区强制封闭。11月16日清晨，了解到解封的成
           都市民“最想吃顿火锅”，美好品牌第一时间响应抗疫市
           民心愿，仅3小时将食材送到,满足人民火锅愿望。
                                                                                                                       6,020个孩子                 162所学校





           51    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  52







          山东枣庄的晓琳每年都会让女儿美美认领心愿，她的女儿很喜欢画画，于是她们认领了28号巴中庄子小学李洪                                                        郑州抗洪
          海的心愿，因为李洪海将来想成为一个画家。美美还专门给洪海画了一幅漂亮的水彩画，希望他每天都开开心
          心，两颗心就这样不远万里交汇在了一起。                                                                                                                            7月18日-21日，郑州全市普降大暴雨、特大暴雨，累

                                                                                                                                                         计平均降水量449毫米。汛情发生以后，全公司多板块
                                  小李燕有两个姐姐和一个哥哥，平时
                                                                                                                                                         联动、快速响应，根据灾区需要组织应急物资和专业力
                                  比较难收到礼物，拿到希愿的校服和                                                                                                       量驰援一线。

                                  文具礼包后，她特别开心。在写心愿
                                  卡的时候，她画了一朵小花，但是她画                                                             7月22日凌晨，首批由河南省内组织的2.1吨美好食品火腿肠抵达郑州。在当地政府指引下，公司位于郑州的
                                  了又擦、擦了又画，问她为什么这样                                                              新六养猪事业部组建救助小分队，调集了矿泉水、面包等救援物资，在金水区一个积水未退的小区门口搭建
                                  ，她说要给送她礼物的阿姨画一朵最                                                              起第一个免费食品发放点，随后又对环卫工人等一线工作人员进行了物资定向发放和支援……
                                  漂亮的花。
                                                                                                                23日，由北京出发的两车美好食品火腿肠，由成都发往郑州的火腿肠1,651件，罐头、自热米饭、小火锅、
                                                                                                                麻辣烫等856件等物资先后抵达。
              暖冬行动
                                                                                                                根据政府安排和灾情需要，新希望的救援力量和物资深入到救灾一线，从郑州到巩义、再到新乡，哪里需要，
                                                                                                                新希望六和的志愿者就去哪里。一方面积极组织当地员工向受灾群众发放水、火腿肠、面包等急需食品，另一
          自2014年为藏区山村捐赠4万件冬衣以来，新希
                                                                                                                方面分别向荥阳、巩义、新密、开封、新乡等地受灾严重地区捐赠运送救援物资。公司还帮助当地受灾养殖户
          望六和“暖冬行动”已连续开展8年，成为公司的
          品牌公益活动。                                                                                               进行疫情消杀、灾后重建，尽快恢复生产。

 新希望六和2021年度“暖冬行动”走进了四  新希望六和2021年度“暖冬行动”走进了四川
                                                                                                                   雪灾救助
 川省甘孜、阿坝和凉山三州的5个偏远村落，  省甘孜、阿坝和凉山三州的5个偏远村落，为
 为687户村民、915名师生送去了新鲜猪肉、  687户村民、915名师生送去了新鲜猪肉、大
                                                                                                                11月7日-9日连日暴雪，辽宁发生特大暴雪自然灾害，台安地区累计降
 大米、食用油、火腿肠、牛奶、御寒衣物、棉  米、食用油、火腿肠、牛奶、御寒衣物、棉被
                                                                                                                雪量达 80mm 以上，路面积雪深度近 50cm。鞍山六和40多位养殖户
 被和牦牛饲料等物资，为三娅镇养殖场送去专  和牦牛饲料等物资，为三娅镇养殖场送去专业
                                                                                                                的棚舍不同程度坍塌受损。
 业养殖视频课程、养殖书籍、播放设备和兽药  养 殖 视 频 课 程 、 养 殖 书 籍 、 播 放 设 备 和 兽 药
 等，物资总价值近30万元。  等，物资总价值近30万元。                                                                                   灾情发生后，公司协调资源，帮助养殖户尽快出栏、降低损失。符合

                                                                                                                出栏条件的家禽，取样合格后进行抢救性宰杀。对于日龄偏小的肉鸭，
             12月22日，“暖冬行动”与四川省饲料工作总站的志愿者们，为阿坝壤塘县尤日村村民送来了食用油、火腿肠、
                                                                                                                第一时间调度抓鸭队和运输车辆转运。公司出台扶持政策，鼓励受灾养
             御寒衣物等物资。新希望的技术专家为村民解答了牦牛养殖中常见的病症问题，带来了牦牛精料补充料以保障牦
                                                                                                                殖户重树信心，组建基地重建服务小组，帮扶、指导、参与养殖户灾后
             牛顺利过冬。
                                                                                                                重建。


           THE POWER                                                                                            目前，受损养殖棚舍已基本完成重建或修缮，并全部补栏上苗，复工
           OF BEING TRUSTWORTHY
           NEW HOPE LIUHE                                                                                       复产。





                                                                                                                                                                                                13
           53    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  54





                                                                                                               NEWS
             海外公益                                                                                                                                                  相关新闻


           为弘扬中华民族的传统美德，增进新希望与印尼
           本土民众的友谊，2021年5月7日上午，在印度尼                                                                                                                                报道摘录
           西亚最重要的传统佳节“开斋节”来临之际，新

           希 望 印 尼 望 加 锡 公 司 组 织 慰 问 了 Amana
                                                                                                                                             为上海封控区保供
           Kaharu孤儿院。
                                                                                                                             新希望输沪肉类产品2500余吨（节录）
           为每一位孤儿与全体职工人员送上了米、面、油、蛋等生活食品，进一步丰富了孤儿院的生活条件，
                                                                                                                                                     中国网财经
           让他们吃得更健康、更营养。公司还特别捐赠了200万印尼盾，帮助孤儿院改善设施设备，使每一位
           孤儿都能在灿烂的阳光下快乐成长，过上一个幸福祥和的开斋节。                                                                                          员工吃住在工厂 确保封控供应不断档

                                                                                                                     这几天，参与上海食品保供工作的徐经理手机总是占线，接起电话的她也语气匆忙――
           2021年7月，土耳其发生超大型山火，大批养殖户受到损失。土耳其公司为部分受灾养殖户推出赠包
                                                                                                                     自3月5日起，她和团队就再一次进入了应急状态。
           活动，赠出奶牛料、肉牛料等共计2吨饲料，帮助养殖户尽快恢复生产，度过难关。

                                           越南南方片区员工捐款6,145万越盾，采购赈灾物资送达越南                                             徐经理隶属于新希望六和食品产业重客纵队，这次保供也是她两年来的工作常态。据她
                                           中部洪涝重灾区赈灾。                                                                介绍，就在昨天，公司又从河北、山东的千喜鹤工厂紧急抽调了8名核心骨干，逆行前
                                                                                                                     往上海六和勤强的前置仓支援。
                                           出资近20万人民币，与越南北江农林大学合作培养本土大学
                                           生人才。                                                                      在上海的前置仓，除了新来的8名同事增援到生产车间，负责生产加工分装的工作外，
                                                                                                                     还有公司食品产业生鲜-华东商超团队的6名同事负责销售、品控等工作。
           与老挝北方农林大学展开合作，捐助老挝北方农林大学1.5万元，主要用于定向培养、资助品学兼优
           的学生。                                                                                                      由于生鲜食品特殊的防疫要求，6人小组从3月初就进入了全封闭管理，吃住在了前置仓

                                                                                                                     四楼的办公室里，睡椅子、打地铺、吃泡面，每天早上6、7点就开工，与河北、山东的
                                                                                                                     工厂同步采购信息、协调各地产能、上海本地物流、监督出厂品控，还要每天跟车送货
                                                                                                                     到盒马、山姆等商超，同时将政府调度的保供订单、社区集体团购订单送到高校、社区
                                                                                                                     等等，每天忙到凌晨1、2点才睡，早上又被催单的电话叫醒。


                                        2021年新希望六和对外捐赠总额



                                       25,756,104.52 元



                                                                             THE POWER                                                                                             扫描阅读全文
                                                                              OF BEING TRUSTWORTHY
                                                                                    NEW HOPE LIUHE





           55    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  56



         05                                                 绿色产业                                                环保治理体系



                                                                                                                新希望六和积极践行国家的双碳战略，在新建项目上充分考虑了碳减排的工艺设计，在已有的项目中进行

                                                                                                                技改升级实现减碳目标。积极加入国际VCS组织进行养殖行业的碳核算工作。

                                                            用循环农业反哺自然
                                                                                                                建立了从股份总部,到产业BU/指挥部、片区/纵队、聚落、分/子公司的五级环保管理组织架构，统筹管理


                                                              环保治理体系                                            本级单位的环保工作。建立了定期现场巡查、飞行检查等巡查制度，不断提高环保工作水平。
                                                                                                                公司制定并实施了《医疗废弃物管理制度》、《固体废弃物处理制度》等管理办法。
                                                              环境关键绩效

                                                              生态循环                                              2021年共组织环保专题培训20余场，采取线上、线下、实操等培训形式，进行环保工艺、设备操作、环
                                                              节能降耗                                              保法规、政策解读等培训，培训范围覆盖各产业的环保管理、技术人员及现场操作工人等环保相关人员。

                                                              重生之用


                                                                                                                环境关键绩效




                                                                                                                    全年用电 1,788,983,168 千瓦・时                  天然气 151,605,173 立方米

                                                                                                                    汽油1,619,413 升                            柴油 15,076,174 升
                                                                                                                    标准煤 74,525 吨                             温室气体排放量（范围1）500,933 吨二氧化碳当量

                                                                                                                    温室气体排放量（范围2） 1,076,982 吨二氧化碳当量           母猪全年平均生产用水量 16.3 升/头/天
                                                                                                                    育肥猪年平均用水量 8.5 升/头/天                      处理污水 23,133,901 方

                                                                                                                    处理畜禽粪便154,696 吨                          废弃物资源化利用率 100%

                                                                                                                    减少COD排放量135,484 吨





           57    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  58




           生态循环                                                                                                   巨野新好                                                                 甘肃新好


          我们在生猪养殖中利用畜禽粪便为纽带发展生态循环农业，根据猪场养殖规模配备相应比例土地，积极探                                                            巨野新好的温室大棚是场区的
          索发展种养结合模式。将生猪养殖与农业种植相结合，在实现粪便资源化逐级利用和污染物零排放的同                                                             “明星”建筑。作为新希望六
          时，逐步导入种植经营逻辑，让废弃物能够创造更大经济价值。                                                                              和温室大棚种植模式的试点，
                                                                                                                    配套水肥一体化系统、温湿度
                                                                                                                                                                         甘肃大斜沟猪场是一座建设在
           在污水处理上，我们因地制宜，主要采用“UASB+两级A/O”、“CSTR”、“黑膜沼气”三种工艺。其
                                                                                                                    监测系统、净水设备系统、夏                                        大山深处的现代化养殖场，共
           中“UASB+两级A/O”工艺的出水达到了《畜禽养殖业污染物排放标准》（GB 18596-2001）和《农田灌                                                  季降温系统、冬季加热保温系
           溉水质标准》（GB 5084-2021），UASB厌氧反应器产生的沼气经过脱水、脱硫后，用于锅炉加热，锅炉                                                                                                         配套消纳土地约3,025亩，日
                                                                                                                    统，自动化程度高。                                            光温室大棚5座。2021年，种
           产生的热水用于UASB罐体的保温，可节约燃气资源。达标处理后的水，用于大田灌溉。“CSTR”、“黑                                                                                           生态
                                                                                                                                                       循环                植了青贮玉米、马铃薯、油
           膜沼气”产生的沼液用于还田，沼渣用于制作有机肥。                                                                                 温室大棚已采收蔬菜4.5万余
                                                                                                                                                                         菜、苜蓿等作物。
                                                                                                                    斤，包括叶菜类、茄果类、根
                                                                                                                    茎类30余种，采收后的蔬菜
                                                                                                                                                                         这里土壤为黄绵土，地力贫
                                                                                                                    瓜果供应场内员工日常餐食。
                                                                                                                                                                         瘠，缺乏养分，水资源匮乏。
                                                                                                                                                                         我们利用猪场产出的有机肥和
                                                                                                                                                                         再生水就地返田，改良土壤，
                                                                                                                                                                         希望能在大山深处建设一个猪
                                                                                                                                                                         场“世外桃源”！




                                                                                                                节能减排



                                                                                                                公司积极推广太阳能发电、余热回用、源头节水、中水回用等节能措施，其中太阳能发电量 931.81万千瓦
          关于猪粪处理，公司采用高温好氧发酵罐生产有机肥，将猪粪变废为宝。高温好氧发酵罐利用微生物的活                                                        时，相当于减少碳排放9,103.77吨。禽产业屠宰厂将处理达标的再生水循环利用，用于冲洗地面、污水站

          性，对猪粪中的有机质进行生物分解，从而使猪粪达到无害化、稳定化、减量化和资源化。                                                              配药，每月平均可节省水量约5万方，全年节水60万方。

                                                                                                                成都美好：杀菌排水回收利用
          2021年，公司在辽宁、河北等省份发展种养结合模式，共流转种植土地119,926亩，其中大田种植面积
          63,542亩,种植果蔬1,470亩，为养殖场提供116万公斤新鲜果蔬。                                                                  为了保障食品安全、节水减排，成都美好食品对杀菌排水回收利用提出“封闭运行”的办法：定向型消耗
                                                                                                                使用，解决水质安全问题；对高温车间水消耗较高的杀菌排水环节进行改造，促进杀菌水回收利用，通过
          种植还田用水998.45万方，消纳还田沼液114.35万方，喷灌面积32,253亩，建设沼液还田管网55千米。                                               回收-冷却-反渗透过滤-软化处理-消毒等措施对水进行收集，独立供水系统定向供应到杀菌用水环节，日

                                                                                                                消耗自来水从1,100吨降到580吨。

          THE POWER                                                                                             杀菌排水再利用，不仅缓解了车间用水压力，还减少了水资源的浪费、污水的排放，真正达到了节能减排
          OF BEING TRUSTWORTHY                                                                                  的效果。
          NEW HOPE LIUHE





           59    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  60                                                                            NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  新希望六和社会责任报告  13
                                                                                                                                                                                                13



           山东沂水：太阳能项目节能减排
                                                                                                               NEWS
           沂水分公司位于山东鲁南地区，春季、夏季日照时间长达10小时以上，于是当地因地制宜引进太阳能项                                                                                                          相关新闻
           目，目前已运行一年，不仅节省了蒸汽费用，更节省了标准煤480吨。为公司创造收益的同时，也减少了                                                                                                                                                                                                    NEWS                                                  绿色产业
           污染物的排放，为节约能源做出贡献。                                                                                                                                       报道摘录                                                                                                                                       用循环农业反哺自然

           千喜鹤：光伏发电用上绿色能源

           北京千喜鹤、辽宁千喜鹤和河北千喜鹤三家公
           司分别增设了太阳能光伏发电设施，年发电量
                                                                                                                                      一滴水的奇幻漂流（节录）
           总计379万KWh。同时，利用太阳能板，加热
                                                                                                                                                     农民日报
           锅炉软化热水，提高锅炉供水水温20度，有效
                                                                                                                     漂浮着胶纸、包装袋等杂质的生产用水，从生产线上源源不断流出，经过深度净化后，摇身
           降低锅炉燃气消耗。
                                                                                                                     一变成为清澈的水流回归大地，继续灌溉农田，滋润万物……一滴水如何助力科技兴农？废
                                                                                                                     水又如何被重新利用？作为国内龙头农牧食品企业，新希望六和在一水多用、种养结合上有
           重生之用                                                                                                      着可借鉴的样本参考价值。


          新希望六和“重生之用?反哺自然”行动，倡议更多小伙伴关注和参与环保事业，科普养殖废弃物、污染物
                                                                                                                     在河南省汤阴县，安阳新六科技有限公司养殖了上万头的母猪，场内设置了两座清水池，每
          循环利用、资源重生等小知识、小故事，并邀请志愿者亲身践行参与到种植活动中，体验种养循环模式的
                                                                                                                     天为场线供应清水。根据统计，每头猪一天要喝18升水，整个猪场每日要产生大约350至
          “利在千秋”。
                                                                                                                     400立方米的尿粪水。粪污水如何“变废为宝”呢？

           果树认养活动
                                                                                                                     工作人员告诉记者，猪场里设立了环保区。第一道工序是对粪污水进行固液分离处理。因为
           为了方便更多有志之士体验为环保事业贡献力量的快乐，我们在植树节期间发起线上果树认养活动。认养
                                                                                                                     固体粪污不溶于水，它们被分离出来后，要进入“好氧高温发酵罐”作发酵处理，被制作成
           果树后，除了认养的果树可以消纳粪污、固碳减排，还可以通过认养群不定期了解果树生长情况，线上围
                                                                                                                     有机肥，有机肥遍洒田野，身负改良土地板结的使命。据统计，环保区全年可产有机肥量
           观场内工作人员修剪、除草、施肥、疏花、疏果、照顾果树，陪伴果树经历春夏秋冬，在水果收获期还能
                                                                                                                     7,300吨左右。
           免费获得果树产出的一份水果。
                                                                                                                     而固液分离后的废水，则经过UASB（一种废水处理工艺）＋两级AO生物处理，摇身变为农
              认养单株桃树可消纳再生水 8 m3/年                                                                                    田灌溉水，喷洒进庄稼地，滋养作物。每年产生的农田灌溉水，足可灌溉1100余亩的农
                                                    认养20株凤梨可消纳养殖粪污 40 kg/年
                                                                                                                     田，预计可节约13万立方米的水资源，还可减少碳排放量3217吨二氧化碳当量。
                        认养单株梨树可消纳再生水 2 m3/年



                                                                                                                                                                                                                                                                                               THE POWER




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  OF BEING TRUSTWORTHY

                                                                                                                                                                                   扫描阅读全文
                     认养人专属环保寄语                    线上陪伴果树成长                       收获果树馈赠                                                                                                                                                                                                                              NEW HOPE LIUHE





           61    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  62



         06                                                 激活组织                                                人才战略



                                                                                                                新希望六和始终坚持人才第一战略，在公司变革和发展路上勤勤恳恳的奋斗者是公司的最重要资本。

                                                                                                                公司注重为员工提供终生学习的机会、培养员工终身就业的能力，让奋斗者具备有竞争力的收入，强调人
                                                                                                                力资本不断增值的目标优先于财务资本增值的目标。公司尊重个性，适应和包容多样的价值观和行为模
                                                            用成长成就自己



                                                                                                                   人才发展理念
                                                            ● 人才战略                                              式，支持和帮助员工发挥潜力，培养和储备持续发展所需人才。
                                                            ● 雇员概况
                                                                                                                  事业未动，人才先行           公司将人才经营放在公司经营的第一位，视人力资源为公司的第一资源，人力资
                                                            ● 权益保障                                                人才未动，培训先行           源优先开发。
                                                            ● 健康安全

                                                            ● 员工关怀                                                                    强调人才的德、才、能、拼，强调德为先，视品德+能力+价值创造者为“仁才”,
                                                                                                                    “仁才”标准
                                                                                                                                      “仁才”就是心中有他人、爱他人并有能力给他人创造价值、带来利益的人。
                                                            ● 学习成长
                                                                                                                                      淡化权力，强化能力，对事不对人。强调团队意识，建设和谐团队。善待自己
                                                                                                                  专长发挥，团队合作
                                                                                                                                      能够善待的其他关系，实现新希望六和与价值链的和谐发展。


                                                                                                                                      新希望六和敢于给新人提供成长平台，强调压力催长，磨练成长，在干中培
                                                                                                                  充分授权，干中成长
                                                                                                                                      养、选拔人才。强调能力主义、业绩导向，不拘一格用仁才。


                                                                                                                                      要求新希望六和人阳光正向，积极、坦荡、亲和、友爱，不做违背良知之事，加
                                                                                                                      简单正向
                                                                                                                                      强个人修炼，修身向善，多看人长处，心存包容并给予他人力所能及的帮助。


                                                                                                                                      新希望六和要求保持检讨文化的传统，保持谦逊的心态，将学习工作化，工作学习
                                                                                                                   学习、开放、发展
                                                                                                                                      化，用开放心态去接纳别人，融合别人，实现公司与价值链合作方的共同成长。


                                                                                                                  人和事业共同成长的           新希望六和愿为优秀人才提供舞台，只有在员工能力不断提升，团队合作日益增
                                                                                                                      用人机制            强的前提下，才能够获得企业整体能力与业绩的提高。也只有在事业富有前途、
                                                                                                                                      不断发展的条件下，员工个人才能够获得更多的锻炼机会和更大的发展空间。


                                                                                                                      专业化、专长化、        帮助每个人找出自己的核心专长，重视对员工核心专长的培训与开发，将学习和培训
                                                                                                                    专家化发展导向           贯穿于员工的职业生涯，使员工获得终生学习的机会，从而不断提升员工的能力。


                                                                                                                                      通过对组织未来的能力需求与员工现有能力的比较分析，采取多种培训措施提
                                                                                                                  长远的人才发展战略
                                                                                                                                      升员工的能力，帮助员工成长。





           63    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  64







             晋升职业通道设计                                                                                                               通过实际发生的案例分享、安全生产培训等方式，切

                                                                                                                                    实增强员工的安全意识，提高员工的安全生产、应急
          新希望六和为不同类型的人才提供多样化的职业发展通道。为立志成为管理者的员工提供管理发展通道，                                                                            处理技能。
          为有志成为专家的员工提供专业发展通道，力求使各类人才都有才能发挥的舞台和成长发展的空间。打造
          人才提升“3U”模式，实现奋斗者进步、绩优者激励、担当者跃迁。
                                                                                                                                                                                    提倡健康、规律的
                                                                                                                员工依法享有婚                                                             工作和生活方式，
           雇员情况                                                                                                 假、产假、护理                             安全生产培训                          每年免费为全体员

                                                                                                                假、病假、丧                                                              工提供1次健康体
                                                                                                                假、带薪年休假                                                             检，对年龄偏大员
                                                                                                                等假期。                                                                工增加特殊体检项
                                             本科以上                                技术人员                                                休息休假                            员工体检
                           女                  4,245   本科                生产人员      6,403                                                               权益                            目，对特殊岗位员
                         34.60%                      20,763             42,790                                                                                                      工 组 织 职 业 病 体
                                                                                    财务人员                                                              保障
                                                                                     5,677                                                                                          检。
                                           其他
                     男                    39,267     专科                           销售人员
                   65.40%                           15,893           行政人员          10,284
                                                                      3,310  其它
                                                                            11,704                                                           社保缴纳            福利政策


                       性别                  教育程度(单位:人)                  专业构成(单位:人)




 本科  40-50                                                                                                                                    为员工提供丰富多样的福利政策，包括免费食宿、生日礼品、午餐补
 硕博14.72%                                                                                                                                     贴、通讯补贴、交通补贴、住房补贴、春节中秋福利等，特殊困难员
 女  1.71%  26.10%  权益保障                                                                                         正式员工100%购买社会保险。
 34.60%  50以上                                                                                                                                 工的慰问金，不定期组织观影、健步、登山等文体娱乐团建活动。
 13.23%
 30以下     公司充分尊重所有员工的权利和文化差异，充分保障每名员工的经济、文化和社会权利，坚持男女平等、
 30.29%
 男        同工同酬，反对就业歧视。高度关注员工工作与生活中的人权，禁止聘用童工、强迫劳动、限制员工自由
 65.40%  大专及以下  30-40
 83.57%  30.38%  等一切可能非法的用工行为。公平对待不同国籍、种族、性别、年龄、宗教信仰和文化背景的员工。
                                                                                                                员工安全


                                                 THE POWER                                                      理念：秉持“希望同心、安全同行”的安全生产理念，安全是最大的经营，安全是所有业务的基础。
 性别  教育程度  年龄段                                                                                                       安全理念


                                                    OF BEING TRUSTWORTHY                                        要求：防止和减少生产安全事故，保障人民群众生命和财产安全，促进公司事业绿色、健康、可持续
                                                                    NEW HOPE LIUHE                              发展。





           65    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  66




                                                                                                                员工关怀
               生产安全


          我们以“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针为指导，建立《安全生产管理制度》和《事故管理                                                           通过数智化、机械化等            合理调度、安排休假，            高度关注员工的职业成长发展，定期组织线
          制度》，成立安全生产管理委员会，积极开展安全生产标准化达标创建工作。                                                                       现代科技及技术升级改            充分保障员工的休息休            上线下培训赋能，通过演讲、述职、竞聘，
                                                                                                                   造，改善员工工作环             假等权利，丰富业余文            发掘优秀员工充实到管理团队，实现企业与
          针对危险化学品安全管理，我们创新液氨安全管理模式，实行“一厂一策”，每家液氨制冷公司针对自身                                                                                 体生活和精神生活。             员工价值的共同提升。
                                                                                                                   境，降低工作强度。
          特点制定安全生产对策，确保液氨安全。同时，委托第三方机构对全部液氨制冷公司进行安全生产检查，
          并指导隐患整改，提升液氨制冷公司安全管理水平。
                                                                                                                   以电子邮箱、飞书、公开电话               提供舒适、便利的工           持续推进“暖心工程”，做好食堂、澡
          2021年开展安全生产培训1.2万场，培训10万余人次，实施安全生产硬件改造升级项目826项。                                                          等方式，建立畅通沟通渠道，               作 环 境 ； 具 有 挑 战     堂、宿舍等“两堂一舍”的标准化管
                                                                                                                   倾听员工心声，帮助员工解决               性、成就感及良好发           理，持续改善员工的工作、生活条件。
                                                                                                                   工作与生活中遇到的问题。                展空间的工作。
                        安全                       培训                       改造
                      生产培训                   10万余人次                    升级项目                                       美好互助会
                      1.2万场                                              826项
                                                                                                                2021年，新希望六和美好互助会入会金额599.8万，全年帮扶344个家庭，救助支出382.8万元，其中河
                                                                                                                南水灾救助45个家庭，帮扶金额87.09万元。


               员工健康                                                                                             美好互助会自2014年成立以来，秉承互帮互助的理念，共计帮扶1,384个家庭，救助支出11,733,155
                                                                                                                元，给予了入会困难员工及时的援助。
          公司设置各级安全管理机构、配备专兼职安全管理人员，完善落实企业安全管理各项规章制度、操作规
          程，加强培训教育及绩效考核，扎实做好应急演练，以全过程、全方位、全员参与的安全管理机制，开展
          企业安全生产运行内控管理，防范各类生产安全事故，保障员工人身健康安全。


            每年为员工组织定期体检。
            持续改善员工工作环境。
            对员工进行岗前安全教育培训。
            定期组织隐患排查，消除岗位事故隐患。
            预防突发疾病专项健康体检。
            强化交通安全意识，佩戴头盔和反光马甲。

            成立工会组织，保障员工合法权益。
            安全生产月开展基层员工安全活动。

          2021年安全生产月期间，公司对员工开展预防突发疾病教育培训450余场、8万余人次。                                                                              受灾员工为美好互助会送锦旗                                 受灾员工感谢信





           67    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  68




            文化团建
                                                                                                                   师资队伍
          2021年企业文化节期间，新希望六和开展感知文化力、践行“新十条”、融入献良策、服务到一线、凝聚                                                      为打造学习型组织，支持业务发展，我们秉持三结合的原则建设师资团队，拥有内外部讲师团队506人。
          谋共识“5项文化行动”。共完成230余场“文化交流与分享会”、350余次“马上就办 真抓实干”服务一
          线专项行动、300余场文化主题活动，将文化价值观与产业发展紧密结合。

                                                                                                                           以着力发展内部讲师为根本，评选培育贴近业务实际的管理层及业务专家担任老师；同
          2021年，全公司累计开展1,200余场文化培训及团建活动，推动公司企业文化的传播和夯实。
                                                                                                                  内 外      时引入外部智脑，提升拓宽视野，内外结合保障学习先进性与落地实用性相结合，持续
                                                                                                                  结 合
                                                                                                                           提升组织能力。



                                                                                                                    专业与通用相结合：为满足多样化的学习发展需求，既有讲授各业务板块、条线专业内
                                                                                                                                                                                          专业与通用
                                                                                                                    容的专家讲师，也有讲授文化类、管理类、创新类、新员工类等通用类课程的讲师。                                   相结合



            5月29日，在成都举办庆祝中国共产党成立100周年                       9月24-27日，在山东德州举办第八届
                       暨第二届企业文化节                             “新希望六和杯”男子篮球联赛。                                    线上线下       鉴于数字化学习趋势及公司产业全国布局、全球发展的实际情况，除了线下师资团队，
                                                                                                                 相结合       还打造了可讲授、制作、运营线上学习的师资队伍。
           学习成长



              培训体系                                                                                                培训项目
                                                                              惠风
                                                                              和畅                                     领导力发展项目


                                                            出池标准
                                                                              领英                                  精英计划
                                                                             高研班
                                            出池标准                                                                  以培养优秀经理人为目标，通过学习实践新经理领导力及
                                                               雄英
                                                              战训班            准入机制                                 绩效改进技术，帮助经理人才转变角色，提升带团队、系
                                                                                                                  统分析问题、并用数据说话的能力。
                            出池标准
                                               精英                                                                 项目采取战训结合方式，产出107个解决实际工作问题的
                                              战训班                            准入机制                                 绩效改进方案，其中66例已经过实践，在销售、生产、研

                                                                                                                  发、职能等岗位发挥降本增效作用，2例绩效改进实践案例
                                   新英
                                 训练营                                         准入机制                                 荣获全国技控大赛金奖、优秀奖。


                                                                                                                                                                                  THE POWER
                                                                                                                                                                                   OF BEING TRUSTWORTHY
                                                                                                                                                                                         NEW HOPE LIUHE





           69    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  70




             雄鹰计划                                                                                                    专业人才发展项目



             针对优秀高层管理者推出的人才培养项目，学员对象为经                                                                                                                养猪场长加速培养项目
             营单位总经理以上人员。旨在从战略思维、经营能力、领
             导力等方面为新希望六和培养具有持续学习能力、反应更                                                                                                               产出养猪场长画像，成为场长人才选育用留的重要参考依
             快速、全面经营思维的经营人才，以适应公司战略需要和                                                                                                               据，沉淀8门满负荷课程，150天在岗追踪辅导，推动内部
             新市场环境的要求，目前已培养230人。                                                                                                                     经验萃取复制，统一标准开展生产经营。
                                                                                                                                                      供应链人才培养


             EMBA项目
                                                                                                                                                     构建体系化人才培养的学习发展路径，为新员工专业岗位认

             秉承开放、创新、追求卓越的教育理念，致力于做最懂中                                                                                                               证提供标准依据。
             国农牧行业管理实践的EMBA教育平台，为中国农牧食品
                                                                                                                                                      食品营销铁军
             行业培养具有系统思维、卓越领导力和创新精神的高级管
             理者。创办23期以来，培养学员千余名。
                                                                                                                                                     营销新员工训练：聚焦业务痛点，加速食品营销新员工掌握
             2021年累计开展课程活动12次，覆盖5个班次，合计647人，学员满意度超92%。
                                                                                                                                                     必备销售技能，快速融入，创造业绩。
                                                                                                                                                     核心团队绩效改进战训营：聚焦战略导向，运用绩效改进方
                                                                                                                                                     法论统一核心干部思想，针对痛点课题厘清解决思路。
               校招新员工项目
                                                                                                                     技术技能型人才培养项目

             新英训练营
                                                                                                                  星计划

             磨炼心智、呼唤灵魂、机制保障、多部门协同联动，14天
             完成3,000多名新员工入职训练，誓师大会带给新员工一                                                                        为饲料产业量身定制的人才发展计划，分为星火计划、星睿                                       星睿计划
                                                                                                                                                                                 ―高级
             场盛大的入职礼。辅导员三个月跟踪指导，为新员工融入                                                                          计划。星火计划旨在通过培训，由单纯的营销向技术营销                               星睿计划               场长顾问
                                                                                                                                                                        ―中级
             护航。                                                                                                转型，提高营销人员为养殖户解决相关技术问题的能力。                                         技术主管
                                                                                                                                                                星睿计划
                                                                                                                                                                ―初级                        客户养殖场运营
                                                                                                                培训覆盖了公司饲料产业95%以上的营销人员。                                                      管理体系
                                                                                                                                                                           技术员
             管培生计划                                                                                                                                                 营销及             客户养殖场运营
                                                                                                                                                                                    管理技能
                                                                                                                星睿计划旨在培养具备规模场攻关和专业服务的技术专家，                        技术服务人员
                                                                                                                                                                          客户养殖场技能操
                                                                                                                                                                          作及技术基础知识
                                                                                                                提升学员分析问题、解决问题的能力。目前经过培训的技
             以业务深潜为核心，通过内外部课程学习，帮助希计划管
                                                                                                                术服务人员90%以上成长为技术服务专家。
             培生掌握基层管理者的基本技能，开启管理的新视窗，助                                                                                                                                          THE POWER
                                                                                                                                                                                  OF BEING TRUSTWORTHY
             力其顺利度过新的职业阶段。                                                                                      2021年，星系列计划共计培训185场，共计培训7,214人次。                                        NEW HOPE LIUHE


 2021年线下培训30,323人， 线上培训512,917人次，
 培训总学时数14,593,115小时。

           71    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  72




            航计划                                                                专业   自我管
                                                                               技能   理能力
           结合规模化养猪和养禽战略发展对人才的需求，开展的针                              企业    课程        一般   人际关                                                                         相关新闻                                                                                                                               相关新闻
                                                                                       系能力
                                                                  文化    设计        员工
           对性人才发展计划，分为启航计划、远航计划。                              专业                      独立工                      NEWS
                                                              知识    知识        技能/     作能力
                                                                              能力
           启航培训主要针对新进大学生和新员工，旨在通过“理论                          行业         胜任力            自我管                                                                        报道摘录                                                                           NEWS 报道摘录
                                                                         模型
                                                              知识
                                                                 公共                     理能力
           +实践”的学习方法，培养一批能熟练掌握养殖场各部门生                            知识    职业          管理
                                                                       素养     问题解  人员   人际关
                                                                                        系能力
           产操作流程的合格生产技术员。                                                     决能力                                                                                                                                                                      感谢我的职场引路人
                                                                                    管理/领
                                                                               商业    导能力
           远航计划主要针对优秀技术员和新晋主管，旨在通过技术                                           能力
                                                                                                                                           感谢我的职场引路人
           理论和通用管理知识的学习与探讨，培养一批懂养殖场生                           航计划基于胜任力模型，结合不同岗位能力                                                                                                                                                                     萌新徒弟们的悄悄话
                                                               与人才发展需求，搭建对应培训课程体系
           产管理的基层管理人员。                                                                                                萌新徒弟们的悄悄话:
           2021年，航计划生转熟培训、猪产业岗位认证等系列轮训共计培训646场，23,898人。                                                                                                                                                                                                                        天涯海角有尽处，只有师恩
                                                                                                                                                                                                                                                     今天你教会我，明天我成                无穷期，谢谢您成为我生命
                                                                                                                       今天你教会我，明天我             天涯海角有尽处，只有                                                                                             为你，希望我们都能守护                                         加入社会，很胆怯，很迷茫，多谢您
                            2021          总人数4,380    培训总学时数543,120小时；                                                                                              加入社会，很胆怯，很迷茫，多                                                                                              中最美的点缀。                  像灯塔一样，指引我前行。
                                                                                                                       成为你，希望我们都能             师恩无穷期，谢谢您成                                                                                             好环保的红线，也能守好
                            线上培训总人次280,999人，人均学习时长5.44小时，活跃课程5,518门。                                                                                               谢您像灯塔一样，指引我前行。
                                                                                                                       守护好环保的红线，也              为 我 生 命 中 最 美 的 点                                                                                     我们的发际线！
                                                                                                                       能守好我们的发际线！
                                                                                                                                               缀。
             评价反馈


                                                                                                                                                        “作为新人，你要知道                                                                                                                         “作为新人，你要知道你
               社会认可                                                                                                                                     你以为的都是你以为
                                                                                                                      在新希望六和有这样一群人，他们从                                        生病时您替我值夜                                                                                                     以为的都是你以为的。”               生病时您替我值夜班，
                                                                                                                                                        的。”自此之后，我学           班，帮我烧水拿药。                                                             在新希望六和有这样一群人，他们从未登
                                                                                                                      未登上讲台，但他们却是新英入行时                                                                                                                                                     自此之后，我学会了多问              帮我烧水拿药。经师易
                全国绩效改进最佳实践奖              第四届中国企业技控大赛“金奖”                                                                                                会了多问多想多看多            经师易遇，人师难                                                              上讲台，但他们却是新英入行时的灯塔。
                                                                                                                      的灯塔。                                                  求。                                                                                                             多想多看多做。                  遇，人师难求。
                数字化平台云图奖                 第四届中国企业技控大赛“优秀奖                                                                                                做。

               学员评价
                                                                                                                        流 年 未 央 ， 经 年 未 忘 。 或                                感谢您先打破沉默，
           领导力是可以培养出来；真的热爱工作，可以在生活中任何地方发现管理或者领导应用；多去鼓励别人，                                                                                         新希望人是乐观的、细致的、
                                                                                                                        许，多年后我就成为了您。                                         让我在三百多公里
           做一个有更多影响力的人。                                                                                                                           严谨的，这也是师傅您教会我              外，仍然感受到家的                                                               流年未央，经年未忘。或许，多
                                                                                 ――EMBA学员                                                                                                                                                            年后我就成为了您。                                                     感谢您先打破沉默，让
                                                                                                                                                   的。                        温暖。                                                                                                      新希望人是乐观的、细致的、严
           了解了自己的领导风格，知道了需要改进和加强授权，知道了如何做一个优秀的服务型领导，回去以后就                                                                                                                                                                                                                             谨的，这也是师傅您教会我的。               我在三百多公里外，仍
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   然感受到家的温暖。
           要想办法激发伙伴的潜能。
                                                                                 ――EMBA学员
           航海与企业运营管理结合，生动形象。大海上的航行捕鱼有很多不测，天气的影响，鱼群的位置，船员的
           补给，上岸后的销售价格等等都会影响经营利润，而企业的运营也需要有明确的目标和定位，计划组织和
           实施方案，良好的团队协作会提升战斗力，确保现金流稳定，必要的融资渠道以备不时之需，稳健经营，                                                                                                                                                                                                               扫描阅读全文
                                                                                                                                                                                   扫描阅读全文
           长久发展。
                                                                                ――雄英班学员





           73    2 0 2 1企业社会责任报告  NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY                                                                   NEW HOPE LIUHE THE POWER OF BEING TRUSTWORTHY  2 0 2 1企业社会责任报告  74



                       新希望六和可持续发展关键绩效表                                                                              意见反馈表



                                                                                                                    本报告是新希望六和公开发布的第14份企业社会责任报告。为不断提升                                                           本报告是新希望六和公开发布的第14份企业社会责任报告。为不断提升公司企业社会责任履行
 2021年全年共发布7份投资者沟通记录，披露公告272份，在深交所互动易上回    2021年全年共发布7份投资者沟通记录，披露公告272份，在深交所互动易上回
   投资者沟通                       投资者沟通
 复370名用户提问的1,241个问题。                       复370名用户提问的1,241个问题。                                                      公司企业社会责任履行能力和水平，促进社会、行业和企业的可持续发
                                                                                                                                                                                                               能力和水平，促进社会、行业和企业的可持续发展，公司十分关注和期待各方意见和反馈。
                                                                                                                    展，公司十分关注和期待各方意见和反馈。
 开展阳光培训122场，12,697人次。                      开展阳光培训122场，12,697人次。
   反腐败   “红线场景”认证考试收集答卷13.96万份。    反腐败     “红线场景”认证考试收集答卷13.96万份。                                                   恳请您扫码填写意见反馈，或将意见反馈表发至邮箱：                                                                   恳请您完成填写以下意见反馈，发至电子邮箱：000876@newhope，或邮寄到地址：北京市
 内部系统利益申报填报量超过7万条。  公司治理                   内部系统利益申报填报量超过7万条。
                                                                                                                    000876@newhope.cn。
                                                                                                                                                                                                               朝阳区望京街10号望京soho-T3-A座11层新希望六和董事会办公室，电话：010-53299899。
 全公司共有党员5,434人，86个基层党组织，包括2个基层党委、2个党总支、    全公司共有党员5,434人，86个基层党组织，包括2个基层党委、2个党总支、
   党建  82个基层党支部。                 党建        82个基层党支部。
 公司治理
 党员E家-蓉城先锋学时达标率100%，组织红色主题活动200余次。         党员E家-蓉城先锋学时达标率100%，组织红色主题活动200余次。
                                                                                                                    1、您对本报告的总体评价是
 绿领培训累计开展线下培训1,908场，74,969人，线上培训1,349.30万人次（含  绿领培训累计开展线下培训1,908场，74,969人，线上培训1,349.30万人次（含
 线上绿领公益大讲堂）。                               线上绿领公益大讲堂）。                                                              □1分  □2分  □3分  □4分  □5分  □6分  □7分  □8分  □9分  □10分
 累计为16万养殖户担保贷款512亿元，带动新建标准化肉鸡养殖场3,450个，存   累计为16万养殖户担保贷款512亿元，带动新建标准化肉鸡养殖场3,450个，存
 乡村振兴                        乡村振兴
 栏规模2.2亿只, 带动新建标准化肉鸭养殖场1,350个，存栏规模8,800万只；带动  栏规模2.2亿只, 带动新建标准化肉鸭养殖场1,350个，存栏规模8,800万只；带动
 新建标准化猪场近2,500个，存栏规模600万头。                 新建标准化猪场近2,500个，存栏规模600万头。                                                2、您认为本报告能否反映新希望六和对经济、社会和环境的重大影响
 2021年产融平台服务供应链客户超过1.38万户，帮助客户融资68亿元。      2021年产融平台服务供应链客户超过1.38万户，帮助客户融资68亿元。                                     □1分  □2分  □3分  □4分  □5分  □6分  □7分  □8分  □9分  □10分

 客户健康安全  组织各类食品安全培训138次。    客户健康安全         组织各类食品安全培训138次。
 客户反馈  接待客户1.1万人次，实现客户需求100%解决。  客户反馈      接待客户1.1万人次，实现客户需求100%解决。                                                 3、您认为本报告所披露的信息的清晰、准确和完整度如何
 为饲料客户开展动保检测1,800个，打造标准SOP52个，帮助1,246个猪场、  为饲料客户开展动保检测1,800个，打造标准SOP52个，帮助1,246个猪场、                                 □1分  □2分  □3分  □4分  □5分  □6分  □7分  □8分  □9分  □10分
 客户服务                        客户服务
 50万头母猪复养。                                 50万头母猪复养。
 2021年申请专利308件，其中发明专利63件，累计申请专利2,314件，获得授权  2021年申请专利308件，其中发明专利63件，累计申请专利2,314件，获得授权
   科技投入                        科技投入                                                                                 4、您认为本报告内容在架构逻辑、便于理解方面怎样
 1,515件。                                   1,515件。
                                                                                                                    □1分  □2分  □3分  □4分  □5分  □6分  □7分  □8分  □9分  □10分
   数字企业   料你富服务客户22,385家，销售饲料557.67 万吨。    数字企业   料你富服务客户22,385家，销售饲料557.67 万吨。
 社会
               社会
 对外捐赠总额25,756,104.52元。第六季希愿计划为162所学校、6,020个孩子实  对外捐赠总额25,756,104.52元。第六季希愿计划为162所学校、6,020个孩子实                       5、本报告你认为有哪些值得认可的方面？
 公益慈善                        公益慈善
 现心愿。暖冬行动为687户村民、915名师生送去物资总价值近30万元。       现心愿。暖冬行动为687户村民、915名师生送去物资总价值近30万元。
   员工教育  2021年线下培训30,323人，线上培训512,917人次，培训总学时数14,593,115小时。    员工教育  2021年线下培训总人数4,380人，培训总学时数543,120小时；
                                           线上培训总人次280,999人，人均学习时长5.44小时，活跃课程5,518门。
 文化活动  累计开展1,200余场文化培训及团建活动。  文化活动         累计开展1,200余场文化培训及团建活动。
                                                                                                                    6、你认为报告中有哪些内容需要改善，怎样改善？
 困难员工救助  全年帮扶344个家庭，救助支出382.8万元。  困难员工救助   全年帮扶344个家庭，救助支出382.8万元。

 员工安全  开展安全生产培训1.2万场，10万余人次，实施安全生产硬件改造项目826项。  员工安全  开展安全生产培训1.2万场，10万余人次，实施安全生产硬件改造项目826项。

 员工健康  对员工开展预防突发疾病教育培训，共培训450余场、8万余人次。  员工健康  对员工开展预防突发疾病教育培训，共培训450余场、8万余人次。                                       7、你对我司的社会责任报告发布有何建议？
 流转种植土地119,926亩。                           流转种植土地119,926亩。
 生态循环  处理畜禽粪便154,696吨，消纳还田沼液114.35万方。  生态循环  处理畜禽粪便154,696吨，消纳还田沼液114.35万方。
 处理污水23,133,901方，减少COD排放135,484吨。  环境      处理污水23,133,901方，减少COD排放135,484吨。
 节能减排  太阳能发电量931.81万千瓦时。     节能减排          太阳能发电量931.81万千瓦时。
 环境
                                                                                                                                                                  填写人联系方式：


