























                        中信国安信息产业股份有限公司





                                  2020 年度社会责任报告


























                                   中信国安信息产业股份有限公司



                                            二二一年四月三十日























                       一、前言


                       二、综述

                       三、社会责任履行情况


                             （一）保护股东和债权人权益情况


                             （二）保护职工权益情况

                             （三）保护供应商、客户和消费者权益情况


                             （四）环境保护情况


                             （五）履行社会责任，投身公益事业

                       四、积极应对时代发展要求，实现企业可持续发展


                             （一）探索有线电视网络业务的轻资产运营模式


                             （二）深度挖掘存量客户需求，丰富业务结构

                             （三）利用现有客户资源，挖掘新机遇


                       五、履行社会责任存在的问题和整改措施

                             （一）完善公司治理方面


                             （二）保护职工权益方面


                             （三）保护客户、供应商利益方面


                             （四）环境保护方面

                             （五）反商业贿赂方面


                       六、未来展望



























                         一、前言


                        1．本报告是我公司连续第十三年向社会公开发布企业社会责任报告，此前

                   的一份报告发布于 2020 年 4 月份；

                        2．本报告的时间范围为 2020 年 1 月 1 日―2020 年 12 月 31 日，报告数据

                   以 2020 年度为主，部分内容适度向前延伸，报告中 2020 年与公司运营相关的数

                   据披露截至日为 2020 年 12月 31 日，报告的组织范围为公司及公司下属子公司；

                        3．本报告经公司 2021 年 4 月 28 日召开的第七届董事会第四次会议审议通

                   过。


                         二、综述


                        中信国安信息产业股份有限公司（以下简称“公司”）作为中信国安集团有

                   限公司下属的窗口企业，自上市以来，秉承“遵纪守法，作风正派，实事求是，
                   开拓创新，谦虚谨慎，团结互助，勤勉奋发，雷厉风行”的中信风格，发扬“国


                   安永远争第一”的企业精神，本着高度的社会责任感，在不断追求企业经济效益、
                   保护股东利益的同时，以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神

                   为指导，以促进社会和谐发展为己任，积极承担对国家和社会、股东、债权人、

                   客户、员工、消费者等利益相关方的责任。公司在生产经营活动中讲信誉、讲法

                   制、讲道德、恪守承诺，在促进经济效益稳步提高的同时，本着对员工和社会负

                   责的态度，注重生产环境和生态环境的保护，积极奉献爱心，努力为社会公益事

                   业做贡献，在企业经营理念、企业社会责任等方面力求实现可持续发展。


                         三、社会责任履行情况

                       （一）保护股东和债权人权益情况

                        1．建立了保护股东的机制

                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易

                   所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司规范运作指引》等

                   法律法规和相关制度规范，不断完善公司内控制度、持续努力提高公司治理水平，

                   通过对国家法规和内控制度的严格执行，能够有效保证所有股东公平、充分享有

                   各项权利。公司按照《企业内部控制规范》、《企业内部控制应用指引》等法律法
                   规以及公司内控管理制度的要求，开展了对所属控股公司的日常审计及内控评价

                   工作。同时，公司不断完善现有的内控管理制度，形成了覆盖全面、实时动态、










                   科学高效的风险管理体系。

                        （1）股东大会合法、合规

                        股东大会是公司的权力机构，公司在《公司章程》及《股东大会议事规则》

                   中明确规定了股东大会依法行使的职权。公司在召开股东大会时严格执行相关规

                   定，不仅确保会议程序合法合规，而且在股东大会召开的时间、地点及投票方式

                   上尽可能为广大股东提供便利。报告期内，公司共召开四次股东大会，为 2020

                   年第一次临时股东大会、2020 年第二次临时股东大会、2019 年年度股东大会、

                   2020 年第三次临时股东大会。为方便股东行使权利，公司在召开上述股东大会

                   时提供了网络投票方式。报告期内，在涉及日常关联交易等事项时，公司事前向

                   独立董事提供了相关资料并进行了必要的沟通，获得了独立董事的认可；在日常
                   关联事项表决时，关联股东依法回避表决，确保了股东大会的内容和审议程序符

                   合规定。

                        （2）股东收益回报

                        公司自上市以来，一向重视对投资者的合理回报，积极构建与投资者之间的

                   和谐关系，根据公司经营的实际情况，制定了较为稳定、合理的利润分配政策，

                   并严格按照法律法规及 《 公司章程》进行利润分配。由于有线电视网络运营业务

                   转型及增值电信业务发展需要；同时，金融机构信贷政策趋紧，外部融资难度加

                   大，公司需要更多自有资金保证稳定运营，公司未进行 2019 年度普通股股利分

                   配，未进行公积金转增股本。2017 年至 2019 年公司以现金方式累计分配的利润

                   共 1.96 亿元。

                        （3）认真履行信息披露义务、做好投资者关系管理工作

                        公司根据深圳证券交易所《股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》等规
                   定，制订并完善了相关内控制度，并设专人负责信息披露和投资者关系管理工作，

                   本着“公开、公正、公平”的原则，严格按照监管部门的要求真实、准确、完整、

                   及时地履行信息披露义务。公司以《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》

                   及巨潮资讯网为信息披露指定媒体，与此同时采取电话咨询、专门邮箱、投资者

                   互动平台交流及接待投资者来访等多种形式加强与投资者的交流和沟通，回复投

                   资者的咨询，听取投资者建议和意见。在履行信息披露义务过程中，未有实行差

                   别对待，或有选择地、私下地提前向特定对象披露、透露、泄露非公开信息的情

                   况，使广大投资者公平享有知情权、参与权等合法权益。2020 年，投资者热线











                   电话、投资者互动平台成为公司与股民交流沟通的主要方式，公司将继续加强此

                   项工作，建立良好的投资者沟通机制，力争取得更好的效果。

                        2020 年，公司共召开 4 次股东大会，26 次董事会，3 次监事会，公司认真

                   编制有关信息披露公告，其中定期报告 4 次，临时公告 47 次。能够做到及时、

                   完整、准确地将公司生产经营情况向广大投资者报告。

                        2．建立了保护债权人的机制

                        公司在生产经营过程中，在追求企业价值最大化的同时，与商业银行开展银

                   企合作，严格按照借款合同要求履行偿债义务。为切实保护债权人的合法权益不

                   受侵害，在不违反信息披露原则的情况下，公司及时向债权人通报与其债权相关

                   的公司重大信息，并在必要时配合债权人了解公司有关财务、经营、管理等情况。
                   公司实施稳健的财务政策，保证了公司资产、资金安全，实现了股东利益与债权

                   人利益的双赢。

                       （二）保护职工权益情况

                        公司坚持“以人为本”的核心价值观，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》

                   等法律法规，充分保障职工的合法权益，在企业发展中关注员工成长，关心员工

                   生活，提高员工福利，共享公司发展成果，为员工的职业发展创造了良好的环境。

                        1．切实保障员工的合法权益

                        根据《劳动法》、《劳动合同法》，公司制订了《劳动合同管理办法》，与职工

                   签订了《劳动合同》，依法明确了职工享有的权益和应履行的义务。按照公司内

                   控制度建设的要求，公司逐步完善了人事管理、劳动管理、考勤休假管理等相关

                   制度，在制度的制定过程中充分体现公司和员工共同发展的理念。在公司管理和

                   涉及职工利益的问题上广泛听取职工意见，充分保障职工行使民主管理的权利。
                   公司尊重职工信仰自由，不因种族、宗教信仰、性别、年龄等采取歧视行为，积

                   极促进劳资关系的和谐稳定。

                        为激发职工的工作积极性，切实提高工作绩效，公司制订并严格执行《职工

                   工作绩效管理办法》，坚持以绩效和市场为导向，实行工效挂钩，通过科学有效

                   的绩效考核管理机制，进一步完善公司薪酬体系，充分发挥绩效薪酬的激励作用。

                        在中信国安集团党委的领导下，公司党委以习近平新时代中国特色社会主义

                   思想为指导，认真学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精

                   神，坚持和完善党的领导，严明政治纪律和政治规矩，充分发挥把方向、管大局、











                   保落实的作用。贯彻落实习近平总书记“生命重于泰山，疫情就是命令，防控就

                   是责任”总要求，统筹安排疫情防控和复工复产，抓紧抓实抓细疫情防控各项措

                   施落实，切实保障职工身体健康，实现公司经营平稳有序。公司非常重视与员工

                   的沟通，倾听员工意见，充分发挥公司各级党组织的战斗堡垒和广大党员的先锋

                   模范作用，通过召开座谈会等多种形式，充分发挥员工在民主管理、民主决策和

                   民主监督中的重要作用。2020 年，公司工会组织在强化自身建设的同时，紧紧

                   围绕公司发展目标，结合自身工作特点，充分调动职工的聪明才智，推进企业民

                   主管理，推进企业文化建设和公司经济发展，维护职工的合法权益，增强企业凝

                   聚力和战斗力。公司工会积极了解和关注职工的生活状况，真心实意为有困难的

                   员工解决实际问题，对员工及家属发生重大疾病、家庭生活中遇到的突发问题等
                   情况，工会及时给予了关怀和慰问，让职工真切地感受到来自公司的温暖。

                        公司依照相关法律法规的要求，在公司监事会中设立职工监事。职工监事以

                   维护公司和职工利益为根本出发点，充分反映职工的意愿和要求，密切公司和职

                   工之间的联系，维护公司和职工的利益，促使监事会在决策时更多地兼顾各方利

                   益，使决策更加民主。

                        2．为职工提供充分的社会保障和福利

                        公司为职工按时足额缴纳各项法定社会保险，具体包括基本养老保险、基本

                   医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金。除“五险一金”外，

                   公司还为职工建立了企业年金，办理了补充医疗等保险。公司制定了《职工补充

                   医疗保险管理办法》，旨在提高企业职工和退休人员的医疗保障水平，让广大职

                   工获得更大的利益。

                        公司建立并认真执行职工带薪年休假制度，提供婚假、产假、丧假、探亲假、
                   工伤假等法定休假，并根据国家规定充分保障女职工在怀孕、生产、哺乳期间所

                   享有的福利待遇。公司着力开展员工职业健康监护，坚持“防护”与“治理”相

                   结合，每日上、下午继续坚持组织员工做工间操，每年为职工安排健康体检，根

                   据实际需要增加体检项目。

                        公司一贯重视改善员工的工作环境，深入实际了解员工在工作和生活上的困

                   难。公司及各子公司根据自身生产生活的实际情况，通过不断改善职工食堂、浴

                   室、文化活动室等基础设施，妥善安排员工的饮食、住宿、洗浴、文化体育生活

                   等现实问题，解决了员工的后顾之忧，使其能够安心工作。











                        为了活跃职工的文化生活，提高职工的审美情趣，公司组织员工开展羽毛球、

                   足球、传统工艺品制作等文体活动，并举办了员工摄影大赛、足球赛、演讲比赛

                   等团体比赛，既丰富了职工生活，锻炼了身体，又增强了企业凝聚力。

                        3．注重职工安全保护

                        公司在生产经营过程中认真贯彻《安全生产法》等文件，始终把“生命至高

                   无上，安全重于泰山”作为安全生产管理理念，坚持“以人为本，安全第一，预

                   防为主，综合治理”工作方针，并按照一把手负责制，成立了公司安全管理领导

                   小组、应急管理工作领导小组，制订了应急预案，与所属子公司签订了包括安全

                   生产、消防安全、交通安全、治安保卫等内容的年度安全责任书。

                        为把安全管理工作落到实处，公司与各子公司签订了《2020 年度安全责任
                   书》，并与专职司机签订了《2020 年交通安全责任书》。公司定期组织召开安全

                   工作会议，听取安全形势汇报，发动全体人员共抓安全生产，同每个员工签订了

                   安全保证书；对公司内的重点区域进行认真细致的检查，定期更换消防设施，及

                   时清理易燃易爆物品，彻底消除安全隐患；公司还根据职工工作特点提供必要的

                   劳动保护用品。公司相关子公司按照《安全生产法》并结合自身生产安全工作的

                   实际，制定了完备有效的职工安全生产条例，在职工生产操作的全过程中，狠抓

                   安全生产条例的贯彻落实，严禁违章操作。

                        除强调员工加强在办公区域、生产车间的安全消防意识外，公司还定期以安

                   全简报的形式提示员工在上下班驾车和乘坐公共交通工具时，以及节假日出行时，

                   注意出行交通安全，树立文明的交通安全意识，增强交通法制观念，为营造平安、

                   和谐、有序的交通环境尽自己的一份责任。

                        4．为职工职业发展提供广阔空间
                        公司始终坚持以人才谋发展的理念，选人用人坚持民主、公开、竞争、择优，

                   坚持德才兼备、以德为先。坚持正确用人导向，让能干事者有机会、干成事者有

                   舞台。在正确选人用人的同时，十分重视职工职业发展规划，通过道德教育、业

                   务培训、政策激励、因才施用等措施，鼓励职工自学成才，不断提升职工思想素

                   质、业务水平和工作能力，为职工职业发展创造良好的环境。

                        为提高公司职工的专业素质和岗位技能，公司不断加强员工教育培训工作的

                   力度，大力提倡职工不断学习、掌握新技能，在公司内部营造良好的学习氛围，

                   开展了各种培训活动。公司坚持员工培训与工作需要相结合，根据公司年度经营











                   计划及年初人事部对各部门培训需求的调查，针对不同需求的员工采取不同的培

                   训方式。对于技术人员通过聘请专家授课、技术人员讲解等形式开展多层次、多

                   主题的培训，对于财务、证券、审计、项目管理等职能部门人员，通过安排其参

                   加继续教育、参加培训班、公司内部组织学习等方式不断提高其技能水平。公司

                   严格实施培训计划，重视培训效果及实际应用。近几年，公司坚持在职工培训方

                   面进行投入，尽可能为每位职工成长成才创造机会。报告期内，公司本部及子公

                   司分别组织了内控制度规范及咨询、企业规章制度设计及劳动争议预防、现代企

                   业管理、会计与财务管理、上市公司信息披露及证券监管政策、质量环境管理、

                   品质管理及操作技能、设备生产、仓储采购、消防安全等各类培训，涉及企业管

                   理、监管环境、生产技术、法律知识、计算机应用等各专业技能，以及中层干部
                   管理技巧、新员工入职培训等相关内容。在培训项目的安排上，公司紧密结合职

                   工实际工作需要，重点突出了职工培训内容的实用性、针对性。通过培训，有效

                   提高了职工的管理能力和岗位技能。

                       （三）保护供应商p客户和消费者权益情况

                        1．产品质量管理

                        产品质量是企业的生命，是企业发展的灵魂和竞争的核心。产品质量关系到

                   企业的盈利能力，关系到企业的生存与发展。只有用合格的产品质量满足消费者

                   的需求，才有可能不断扩大市场份额，创造出更好的效益。

                        公司主要所属子公司已建立了较为完善的质量管理体系：北京国安信息科技

                   有限公司（以下简称“国安科技”）具有 ISO14000 职业健康认证和 OHSAS18000

                   环境体系认证。北京鸿联九五信息产业有限公司（以下简称“鸿联九五”）通过

                   了 ISO27001 安全管理体系认证、ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001 环境
                   管理体系认证和 OHSAS1800 职业健康安全管理体系认证等。

                        2.运营服务管理

                        公司所从事的信息网络基础设施业务中的有线电视网、卫星通信网，信息服

                   务业中的增值电信服务、网络系统集成、应用软件开发等业务，都具有服务对象

                   众多、涉及用户广泛的特点，公司致力于不断提高服务质量，确保用户满意度持

                   续提升，做好这项关乎国计民生的事业。

                        公司在广电行业深耕多年，目前投资的有线电视项目覆盖湖北、湖南、江苏、

                   安徽、山东、河北、河南 7 省 13 个地市，有线电视网络服务人口近 3 亿。为应











                   对激烈的市场竞争和有线电视行业整体业绩下滑的不利局面，结合所投资各地有

                   线电视项目的实际情况，公司积极行使股东权利，加强交流督导工作，引导各项

                   目推进精细化管理和业务结构调整，在家客融合业务、智慧新业务开发、组织体

                   系优化、降本增效等方面推进转型升级，挖掘资源潜力，努力减缓并遏制用户流

                   失的趋势。虽然公司投资的有线电视区域用户规模继续居国内同行业上市公司领

                   先地位，但用户资源的潜在价值仍需要进一步挖掘。

                        为完善有线电视合资公司的内部管理，各地定期对员工开展内部业务培训，

                   旨在全面提高员工的业务水平，提升服务技能。随着网络覆盖面的不断扩大、网

                   络技术日新月异的发展，有线电视网络维护和管理的工作难度也同时加大。技术

                   精湛的业务队伍是做好服务工作的保障，各有线电视合资公司十分注重工作人员
                   的技能培训，要求掌握过硬的服务技能，增强应对各类网络突发故障的判断和处

                   置能力，网络维修人员要熟悉和掌握有线电视网络基本原理、分布结构及各项技

                   术指标要求，了解和掌握用户分配网和入户线的基本情况，学会分析判断故障原

                   因，掌握检测、维修技巧，能够熟练操作各种维修检测设备；作为网络技术人员，

                   还要求学习掌握光缆主干网和电缆分配网设计、计算机软硬件配置等网络知识，

                   增长才干、开阔视野，提高业务水平。优质高效的服务是有线电视事业赖以生存

                   的基础，是有线电视网络发展的重要保障。各地公司不断细化并改进服务标准的

                   制度化建设，严格落实各项奖惩措施，要求向用户提供规范化服务，耐心解答咨

                   询投诉、热心办理安装维护业务，切实把优质服务体现在工作的每个步骤。

                        公司所属鸿联九五是一家专业的企业综合信息服务解决方案提供商，为金融

                   机构、电信运营商、互联网公司等众多企业客户提供呼叫中心、企信通、九五云

                   通信等全业务流程解决方案。鸿联九五呼叫中心业务是将传统呼叫中心提升为基
                   于互联网的全接触多媒体呼叫中心，集数据分析、营销、客户服务于一体的客户

                   联络中心，为客户提供一站式服务解决方案。企信通是基于运营商网络，面向企

                   业用户提供功能全面的跨平台短信通知发送服务，业务涵盖短信、彩信、视频信

                   息、语音信息、国际短信、流量等信息服务。九五云通信是鸿联九五自主研发的

                   一款集呼入、呼出及在线为一体的多媒体云客服平台，全面引入人工智能技术，

                   可满足远程办公、即时咨询、客户管理等多种业务场景，支持 SaaS 与 PaaS 方式

                   的接入与集成，助力企业实现客户服务智能化。2020 年，鸿联九五凭借优质的

                   服务荣获 2020 年度中国客户中心专业外包十大推荐品牌、 2020 年度“金耳唛











                   杯”中国最佳客户中心-卓越外包服务奖、中国最佳服务外包供应商、2020 年十

                   佳服务外包机构奖等 50 余个荣誉奖项。

                        公司所属国安科技面对疫情影响、市场萎缩、复杂的国内外经济形势，始终

                   坚持“客户至上”的理念，在每一个项目施工现场，每一名员工都严格按照规范

                   施工，专业细致，纪律严明，一切为用户着想，把工程做成质量一流，用户满意

                   的工程。国安科技利用自身的技术优势，提出最佳解决方案，满足用户的全面需

                   求，坚持以规范的、创新的、持续改进的工程管理模式，保证质量、工期、成本

                   控制等协调统一，维护客户利益，同时建立完善的售后服务体系，积极回访，为

                   客户提供优质的售后服务，达到较高的客户满意度。报告期内，国安科技主要实

                   施了北京市城市副中心行政办公区政务云中心、城市副中心综合管廊、河南省省
                   立医院二期弱电系统集成平台、福州北站南广场综合交通枢纽工程西楼智能化项

                   目、国家成品油储备能力建设工程安防等多个项目。国安科技荣获 2019-2020 年

                   北京软件和信息服务业协会“诚信系统集成企业”称号、2020 年度中国国际服

                   务贸易交易会“业态创新奖”。

                        公司所属北京国安广视网络有限公司（以下简称“国安广视”）以业务发展

                   为核心，探索多渠道多模式的经营思路，进行商业化输出和变现。在发展业务的

                   同时，公司密切关注用户和社会发展所需，积极投身经济、社会、文化建设。依

                   托公司前期有线电视投资所积累的资源，以电视大屏为基础，在实现各有线电视

                   网络互联互通的基础上，通过整合网络资源和用户资源，引入优质互联网产品及

                   运营模式，汇聚整合优秀的媒资内容以及各类电视增值业务产品，为有线电视网

                   络用户、大型集团用户等提供个性化和专业化的产品和服务，探索资源整合与流

                   量变现相结合的轻资产运营模式。
                        3.产品安全生产

                        产品质量是企业的生命，安全生产是产品质量的保障，公司坚持“以人为本，

                   安全第一，预防为主，综合治理”工作方针，报告期内公司在安全生产方面取得

                   了长足的进步，未有安全事故发生。公司着力推进企业安全生产建设，严格遵守

                   安全生产法规，建立健全安全管理和监督保障体系，同时强化职工安全意识，细

                   化安全责任，提高安全技能，并不断加大安全投入，完善安全设施，努力创造良

                   好的安全环境和安全文化，促进公司安全生产管理工作平稳发展。

                        公司所属视京呈通信（上海）有限公司（以下简称“视京呈通信”）重视劳











                   动安全管理，始终坚持“安全第一、预防为主”的方针政策，全面落实安全生产。

                   按照一把手负责制，成立了应急管理工作和安全工作管理领导小组及办公室，负

                   责公司的应急管理和安全工作，建立自上而下、层层落实的安全工作责任制。视

                   京呈通信根据公司的《安全生产管理规定》、《治安保卫工作管理规定》、《办公区

                   域安全管理规定》、《消防安全管理规定》、《交通安全管理规定》和《应急管理工

                   作预案》等系列规章制度，认真落实安全管理。2020 年，根据公司下发的相关

                   通知要求，视京呈通信开展了全面深入的风险隐患排查工作，并新建了安全生产

                   和群访事件每日报告制度，恪尽职守，做好安全管理。通过全员工作会以及各种

                   自媒体平台多角度开展各项宣传教育活动，强化员工的安全观念和防范意识，规

                   范员工的安全行为，有效地预防各类安全事故的发生。
                        国安科技拥有安全生产许可证和安全生产标准化证书，2020 年国安科技安

                   全生产管理委员会多次开会布置年度安全生产工作，在具体的项目实施领域加大

                   了安全管理力度，对建筑智能化施工领域加强了风险管控和隐患排查工作，定期

                   和不定期地去施工现场检查安全生产情况，全面排查，及时发现、消除隐患。全

                   年国安科技未发生任何安全责任事故，达到了预期目标。

                        4．反商业贿赂的措施和办法

                        公司历来高度重视反商业贿赂工作，并成立了商业贿赂专项治理领导小组，

                   积极开展反商业贿赂宣传与内部检查，从切实提高社会责任感的角度，使全体员

                   工充分认识商业贿赂的严重性、危害性以及开展治理商业贿赂的重要性，切实增

                   强员工的责任感和紧迫感，扎实有效地开展治理工作。公司重点加强对中层以上

                   管理人员及外派人员的反商业贿赂宣传和教育，组织重点部门和关键岗位人员学

                   习《中华人民共和国反不正当竞争法》、《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》等
                   文件，使有关人员能认识到商业贿赂后果的严重性，要求公司员工必须严格遵守

                   有关反商业贿赂的法律法规及监管规定，区分正常的商业交往与不正当交易行为

                   的界限，坚决纠正在经营活动中违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的不正

                   当交易行为，并配合监管机构依法调查、处理违反法律、给予或收受财物或其他

                   利益的商业贿赂案件。公司各党支部组织党员到北京昌平“明镜昭廉”明代反贪

                   尚廉历史文化园进行警示教育，提高党员防腐拒变的能力。公司自查结果显示，

                   2020 年度公司及下属子公司未发生商业贿赂事件，未收到与商业贿赂有关的举

                   报。











                       （四）环境保护情况

                        公司始终高度重视环境保护工作，将环境保护作为公司可持续发展的基础，

                   并纳入综合评价公司工作的重要内容之一。公司及子公司高度重视业务开展对环

                   境保护的影响，一方面将节能减排作为公司开源节流的手段，另一方面环境保护

                   工作符合公司长期可持续发展战略。报告期内，公司所从事的行业均属于国家大

                   力发展的绿色环保行业，符合国家绿色经济、低碳经济的导向，公司不存在重大

                   环保问题。

                        在日常工作中，公司注重宣传贯彻环境保护政策，提高员工的环境意识，倡

                   导人人保护环境，建设节约型社会。公司建立了一整套电子化、网络化工作模式，

                   充分利用现代信息技术手段，通过系统运作，节省了办公费用，同时也减少了对
                   相关社会资源的占用；对于生产或办公过程中产生的废旧材料、废品根据环保要

                   求进行分类处理；为了控制噪音污染、保护员工及周边区域的工作、生活质量，

                   公司对噪音大、能耗高的施工设备进行了更换和技术改造。2020 年度，公司及

                   子公司进一步加大了节能增效和对污染源、污染物处理方面的工作力度，对员工

                   工作、生产环境进行保护。

                        1.节能增效

                        公司重视节能和环保宣传，号召员工从自身做起，从身边的点滴小事做起，

                   倡导低碳生活，绿色办公。空调设备定期维护并按规定开启，确保电源不浪费，

                   切实做到节水节电等节能增效措施，将节能落实到责任人，使全公司每一个员工

                   都自觉地提高节约能源意识。杜绝浪费、提高效益的观念已经融入到公司企业文

                   化中。2020 年新冠疫情爆发，为配合防疫要求，公司员工居家办公，本部与子

                   公司之间无法进行人员往来，公司大事小情的上传下达均通过视频或电话会议进
                   行交流。本年度公司视频和电话会议共召开了一百多次，是往年的近 3 倍。

                        2.减少污染、保护环境

                        为响应国家节能减排的号召，减少污染、保护环境，公司所属国安水清木华

                   房地产开发有限公司在项目建设开发过程中，高度重视对建筑品质的控制，在规

                   划设计、建设的全过程中，坚持可持续发展战略，执行节能标准，优先采用节能

                   型的设备、材料和产品，采用先进的生态环保技术。在住宅方案设计中，充分利

                   用日照朝向、主导风向，合理利用容积率，建设节地型社区。户型设计中合理进

                   行建筑物布局和体型系数设计，尽可能使设计有利于节约采暖能耗。工程建设严











                   格按照建筑节能要求进行规划和设计，并根据国家标准开展节能技术、节能材料

                   的选择、施工和质量验收，在保证工程质量的前提下达到节能减排的要求。报告

                   期内，海南项目获得“结构优质工程”和“海南省绿色安全文明标准化工地”奖。

                        （五）履行社会责任，投身公益事业

                        2020 年伊始，疫情迅速发酵，所有人的生活都受到了严重影响。针对疫情

                   造成的延工，鸿联九五不仅为各企业提供了免费的“居家办公坐席”，还针对短

                   信方面需求，做出优惠措施。疫情当前，鸿联九五短信平台为各位客户免费提供

                   防控提醒、客户慰问、员工关怀、健康调查等多种短信服务，让远程办公更添便

                   捷，让服务更加安全贴心。鸿联九五还积极应用“互联网+”技术，加强心理援

                   助和心理危机干预工作，联合专业咨询师团队，专门针对企事业单位、机关、团
                   体，打造出了免费的企业线上心理咨询平台。鸿联九五在北京市海淀区残联中心

                   进行了口罩、消毒液等防疫物品的捐赠，希望能和残联一起为困难残疾人朋友和

                   始终奋战在新冠肺炎防疫一线的基层残疾人工作者带来春日的暖阳。鸿联九五阳

                   光行项目人员开展爱心义卖活动，帮助义卖来自残疾人制作的手工艺品，所有的

                   善款均捐赠至上地街道、海淀区上地残联。海淀区上地残联还为鸿联九五颁发了

                   爱心助残企业荣誉证书。受疫情影响，湖北很多优质农副产品都面临销售难题。

                   鸿联九五河北分公司在端午期间，援助湖北带货 12000 斤恩施土豆，让每位员工

                   收到企业温暖关怀，以实际行动助力湖北经济复苏。

                        2020 年，公司开展了 “情暖冬日”爱心捐赠公益活动，组织员工捐赠成人、

                   少年儿童用的棉衣、羽绒服、毛衣、围巾、帽子等冬季衣物，赠予中信集团及子

                   公司对口援藏、扶贫地区（西藏、新疆等地）的少数民族及困难家庭。旨在通过

                   动员广大职工以具体可行的节俭行动参与慈善帮扶，实现自身节俭和他人受益相
                   结合。视京呈通信（上海）公司采购黑龙江绥化兰西县农产品金额合计 3,582

                   元；积极动员员工开展消费扶贫，引导员工自发购买贫困地区产品，助力贫困地

                   区农副产品销售。

                         四、积极应对时代发展要求，实现企业可持续发展


                        在生产经营过程中，公司深刻地意识到，当前的市场经济形势决定了企业要
                   想创新发展， 就 要积极应对时代发展要求，尊重市场发展的客观规律，从自身实


                   际出发，立足根本，持续以创新的思维进行企业管理，以长远的眼光制定战略规
                   划，将实现企业经济效益和社会效益的和谐统一作为目标，不断增强企业的可持











                   续发展能力。

                       （一）探索有线电视网络业务的轻资产运营模式

                        在有线电视网络业务方面，公司将密切关注中国广电全国一网整合进展情况，

                   对于公司投资的各地有线电视网络项目，依法充分行使股东权利，加强项目公司

                   管理，保障公司投资权益，利用地方广电渠道优势，进一步挖掘所投资区域广电

                   用户资源，探索新的业务合作模式，充分发挥协同效应，提升资产价值和经营能

                   力。

                        国安广视将继续挖掘存量资产和用户价值，探索新的业务形态，向轻资产运

                   营模式转型，加强与各地运营商的合作，推进合作项目商务优化工作，在增加项

                   目收益的同时保持既有大屏业务的稳定。保持与上下游合作伙伴良好的合作关系，
                   加强业务推广，持续挖掘具备渠道资源的合作伙伴，优化供应链管理，降低成本，

                   提高运营收益，保障公司的生产经营和持续发展。

                        （二）深度挖掘存量客户需求，丰富业务结构

                        鸿联九五公司在传统业务领域稳扎稳打的同时，继续提升品牌影响力，丰富

                   业务内容，以吸引更广泛的客户群。拓展市政服务、汽车等领域，丰富行业客户

                   基础。充分利用政府优惠政策，扩大政企合作基地，提高整体盈利能力。不断提

                   升人力资源管理水平，通过建立校企合作实训基地，完成全国人力资源输送，保

                   障业务发展。在技术发展方面密切关注并参与行业的技术创新，联合高校、互联

                   网公司等技术合作伙伴，进一步提升和拓展 AI 应用水平及范畴，完善科技化作

                   业手段，促进公司收入规模和市场份额继续提高。

                        （三）利用现有客户资源，挖掘新机遇

                        随着国内大数据、云计算、物联网等信息技术的快速发展，城市信息化应用

                   水平不断提升，国家不断加大投入力度建设智慧城市，政府部门多次出台重要文

                   件，明确智慧城市建设的发展方向和策略举措，智慧城市建设已上升为国家战略，

                   市场需求将会进一步加大。国安科技将充分利用自身优势，结合智慧城市以及新
                   基建等新兴市场机会，进行市场开拓，寻求商机，同时将和相关资本方、业务合

                   作方进行深度合作，使公司保持健康稳定的发展态势。



                         五、履行社会责任存在的问题及整改措施

                        2020 年度，公司在股东及相关者权益保护、职工权益保护、客户服务、公












                   益事业等社会责任方面做了一些工作，但公司履行社会责任的能力仍需不断提高。

                   公司将进一步完善社会责任工作机制，提高全体员工的社会责任意识，发现不足

                   及时进行整改。

                       （一）完善公司治理方面

                        为加强和规范公司内部控制，按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指

                   引的相关要求，结合自身实际情况，不断探讨内控发展体系有效执行的方法，将

                   内部控制规范中理念和方法与企业的治理结构、组织机构、业务流程、管理制度

                   进行衔接与融合，通过多种形式向公司控股股东、董事、监事、高级管理人员灌

                   输依法合规治理的理念和政策要求，努力提高公司的经营管理水平和风险防范能

                   力，促进公司可持续发展。
                       （二）保护职工权益方面

                        随着公司业务的发展壮大，人才对公司的重要性不言而喻，加之市场对人才

                   争夺的日趋激烈，公司未来的人才战略面临很大考验，建立和完善员工激励机制

                   将是公司人才战略一项长期而重要的工作。公司将不断优化激励约束机制，为员

                   工发展创造良好条件，营造良好的工作氛围和工作环境，提高员工的归属感； 加

                   强员工团队建设工作，提高员工的团队意识，使员工更好地融入集体；加强员工

                   教育培训工作，提高员工的综合素质；逐步建立与公司发展战略相匹配的人力资

                   源管理体系，实现公司与员工的共同成长。

                       （三）保护客户、供应商利益方面

                        随着公司有线电视创新业务的发展和增值电信业务规模的扩大，公司面对的

                   客户、供应商所覆盖的行业范围日益扩大，如何切实保护客户、供应商的利益是

                   公司需要重视的问题。公司将积极优化商业合作模式，谋求与商务伙伴良性共赢，
                   诚信交易，公平竞争，维护市场秩序；通过不断提高产品质量、服务质量从根本

                   上保障客户和消费者的利益，提升公司品牌形象。

                       （四）环境保护方面

                        公司作为一家信息产业公司，始终立足绿色产业、循环经济的生产理念，将

                   建设节约型生产企业作为履行社会责任的重要目标，公司将通过增强员工环保意

                   识、优化商业模式、提升管理效率、借助先进设备和技术促进节能减排，以取得

                   资源利用与环境友好方面的新成就。













                       （五）反商业贿赂方面

                        随着公司越来越多创新业务模式的出现，新业务所涉及的客户和供应商数量

                   迅速增加，配套的内控制度尚在建立和完善阶段，存在产生商业贿赂问题的风险。

                   反商业贿赂作为公司一项长抓不懈的工作，在过去的实践中积累了一定的经验，

                   公司将借鉴前期积累的经验，结合当前新的业务模式，一方面通过建立和完善相

                   关的内控制度帮助业务顺利开展，另一方面，通过内控制度设计从根本上遏制商

                   业贿赂问题的发生，一如既往地把反商业贿赂工作落到实处。


                         六、未来展望

                        履行社会责任是企业应尽的义务，公司将社会责任视为企业经营管理的重要


                   组成部份。2021 年是 “十四五”规划开局之年，也是两个百年目标交汇与转换
                   之年，是全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年。未来，公司将坚持以习

                   近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持党的领导，保持战略定力，汇聚

                   广大党员和全体员工力量，不忘初心、牢记使命，积极行动、善尽责任。

                        公司自上市以来，本着高度的社会责任感，在不断追求企业经济效益的同时，

                   积极应对时代发展要求，以促进社会和谐发展为己任，积极承担对社会、客户、

                   员工、消费者等利益相关方的责任，注重环境保护，积极奉献爱心，努力为社会

                   公益事业做贡献，创造了社会和经济价值，树立了良好的社会形象。展望 2021

                   年，公司将再接再厉，总结以往成功经验，改进存在的不足，在做好公司经营的

                   同时，不断强化履行社会责任在公司发展战略中的重要作用，逐步建立健全企业

                   内部社会责任监督管理体系，加强对履行社会责任的规划、组织和落实，更好地

                   适应企业内外部环境变化，一如既往地以实际行动切实履行社会责任，追求自身
                   发展与社会各方相关利益者发展的和谐共赢。在企业经营活动中，公司还将继续


                   牢固树立企业公民意识，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，
                   在追求经济效益、保护股东利益的同时，进一步积极保护职工的合法权益，加强

                   对员工社会责任的培训教育，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与

                   社会公益事业，从而促进公司与社会的和谐发展，通过扎实的工作和持续的改进

                   树立并保持优秀的企业形象。












