



























                           启迪桑德环境资源股份有限公司



                                    2016年度社会责任报告










































                                                二零一七年四月






                                                            0












                                   启迪桑德环境资源股份有限公司


                                           2016年度社会责任报告




                             本公司及董事会全体成员保证本报告内容的真实、准确和完整，
                                  本报告不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。





                                                     第一章       前言
                       在生态文明建设上升为国家战略的大背景下，随着全面深化改革与依法治国深入推进，

                   生态文明建设体制机制逐步健全，创新、绿色发展政策深入实施，加强环境保护治理的政策、

                   法规、技术等产业红利得以逐步释放。启迪桑德作为一家长期致力于改善中国环境质量的上

                   市公司，对社会责任的承担是我们的义务，也是社会发展的需要，体现了启迪桑德的社会价

                   值观和追求可持续发展的战略思维。我们坚信，经过全体启迪桑德人的不懈努力和殷殷环保

                   情怀，我们将成为改善中国生态环境的践行者，履行保护生态环境、提升人民群众生活品质

                   的社会责任。

                       社会责任报告如同公司向股东披露年度报告一样，应及时准确地向利益相关方披露履行

                   社会责任的信息。定期发布社会责任报告，已日益成为越来越多的企业履行社会责任、积极
                   与利益相关方沟通的载体和渠道，这对于企业充分阐释社会责任理念，展现社会责任形象，

                   体现社会责任价值观具有重要的意义。现对公司 2016 年度社会责任报告情况说明如下：

                       1、报告时间范围：本报告为公司第五次发布的社会责任报告，报告时间范围为 2016

                   年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日。

                       2、报告组织范围：报告的信息和数据来自公司本部及所辖控股子公司、分公司。

                           3、报告数据说明：本报告所披露的财务数据如与《公司 2016 年年度报告》有出入，以

                   财务报告为准，其他数据源自公司内部统计。
                       4、报告参考标准：本报告编写按照深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》等有关

                   要求，同时突出本公司的企业特点和所处环保行业特色。

                       5、报告发布：本报告以电子版方式发布，如获取本报告，请登录巨潮资讯网

                   （www.cninfo.com.cn）或深圳证券交易所网站（www.szse.cn）。

                       6、释义：除非另有说明，以下简称在本报告中之含义如下：


                                                            1











                          释义项              指                           释义内容
                   启迪桑德、公司或我们             指  启迪桑德环境资源股份有限公司

                   实际控制人或清华控股             指  清华控股有限公司

                   控股股东或启迪科服              指  启迪科技服务有限公司
                   桑德集团                   指  桑德集团有限公司

                   桑德新环卫                  指  北京桑德新环卫投资有限公司
                   桑德再生                   指  桑德（天津）再生资源投资控股有限公司

                   湖北一弘                   指  湖北一弘水务有限公司
                   湖北合加                   指  湖北合加环境设备有限公司

                   深交所                    指  深圳证券交易所

                   系统集成、工程系统集                  基于固体废弃物处置工艺技术服务基础上的，系统性地开展工
                                          指
                   成                           程设计、施工承包、设备集成及安装调试业务

                                               在生产、生活和其他活动中产生的丧失原有利用价值或者虽未
                   固废、固体废物、固体
                                          指  丧失利用价值但被抛弃或者放弃的固态、半固态物品，一般分
                   废弃物
                                               为生活垃圾、工业及医疗危险废弃物、城市污泥和电子垃圾等
                                               在日常生活中或者为日常生活提供服务的活动中产生的固体废
                   生活垃圾                   指
                                               弃物
                                               以物资不断循环利用的经济发展模式，实现可持续发展，既符

                                               合当代人类的需求，又不致损害后代人满足其需求能力的发展，
                   再生资源                   指
                                               是我们在注意经济增长的数量，同时要注意追求经济增长的质

                                               量。主要的标志是资源能够永远利用，保持良好的生态环境
                                               按照科学发展观的要求，将城市与农村的环卫工作放在同等重

                                               要的位置，通过统一规划，统一安排，科学有序地开展城乡环
                   城乡环卫一体化                指
                                               境卫生一体化工作，彻底解决农村环卫事业发展滞后、"垃圾围

                                               村”、环境脏乱差的问题
                                               即 Build-Operate-Transfer，是“建设－经营－转让”的英文缩

                                               写，指承包商在特许期内负责项目投资、建设和运营，并回收
                   BOT                    指
                                               成本、赚取利润，特许期结束后将项目所有权移交政府，是政

                                               府与承包商合作经营基础设施项目的一种模式

                                               PPP 模式即 Public-Private-Partnership 的字母缩写，是指政府与
                                               私人组织之间，为了合作建设城市基础设施项目，或是为了提
                   PPP 模式                 指  供某种公共物品和服务，以特许权协议为基础，彼此之间形成

                                               一种伙伴式的合作关系，并通过签署合同来明确双方的权利和
                                               义务

                                                            2











                                               即 Engineering Procurement Construction，是指公司受业主委托，
                                               按照合同约定对工程建设项目的设计、采购、施工、试运行等
                   EPC                    指
                                               实行全过程或若干阶段的承包。通常公司在总价合同条件下，
                                               对其所承包工程的质量、安全、费用和进度进行负责




                                                       第二章       综  述
                       一、公司简介

                       公司的前身为宜昌原宜经济发展（集团）有限公司，根据湖北省体改委 1993 年 3 月 26

                   日出具的《关于成立湖北原宜经济发展（集团）股份有限公司的批复》（鄂改[1993]30 号），

                   宜昌原宜经济发展（集团）有限公司以定向募集方式改组设立湖北原宜经济发展（集团）股

                   份有限公司。1998 年 2 月 25 日，公司股票在深交所上市交易。2002 年底，公司开始实施重
                   大资产重组计划，依托桑德集团注入的盈利性环保业务资产，主营业务由磷化工业务转变为

                   以固废处置投资建设运营、市政给水以及污水处理为主的环保类业务，并逐步向环保设备制

                   造、城乡环卫一体化、再生资源循环利用等细分业务领域延伸。2015 年 4 月，桑德集团与
                   清华控股、启迪科服等达成战略合作协议并转让其股权后，启迪科服成为公司第一股东，桑

                   德集团为第二股东，清华控股为公司的实际控制人，雄厚的股东实力和强大的业务支持将为

                   公司的未来发展奠定坚实基础。

                       自资产重组和股权转让以来，公司持续完善法人治理结构，提高规范运作与技术创新、

                   管理创新水平，不断适应中国环保市场的发展和变化，适时调整公司发展战略，开拓环保细
                   分业务市场、调整业务布局和管理体制机制，逐步搭建固废、水务、环卫、再生资源、环保

                   设备制造等业务管理平台，提升公司集成化管理水平和核心竞争力、市场适应能力和可持续

                   发展实力。公司从上市之初至 2016 年 12 月 31 日，总资产由 4.37 亿元增长至 229.44 亿元，
                   增长 52.50 倍；净资产由 1.95 亿元增长至 82.28 亿元，增长 42.19 倍；总股本由 139,610,000

                   股增长至 854,297,580 股，增长 6.12 倍，股票市值从 17.03 亿元增长至 281.75 亿元，增长 16.54

                   倍，公司保持了持继、稳定的发展。

                       公司经过多年的发展，公司已成为中国固废处理产业领域的先锋，在固废处理处置领域

                   拥有完善的产业链条，可为客户提供从项目投资、工程设计与咨询、技术研发、工程建设、
                   系统集成、设备制造、运营维护等“一站式”服务，同时积极发展污水处理、市政给水、再生

                   资源、城乡环卫一体化等细分业务。目前，公司下辖湖北合加、桑德新环卫、桑德再生、湖

                   北一弘等主要企业。公司连续多年获得“固废行业十大影响力企业”、“上市公司中国成长百
                   强”、“金牛上市公司百强”等荣誉称号。


                                                            3











                       二、公司治理机构

                       完善的法人治理结构、良好的治理水平、科学的运行机制是提高企业核心竞争能力，促

                   进企业稳健、持续经营，降低经营风险的重要保障。公司按照《公司法》、《上市公司治理
                   准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等有关法律法规的规定和要求，

                   不断提升公司的法人运行机制、建立现代企业制度、建立健全内部控制制度和体系，提高公

                   司依法依规规范运作水平。

                        目前公司已建立了完善的规章制度，并根据新形势下监管要求和公司实际情况进行适
                   当修订。目前，公司构架以《公司章程》为最高纲领性文件，建立了规范的公司治理结构和

                   基本管理制度，主要包括：《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规

                   则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会薪酬与

                   考核委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《总经理议事规则》、《信息披
                   露管理制度》、《关联交易管理办法》、《募集资金管理制度》、《对外投资管理办法》、

                   《对外担保管理办法》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息报送和使用管理制

                   度》、《重大信息内部报告制度》等，使公司各项管理做到有章可循。

                        公司按照《公司法》、《主板上市公司规范运作指引》的要求，已建立健全了股东大
                   会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，并制定了“三会”议事规则，严格

                   明确决策、执行、监督等方面的职责和权限，使“三会一层”各司其职、规范运作，形成了科

                   学有效的职责分工、权力制衡的运行机制。2016年度，公司董事会在下设三个专门委员会（即

                   战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会）的基础上，增设了董事会提名委员会，同时
                   制定了四个专门委员会的相应工作细则，促进了董事会科学、高效、正确地决策，保障了公

                   司规范运作和维护股东的合法权益。

                       三、2016年度经营绩效
                       2016年，公司环保类主营业务在2015年度的基础上继续保持稳健的经营态势，营业收入

                   增长势头强劲，面对市场竞争日益激烈及市场形势的发展变化，公司调整了发展战略和业务

                   布局，优化了总部组织机构和人员结构，公司环保类各项细分业务经营业绩均保持了持续稳

                   定的增长，在固废处置、水务运营、环卫一体化、再生资源、市政基础设施PPP项目以及环

                   保设备制造方面都有了新的进展和突破。报告期内，公司在传统固废处置业务、环保设备研

                   发制造以及水务投资运营业务领域保持了持续增长；同时公司加大力度布局城乡环卫一体

                   化、再生资源循环利用两大新兴业务板块，新兴业务板块营业收入呈现快速增长态势，内部

                   业务协同使环境服务所覆盖领域，提供有针对性的精细化服务，战略业务布局使固废处置、

                   环保设备研发制造、水务投资运营、城乡环卫一体化以及再生资源回收利用五大板块业务形
                                                            4











                   成协同效应，并在PPP市政基础设施项目开始布局。2016年                               度  ，  公司实现营业收入

                   6,916,555,472.08元，较上年同期增长9.08%；实现营业利润1,201,968,394.65元，较上年同期

                   增长14.56%；实现净利润1,083,565,280.18元, 较上年同期增长15.92%，归属于母公司所有者
                   的净利润1,081,359,378.10元，较上年同期增长16.18%。





                                                第三章       社会责任制度
                       一、公司履行社会责任的宗旨和理念

                           企业社会责任是公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、

                   员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任。公司作为现代社会经济

                   生活中的重要组成部分，积极承担社会责任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，保护

                   债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户、消费者，积极从事环境保护等公益事业，
                   从而促进公司自身与全社会的协调、和谐发展。基于以上认识，公司尊崇企业社会责任，将

                   企业社会责任作为公司发展壮大的基本价值观念。

                       二、公司社会责任制度建设
                        （一）明晰社会责任工作方向

                           参照深交所《上市公司社会责任指引》，根据公司所处新兴环保产业的特点，并结合公


                   司的发展历程，总结出了公司社会责任的主要利益相关方、主要关注点及相应的对应措施：
                    利益相关方                    主要关注点                               公司对应措施

                                                                      1、完善现代企业制度
                                                                      2、规范股东大会召开、信息披露
                                 1、公司治理水平
                      股   东                                           3、提供稳定丰厚的投资回报
                                 2、股东（特别是中小股东）权益保护
                                                                      4、提供网络投票，决定重大事项时关
                                                                      注中小者股东的保护
                      债权人        债权人权益保护                              严守合同，履行义务

                                 1、公平采购                               1、反对商业贿赂
                      客   户
                                 2、互利共赢                               2、诚实守信、如期履约
                                                                      1、提供良好的薪酬待遇和福利保障
                                 1、良好的福利待遇
                                                                      2、加强员工培训
                      员   工      2、良好的工作环境
                                                                      3、重视安全生产
                                 3、与公司共同成长
                                                                      4、加强企业文化建设
                                                                      1、环保技术开发、技术创新
                                 1、环境治理、技术创新
                      环   境                                           2、积极发展环卫一体化、再生资源利
                                 2、产业进步、结构优化
                                                                      用等新业务

                                                            5











                                 1、促进社会经济文化发展                         1、及时足额上缴税收
                                 2、提升生活质量，创新优质生活                      2、创造就业机会、吸纳就业
                      社   会
                                 3、建设和谐、文明、发展的新社区                     3、热心公益事业，回报社会

                                 4、建设环保工程                             4、创造优质环保项目，服务社会大众

                       （二）建立健全社会责任制度保障
                       公司重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉及的范畴，规范了公司治理结构，建

                   立健全了公司管理运营制度，为利益相关方的权益保护提供了制度保障。

                           1、公司修改、完善了《公司章程》，并根据《股东大会议事规则》、《对外投资管理办法》

                   等规章制度，完善法人治理制度，建立健全了《信息披露管理制度》，按照“公开、公开、公

                   正”的原则，及时、准确、完整地披露重大信息，保证股东的知情权。落实《关于进一步落
                   实上市公司现金分红有关事项的通知》的相关规定，保障了股东特别是中小股东的权益。

                           2、公司建立健全了《内部审计制度》、《会计核算制度》、《货币资金管理制度》、《资金

                   预算管理制度》、《商品期货套期保值业务管理制度》等资产管理和资金使用制度，加强资金
                   安全和财务风险控制，保障债权人的利益。

                           3、公司依据有关劳动法律、法规，保证劳动者的合法权益，并制订了《安全生产管理

                   办法》、《安全操作规范》、《安全生产事故紧急预案》、《投资项目建设期管理办法》、《建设项

                   目工程质量管理办法度》、《固废项目安全文明施工暂行办法》等安全生产管理制度，不断加
                   强员工的安全生产教育，切实保障员工的人身权益。

                           4、公司严格按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、《上市公司内部控制指引》

                   等法律法规和规范性文件的要求，制订了《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记

                   管理制度》，持续梳理和完善了以公司《内部控制制度》为纲要、以环境控制制度、业务控
                   制制度、会计系统控制制度、信息系统控制制度、信息传递控制制度、内部审计控制制度为

                   基础的内部控制制度体系，为公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实

                   完整提供了合理保证，满足了各利益相关方对公司严控风险、规范治理的利益诉求。

                       三、2016年公司获得的主要荣誉

                   获奖单位                      荣誉称号                           评奖机构               获奖时间
                   启迪桑德  2016年度中国固废行业十大影响力企业                          E20环境平台                 2016年12月

                   启迪桑德  环境服务模式创新标杆企业                                 绿英奖评选委员会                2016年4月

                   启迪桑德  中国循环经济协会副会长单位                                中国循环经济协会                2016年6月

                   启迪桑德  企业信用评价AAA级信用企业                               中国环境保护产业协会              2016年8月
                                                                      中国商业企业管理协会
                   新环卫        中国清洁服务行业百强企业                                                    2016年9月
                                                                      清洁服务商专业委员会

                                                            6











                                                                      中国城市环境卫生协会
                   新环卫        2016年度最具“互联网+”特色奖                                               2016年10月
                                                                      智慧环卫专业委员会

                   新环卫        2016中国清洁行业百强品牌                          中国清洁王、清洁杂志              2016年11月

                   桑德再生  3.15诚信企业推荐品牌                                 哈尔滨日报报业集团               2016年3月
                                                                      天津市滨海新区安全生
                   桑德再生  困难之时伸援手  抢险救危显真情                                                     2016年12月
                                                                      产监督管理局
                                                                      中国再生资源回收利用
                   桑德再生  行业最具影响力企业                                                            2016年12月
                                                                      协会
                                                                      上海市交电家电商业行
                   桑德再生  上海市三星级诚信创建企业                                                         2016年9月
                                                                      业协会

                                                                      邢台市环保局、邢台市
                   桑德再生  市级环境教育基地                                                             2016年11月
                                                                      教育局
                              京津冀及周边地区工业资源综合利用产
                   桑德再生                                               工信部                     2016年10月
                              业协同发展示范工程项目

                   桑德再生  最具投资价值园区奖                                    中国循环经济协会                2016年12月

                   桑德再生  最具投资价值项目奖                                    中国循环经济协会                2016年12月
                                                                      国家质量监督检验检疫

                   湖北合加  五星品牌品牌认证                                     总局、国家标准化管理              2016年6月
                                                                      委员会
                                                                      全国商品售后服务评价
                   湖北合加  服务认证五星级                                                              2016年6月
                                                                      达标认证评审委员会

                   湖北合加  智汇平台百强技术奖                                    智汇平台                    2016年6月

                   湖北合加  中国循环经济专利奖一等奖                                 中国循环经济协会                2016年



                                              第四章       公司社会责任履行情况

                       社会责任报告既是企业与利益相关方沟通和交流的平台，也是企业提升自身管理水平的

                   工具。公司力求对股东、员工、市场合作方、环境与社会负责以及切实履行社会责任，创造

                   一个重视行为准则与诚信的上市公司形象，也力争同样的价值观能够传达到公司上下的各个
                   层面。

                       一、公司与股东权益保护

                       股东是企业的投资者，也是企业生存的生命线，股东的认可是企业永续发展的动力。
                   对股东负责，保障股东权益是公司最重要的社会责任义务和职责之一。

                           （一）规范公司治理，提高治理水平，保障股东权益

                           2016 年，公司进一步加强规范运作水平，修改、完善了《公司章程》等相关制度，在
                                                            7











                   日常经营管理工作中，更加注重完整、细化决策规则，保证决策的客观性、科学性。报告期

                   内，公司共召开了股东大会 5 次，董事会会议 12 次，监事会会议 8 次。公司独立董事能够

                   遵守法律、法规、《上市公司规范运作指引》和《公司章程》等相关规定，认真履行职责，
                   参与公司重大决策，全年对公司重大事项发表独立意见 19 次，切实维护了公司整体利益和

                   中小股东的利益。全体董事、监事、高级管理人员本着对全体股东认真负责的态度，诚信勤

                   勉地履行义务，对公司的经营、决策、重大事项进行决策，切实发挥了重要的作用。公司始

                   终致力于进一步健全公司治理制度，完善公司治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会
                   与管理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层次在各自的职责、权限范围内各司其

                   职，各负其责，确保了公司的规范运。

                       （二）规范召开股东大会，保障中小股东行使表决权

                           保护投资者特别是中小投资者的利益是上市公司的基本责任。公司依据规定合理安排股
                   东大会召开时间，提供现场与网络投票相结合的表决方式，对董事、监事的选举，按照法律

                   法规的要求引入累积投票制，保障中小股东行使表决权，通过保障股东及投资者的咨询权、

                   建议权、表决权来保障股东及投资者行使其权利。

                           公司安排专人接待股东，充分解释股东大会流程，对外地股东前来参会提供必要的便利。
                   在股东大会上，公司董事、监事及高级管理人员均现场到会并与股东进行面对面的耐心交流，

                   解答股东关心、关注的问题，使股东进一步了解公司的发展战略和生产经营状况。

                           2016 年度，公司共召开了一次年度股东大会和四次临时股东大会。股东大会的召集、

                   召开均符合《公司法》、《证券法》、深交所《股票上市规则》及《公司章程》等相关法律法
                   规和规范性文件的规定，并有律师现场见证，出具法律意见书。

                             （三）借助网络新形式，丰富股东沟通新方式

                           公司采用安全、经济、便捷的网络或其他方式为股东参加股东大会提供便利。网络投票

                   可丰富股东参与公司决策的方式，提高中小投资者行使股东权利，有利于中小股东权益的保
                   护，2016 年召开的 5 次股东大会都采用了网络投资方式。公司积极参与深交所“互动易”网

                   络平台交流活动，及时解答投资者关心的问题，成为公司与投资者关系交流的重要平台之一，

                   充分保证与投资者之间沟通交流渠道的畅通，保持了公司与投资者之间相互信任、利益一致

                   的关系，保障了广大投资者的充分知情权。
                       （四）公平对待，杜绝选择性披露

                           公司严格执行中国证监会的规定，建立健全信息披露管理制度，持续自觉规范履行信息

                   披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时。2016年，公司接待调研和采访的情况

                   均严格按照有关规定在定期报告中予以披露，未有实行差别对待政策，不存在有选择地、私

                                                            8











                   下地提前向特定对象披露、透露或泄露非公开信息的情形。

                           （五）稳健发展，以分红回报股东

                           公司一贯重视对投资者的合理回报和社会责任，本着为股东创造价值的核心理念，按照
                   《公司法》的有关规定和中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、

                   《上市公司监管指引第3号――上市公司现金分红》等相关文件要求，通过现金分红、资本

                   公积金转增股本等方式，为投资者带来丰厚的价值回报。
                                                 公司最近三年现金分红情况表

                                                                                              单位：元
                            项目                   2015 年度             2014 年度             2013 年度

                   现金分红金额（含税）                    128,144,637.00        84,624,139.80      64,893,586.30
                   归属上市公司股东净利
                                                 930,739,577.21      803,953,286.32      585,609,713.02
                   润（合并口径）
                   现金分红占比（%）                             13.77               10.53               11.08

                       公司最近三年累计以现金方式分配的利润为 277,662,363.10 元，为最近三年实现的年均

                    净利润 773,434,192.18 元的比例达到 35.90%。
                        二、公司与职工权益保护

                       员工是企业生存和发展的宝贵资源，企业与员工形成互相尊重、互相信任、共享发展的

                   新型关系。公司坚持  “以人为本”的管理理念，培养员工的进取精神，通过不断地改善员工
                   工作环境，提升员工职业技能水平，给员工提供成长和发展的机遇与平台，成就员工价值、

                   实现共同成长，是公司战略发展目标之一。

                       （一）完善的用工和薪酬体系

                       1、公司本部及下属项目公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，

                   奉行平等、非歧视的劳动用工政策，公平地对待员工，同时，公司建立健全了用工管理制度
                   体系，员工聘用全部实行劳动合同制，2016 年签订劳动合同率达 100%。

                       2、公司遵守国家劳动法律法规，根据劳动合同按时、足额向职工发放劳动报酬，依法

                   为员工办理基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等社会保险手续，
                   并交纳了住房公积金等法定福利，同时为员工办理了雇主责任保险、意外伤害险、伙食补贴、

                   交通补贴、通讯补贴、防暑降温补贴、节日补贴、培训补贴、员工体检、员工旅游等福利，

                   员工可享受法定休假日、年休假、婚假、产假等带薪假期。从根本上保障员工的合法权益，

                   让员工无后顾之忧。

                       3、2016 年，公司完善了岗位、薪酬及绩效管理体系。公司实行同工同酬、按劳分配的
                   原则。在岗位管理方面，公司采用科学的人岗匹配机制建立岗位管理体系，形成管理和专业


                                                            9











                   技术双通道，为不同领域的人才拓宽职业发展渠道，并实行工程类专业技术职务评聘及津贴

                   制度；在薪酬管理方面，以市场、岗位及绩效价值为导向，建立薪酬管理体系，关注员工个

                   人能力和绩效提升；在绩效考核方面，基于企业战略目标，对中层以上管理人员实行年薪制，
                   通过建立绩效计划、绩效考核、绩效改进的循环机制，引导员工持续改进工作，不断提升综

                   合能力，从而实现公司和员工双赢的目标。此外，为建立和完善公司的激励和约束机制，公

                   司于 2014 年实施了股票期权激励计划，向公司董事、高级管理人员以及技术、业务骨干员

                   工授予了股票期权。2016 年度，完成了公司股票期权激励计划首次授予激励对象行权，公
                   司股票期权激励计划的实施使公司经营层与公司之间长期共同利益基础得以强化。

                       4、公司进入环卫领域后，针对环卫工人文化水平低，待遇低，工作环境差，工作强度

                   大，公司本着“以人为本”的用工理念，为环卫工人提供相应的待遇和工作条件，并交纳相应

                   的社会保险及商业保险，待遇和保障水平明显改善。公司同时录用伤残人员 11 人，并依照
                   国家法律、法规，结合各地方规定足额缴纳残疾人保障金。

                       （二）完备的培训体系

                      公司人才培养突出：选、育、用。严格选拔德才兼备的人才，一方面，聚焦“翘楚中的翘

                   楚”，内外部选拔一流人才，建设一流经营管理团队；另一方面，选拔社会精英，建设高效
                   的干部员工后备队伍。网络学院就是帮助员工成长的重要载体。自 2015 年 7 月上线以来，

                   截止 2016 年 12 月，注册学员人数 2882 人。共计登陆 56012 次，学习 11824 门次，推广课

                   程 64 门，自建课程 102 门，目前已形成了建设管理中心微课系列、运营管理中心微课系列、

                   市场微课系列、技术微课系列、法律法规微课系列、新员工培训课程、专题培训微课共 7
                   大系列课程，初步形成“基础课程+专业课程”的课程体系。无论来个那个层级的学员都可以

                   在网院中学习到适合自己的学习内容。由于环保行业的特殊性，公司一方面引进国内优秀行

                   业课程安排在培训中，另一方面，专业能力的培训着重突出“老人”培训“新人”的特色，80%

                   的以上的课程都是由内部讲师讲授，保证讲师所讲的内容能让学员学以致用，保证了整个培
                   训与工作衔接。同时依据“学分制管理办法”，对所有在职员工要求全年学习时长不低于 24

                   学分。对不能完成年度学习任务的员工自动丧失下轮调薪资格；对年度学分排名靠前的学员

                   年终实施物质奖励。

                       （三）加强员工健康及安全保障
                       安全是人类生存和发展的最基本需求，是生命和健康的基本保障。生产运营公司在组织

                   生产经营活动过程中，必须把保护员工的健康及生命安全放在第一位。

                       1、为保障员工身体健康，公司及下属子公司定期组织全体员工进行体检，并承担体检

                   所需全部费用，使员工及时掌控身体健康状况。针对固废行业及供水和污水处理行业的特点，

                                                            10











                   公司下属子公司积极完善职业健康安全工作，定期举行安全生产培训、职业健康及职业病防

                   治培训，提高员工安全生产意识和自我保护能力。

                       2、加强安全生产，保障员工环境安全。公司核心主业为提供固废系统集成业务，安全
                   生产为各项工作的重中之重。公司始终坚持以“安全发展”为主线，贯彻  “安全第一、预防为

                   主、综合治理”的方针，公司根据《安全生产法》并结合本公司实际情况制定了《安全生产

                   制度》，对公司日常经营中的安全生产职责、安全教育培训、安全作业证制度、工艺操作、

                   物资储存、防火防爆、电气安全、施工与检修、安全检查、事故管理等各方面进行了规范，
                   并确定了相应的安全生产职能部门和岗位对公司的安全生产事项进行日常管理和监督检查，

                   确保公司生产经营过程中的人、财、物的安全。完成年度安健环培训教育计划制定，培训资

                   料教材编制，监督项目公司实施新员工三级安全教育及特种设备作业人员培训取证，安全生

                   产全员培训率为 100%，特种作业人员持证上岗率为 100%。组织开展“安全生产月”和“119
                   消防宣传日”等安全活动。

                       （四）丰富员工文化活动

                       公司进一步加强企业文化建设，通过开展富多彩的知识共享活动和文体活动，倡导诚实

                   守信、爱岗敬业、开拓创新和团队协作精神，努力培育员工积极向上的价值观和社会责任感。
                   公司组织员工参加“重走青春路  感悟家文化”等旅游、拓展活动；年会时举办员工联欢会；

                   在 3 月 8 日女性节日，公司举办了“春风摇曳丽人节”活动，为公司女性员工发放了鲜花等礼

                   物；为员工举办集体生日会，为当月生日的员工发放了蛋糕、书籍等生日礼物；为了在繁忙

                   的工作之余发现员工的才艺，举办了摄影大赛和风采大赛，为获奖的员工发放奖品；在环卫
                   工人节（10 月 26 日）当天，各环卫公司举行了主题为“桑德有你・环卫走起”活动，26460 名

                   一线环卫工人参与了活动，活动中向获得优秀环卫工人进行了颁奖，并给环卫工人发放了节

                   日礼物。通过丰富的员工文化活动，激发员工爱岗敬业，多作贡献的工作热情，提高企业凝
                   聚力。

                       三、公司与债权人权益保护

                       公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。公司在生

                   产经营过程中，严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报

                   与债权人权益相关的重大信息，维护双方良好的合作关系，从未发生任何损害债权人利益的
                   情形。

                           公司所处环保行业属于典型的资金密集型行业，环保项目建设需要大量融资，因此与银

                   行等金融机构合作较多。公司与中信银行、民生银行、湖北银行、浦发银行、北京银行等主

                   要商业银行和中信证券、广发证券等证券机构开展业务合作，通过银行间交易商协会发行非

                                                            11











                   金融产品融资。公司认真建立健全了资产管理和资金使用制度，保障资产和资金安全，加强

                   资金预算管理和财务风险控制，构建稳健财务结构。随时关注资金使用情况，遵守信贷合作

                   商业规则，按合同约定用途使用银行贷款，按期归还支付各类融资机构本息，诚实守信、合
                   法合规，公司资信情况良好，没有发生违约情形出现，充分保障了债权人的合法权益，与各

                   家商业银行形成了相互信任、相互支持的良好稳定合作关系。

                       公司及各下属项目公司严格遵守与外部设计院、监理公司、设备供应商、建筑安装施

                   工企业之间订立的咨询、承包、分包合同条款，确保咨询费、设备款、工程款等按时、足额
                   支付，也保证了项目的建设质量和进度，在行业内树立了良好的口碑，保障了合同双方的利

                   益。

                       四、公司与客户、供应商权益保护

                       客户、供应商是公司的重要合作伙伴，没有外部合作伙伴的帮助，就没有公司的发展。
                   公司对客户、供应商坚持精诚合作、相互信任、互惠互利、共同发展的原则，营造和谐公平

                   的商业氛围。我们秉承服务永无止境的理念，以客户为中心，把满足客户需求作为公司生产


                   经营活动的出发点和落脚点，努力为客户提供优质服务，为客户创造价值，与客户共同成长。
                       （一）不断完善公司各项采购流程与机制，为供应商创造良好的竞争环境。公司的设备
                   采购，推行公开招标和阳光采购，对设备投标企业进行公平、公正评估，从体制上预防腐败

                   问题的发生，提升采购的效率和透明度，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易等情形。

                           （二）公司始终坚持以诚待客，以廉律己，切实保障供应商、客户等各方面利益。通过

                   充分交流双方信息，平等谈判协商，恪守合同、如约交付、严格保护供应商的秘密信息，公
                   司与供应商形成了长期紧密合作的战略伙伴关系。

                        （三）严格履行合同的约定，保证及时保质地交付工程。通过与项目所在地政府部门

                   签订特许权协议，公司下属项目公司以 BOT、EPC 等方式建设、运营项目，按照协议规定

                   按时完成工程建设，以专业的服务参与项目所在地建设，积极推动当地经济发展，公司及时
                   履行与供应商之间订立的合同条款，精心组织工程建设，保证及时保质地交付工程。

                       五、公司与环境保护、可持续发展

                       公司致力于环保产业，以实现“青山、秀水、绿地”为己任，开发先进环保技术，建设优

                   质环保工程。作为中国固废行业的领军企业，坚持环境的可持续发展是公司承担企业社会责
                   任，公司以建设“资源节约型、环境友好型企业”为目标，坚持发展循环经济理念，坚持走生

                   产建设和能源节约协调发展的道路，高度重视和严格控制企业运营对环境的影响，不断强化

                   固体废弃物处理、环卫清运与再生资源利用，结合企业运营特点，不断唤起公众的环保意识，

                   支持公益环保行为，取得了良好的经济效益和社会效益。近年来，公司不断开拓环保市场，

                                                            12











                   加大环保设施的投入，努力建设生活垃圾等固废处理和供水、污水处理等基础设施，并将产

                   业延伸到城市环卫项目、再生资源项目，通过环保项目的投入，改善了环境质量，减少环境

                   污染，努力发展循环经济，实现资源的循环再用；同时，公司大力开展新工艺、新技术、新
                   设备的研究与应用，采取了一系列有效措施，积极开展节能减排工作，节能、减排和资源再

                   利用效果显著。

                       1、环保市场开发成果显著

                       2016年，公司固废市场拓展业绩显著，共取得溆浦、海城、运城、兴平、青州、鄱阳、
                   赣州、拉萨、齐齐哈尔、晋宁等多项环保生活垃圾、餐厨垃圾处理固废项目，截止目前签约、

                   在建及运营的合计拥有生活垃圾处理能力28940吨/天，餐厨、畜禽粪便等在内有机废物总规

                   模超过3640吨/天。报告期内，公司特许经营的四川开县、山东临朐、山东沂水等生活垃圾

                   焚烧发电BOT项目开始投入运营，河北巨鹿、山东临清、安徽亳州、河北辛集、河北魏县等
                   生活垃圾焚烧发电BOT项目建设全面开工，项目的运营及顺利开工建设也为公司未来年度运

                   营收入持续增加奠定良好基础。

                       2016年，公司环卫业务呈现高速增长，营业收入是2015年的4倍，合同总金额是2015年

                   的3倍，2016年度公司新取得的76个环卫清运项目合约，为今后运营收入大幅度增长奠定了
                   良好基础。目前已在河北、河南、山东、湖北、湖南、安徽、内蒙古、云南、新疆等19个省、

                   自治区实施环卫清扫保洁及垃圾中转运输的业务布局，并形成8个区域性管理中心，涉及环

                   卫项目149个，清扫保洁面积2.2亿平方米，垃圾清运量1.0万吨/天。

                       2016年，公司继续加大对再生资源业务领域的投资，先后收购湖北东江环保有限公司、
                   靖远市东江环保技术有限公司、森蓝环保（上海）有限公司三家公司100%的股权，并获取

                   厦门绿洲100%股权，进一步提升废旧家电、电子产品的拆解产能，巩固行业龙头地位。目

                   前，公司在再生资源领域的家电拆解业务布局已初具规模，通过并购方式迅速扩充再生资源

                   业务规模，家电拆解已成为国内该领域规模最大的投资运营商，电子废弃物年资质拆解能力
                   已达2020万台，居行业首位。

                       公司以BOT、BT及托管运营方式建有28个水务项目，其中，自有运营污水处理项目21

                   个，总设计规模120万吨/天，中水规模5万吨/天，托管运营污水处理项目3个，设计规模7万

                   吨/天，在建2个污水处理项目，设计规模3.75万吨/天；4个自来水项目，总设计规模61.5万
                   吨/天。

                       2016年下半年，伴随国家PPP项目投资热潮，公司开始拓展市政基础设施PPP项目，并

                   取得突破性进展，先后在吉林省和龙市、湖南省道县、陕西省兴平市、湖南省吉首市等中标
                   PPP项目。


                                                            13











                       2、大力开展环保项目技术研发和改造

                       随着国家对污水处理厂的排放标准严格要求，公司开始将对现有污水处理设施实施提标

                   改造，提高污水处理能力，使出水达到排放标准，2016 年在国家全面落实“水十条”的有利
                   政策引导下，公司组织项目公司启动项目提标扩建程序，在 PPP 项目操作范围内，与主管

                   部门多轮协商谈判，在枝江污水处理项目提标扩建、荆门夏家湾污水处理项目提标上顺利实

                   现单一来源采购模式由公司直接承接投资及施工总承包，并陆续启动荆州、襄阳、鄂州、老

                   河口、嘉鱼污水处理项目提标等存量项目提标扩建项目。对于一些已满负荷且要突破原协议
                   约定规模的项目，公司全力争取在原协议精神范围内直接扩建，规避重新招投标的风险，在

                   不懈努力下，圆满实现单一来源采购襄阳汉水扩建 5 万吨、监利荆源扩建 3 万吨、沭阳沭源

                   扩建 5 万吨、荆门夏家湾扩建 5 万吨的项目成果。

                       3、加强安全生产，保障环保项目正常运营
                       2016 年公司安全生产管理紧紧围绕安全工作目标，层层签订安全目标责任书，落实各

                   级安全生产责任，完善本部门安全生产体系，充实部门人员，修订各项安全管理制度，统计

                   分析各类事故，及时发布安全警示，并参与轻伤（含）以上事故调查处理，参与各项安全培

                   训，配合其他部门（组）做好其他安全工作；加强项目现场安全检查及相关方安全管理，监
                   督与检查项目公司安全管理团队的建设及安全管理制度的完善，指导新运营项目建立安全生

                   产体系，完善现场安全设备设施，完成三级员工安全培训。依据危险源及环境因素识别与评

                   价导则，年初组织对项目公司危险源及环境因素重新识别，形成危险源和环境因素清单，落

                   实防范和控制措施及责任人。切实加强和解决安健环薄弱环节和突出问题，抓好重点项目和
                   重点部位的隐患排查治理工作。做好人员和设备设施的安全防护，督促员工正确使用个人防

                   护用品，定期检查维护保养设备设施的安全防护措施；坚持隐患排查治理活动常态化，真正

                   把事故隐患消灭在萌芽状态。对排查出的安全、环保隐患要登记在册，制定详细的整改计划，

                   明确整改责任人，限期整改。加大对整改情况的督导检查，确保整改到位。突出抓好重点时
                   段、重大节日和重点领域的安全监管，强化防范。

                       对即将运营的项目公司，安健环管理部将按照“三同时”的原则，并重点对“安全评价”“职

                   业病评价”“环境评价”“重大危险源的报备”工作重点监督落实，为生活垃圾填埋、新能源等

                   新运营项目制定统一的运营前安全准备，包括成立安全生产组织机构和配备安全管理人员，
                   制定年度安全生产工作目标，建立安全生产责任制、安全生产管理制度，操作规程和应急预

                   案（包括环境应急预案）体系，制定安全教育培训、危险源识别、现场安全设备设施安全验

                   收等工作标准。
                       4、设计能力和开发能力提升


                                                            14











                       2016 年，公司已充分具备工程项目的自主设计能力，能独立完成生活垃圾焚烧发电厂

                   工程的可研、初步设计、施工图设计；外委设计管理完成项目数量及质量较往年也有大幅提

                   高。目前垃圾热解气化技术引进、消化以及示范工程建设取得进展。以安新项目为依托，利
                   用有机垃圾干式厌氧发酵技术对现有厌氧系统的处理效果、运行维护、进料方式、出料方式、

                   搅拌方式、加热和保温方法等内容进行了长期的跟踪，完成了卧式推流干式厌氧发酵技术的

                   消化吸收，具备了自主设计能力。

                        设计院承担 2016 年北京市科技计划项目“京张地区生物燃气技术装备集成应用科技示
                   范工程”的课题 3“京张地区生物燃气科技示范”。2016 的主要工作内容是示范工程建设，按

                   既定计划完成。

                       六、公司与社会公益事业

                       任何一个企业的稳定发展都离不开社会的支持，公司长期以来一直注重企业的社会价
                   值体现，把为社会创造繁荣作为企业所应承担的社会责任。公司注重与社会各方建立良好的

                   公共关系，并以高度社会责任感回报社会、服务社会，为推进和谐社会建设贡献自己的力量。

                   在力所能及的范围内，积极参加环保设施建设、捐资助学、环保宣传等社会公益活动，促进
                   地方经济发展。

                       （一）社会扶贫情况

                       公司作为优秀环保上市公司，在资本市场推动下快速发展，积极响应国家精准扶贫的号

                   召，2016 年先后开拓河北省唐县、魏县、康保县、巨鹿县；内蒙古苏尼特右旗；贵州省荔

                   波县等贫困县，发展城市环卫产业，实施精准扶贫，走出一条产业扶贫新路子。以上县域共

                   投资 3540 余万元，带动环卫工人 1800 人就业，为定期组织员工技能培训 1400 多人次，提

                   高贫困环卫工人操作能力。通过投资环卫业务，助力美丽城镇建设，带动当地人民脱贫致富。
                       2017 年，公司将继续加大的老少边穷等贫困地区环保项目投入力度，优先招录社会穷

                   困人群，加大对其业务技能培训，适应工作环境，特别是加大对一线环卫工人提供相应福利，

                   宣传优秀环卫工人，提高环卫工人的社会地位。

                        （二）社会公益事业

                       1、大量增加工作及提升的机会。

                       2016 年，公司积极拓展污水处理、固废处理业务，扩大市政供水业务的范围，同时，

                   加大城市环卫业务开拓力度，为社会增加了大量的管理、技术、职能、生产等工作岗位，创

                   造了更多就业机会，特别是招录大量的环卫一线工人，2016 年环卫系统人员增加 20335 人，
                   截止 2016 年底，60 岁以上人员 13425 人，环卫人数达 32705 人，其中，一线环卫人数达 30885

                   人。缓解了当地政府就业压力，解决贫困乡村人员的就业问题，稳定了社会秩序，提高了当
                                                            15











                   地人民的生活水平。

                       2、坚持诚信经营、依法纳税，贡献地方经济发展。

                       2016 年，公司大力促生产保发展，依法向税务机关缴纳各类税金，为地方经济建设做
                   出了积极贡献。

                           3、适应环保市场变化，不断优化和调整业务布局

                       公司在发展传统固废、水务项目的同时，积极向再生资源、城乡环卫一体等业务领域拓

                   展，并在 PPP 市政基础项目取得突破，创新了企业业务结构、增长方式和发展模式，极大
                   地影响和带动了社会经济的振兴，促进环保产业发展。

                       4、提供优美、干净的城市环境

                       公司环卫业务进入各地以来，以提高城市环境面貌、改善百姓居住环境为已任，城市环

                   境卫生质量有了很大提升，得到了当地政府和人民的认可。通过环卫工人辛苦的清扫、保洁、
                   清运工作，使环境得以净化、美化。



                                                   第五章       报告后记

                         “十三五”期间，环境保护既处于大有作为的重要战略机遇期，又处于负重前行的关键
                   期，机遇与挑战并存，动力与压力同在。国家目前以从未有的高度，重视生态文明建设和环

                   境保护，我国发展正在由原来规模快速扩张转变为提高发展质量和效益的机遇，绿色发展带

                   来技术红利的充分释放，公众生态环境意识日益增强，全社会保护生态环境的合力逐步形成，

                   生态文明已成为引领全球发展的重要理念和行动。这些都为生态文明建设和环境保护取得进
                   展创造了良好条件。

                       面临环保产业新的形势及国家对环境污染治理的决心，公司将进一步适应新环境和新要

                   求，加大环保产业开发力度，不断开拓新的市场领域，加快环保设施建设和运营进度，通过

                   全产业链、集成化、系统化的优势，提升布局环卫和再生资源市场的进程，打造综合性细分
                   业务管理平台，提高技术引领能力、政策影响力、市场化能力和资源整合能力，完成年度工

                   作目标和战略目标。

                       通过多年的快速、持续发展，使公司充分意识到公司的成长与企业积极承担社会责任相

                   辅相成、密不可分，公司一贯重视为股东实现最佳回报，保护投资者的合法权益；一贯重视
                   员工回报，确保员工的个人发展和收益与公司发展同步增长；一贯重视公司的发展要融入社

                   会，积极回馈社会。回顾过去，公司已经在股东和债权人权益保护、员工权益保护、环境保

                   护等方面取得了一定的成绩。未来公司将继续不断完善社会责任管理体系建设，进一步深化

                   企业社会责任观，完善企业社会责任执行机制，做到守法、诚信、稳健、持续的经营，把履

                                                            16











                   行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，扎实推进节能环保产业，着力提升公司

                   经济效益，自觉接受政府和社会公众的监督，实现企业与社会的和谐发展。




                                                                  启迪桑德环境资源股份有限公司董事会

                                                                                       二零一七年四月






































































                                                            17



