


                                                                         2015 年度社会责任报告











                           湖北能源集团股份有限公司






                             2015 年                 度     社会责任报告













































                                               二○一六年四月







                                                                         2015 年度社会责任报告




                    湖北能源集团股份有限公司 2015 年度社会责任报告





                                                        目   录




                      第一章  综述 ........................................... 1

                      第二章  社会责任履行情况................................ 2


                             第一节  股东和债权人权益保护 .............................................................. 2



                             第二节  职工权益保护 .................................................................................. 7


                             第三节  供应商、客户和消费者权益保护 ....................................... 11



                             第四节  环境保护与可持续发展 ........................................................... 12


                             第五节  公共关系和社会公益事业 ...................................................... 14


                     第三章  公司报告期内安全管理情况 ........................ 16


                     第四章  公司履行社会责任的展望 .......................... 18
































                                                            I







                                                                         2015 年度社会责任报告



                                                  第一章  综  述

                      2015 年，公司秉承“科学发展，奉献能源，为社会、股东、员工创

                 造持续价值，为湖北省经济社会发展提供能源保障”的使命，开拓奋进，

                 务实创新，以优质能源促进经济社会的可持续发展，促进经济效益和社


                 会效益统一，承担国家和社会责任，做有责任感的企业公民。通过深化

                 改革、创新发展，不断提高自身的经营管理水平和经济实力，以促进国

                 有资产保值增值，提升资产质量，为出资人创造持久的最大回报，为员

                 工创造价值和发展的平台，让员工和企业共同成长。


                       在发展过程中，公司积极践行发展清洁、绿色能源理念，推进企

                 业绿色发展、循环发展、低碳发展。长期以来，公司积极跟进国家环

                 保政策，制定了一系列总量减排措施，在实践的路上走出了一条“资

                 源节约型、环境友好型”的清洁发展之路。截至目前，公司水电、风


                 电、光伏发电、天然气发电等清洁能源装机在公司总装机中占比达

                 64.95%，其中新能源发展势头迅猛，目前新能源已投产装机容量 28.09

                 万千瓦，在全省占比 15.39%，储备容量约 70 万千瓦。天然气方面，已

                 建成高压长输管线 601 公里，全省一张网基本形成。火电方面，下属


                 鄂州发电有限公司（以下简称“鄂州发电公司”）通过加强节能环保管

                 理，积极推行清洁生产、着力实施总量减排，固体废物利用率达到 100%，

                 四台火电机组全部完成了脱硝、脱硫改造，年减排氮氧化物 26595 吨，

                 排放达标，有力促进了绿色生产，提前完成环保部改造要求，提前兑


                 现了对省政府的承诺。

                      公司始终把履行社会责任融入到改革发展的过程中，从以下几个方

                 面，实现了经济效益和社会效益的和谐统一。通过在湖北全省范围内积

                 极开展业务，广泛建设能源项目，保障当地能源供应，促进当地产业发


                 展；同时，公司担当纳税人义务，诚信纳税，为当地财政做出贡献；另

                 外，公司还积极援建民生项目建设，热心公益事业，为提升当地民众生



                                                          - 1 -





                                                                         2015 年度社会责任报告



                 活质量做出了一定贡献。

                      公司在报告期内获得的主要荣誉：

                      2015 年，公司被湖北省企业联合会、湖北省企业家协会、湖北省工

                 业经济协会授予：2015 年湖北企业 100 强、第十九届湖北省优秀企业。




                                           第二章  社会责任履行情况

                                        第一节  股东和债权人权益保护

                      一、为股东创造持续价值


                      （一）企业价值不断增长

                      “为股东创造持续价值”是湖北能源的一项重要使命，公司通过深

                 化改革、创新发展，不断提高自身的经营管理水平和经济实力，以促进

                 国有资产保值增值，提升资产质量，为股东创造持久的最大回报。


                      2015 年，面对经济增速放缓、能源消费低迷、产能逐步过剩、市场

                 竞争激烈的经济新常态，公司围绕“创新思维、多管齐下，增强盈利能

                 力”的整体经营思路，积极适应复杂多变的市场环境，坚持内涵式与外

                 延式发展并重，优化企业管理，积极开拓市场，深化对外合作，不断增


                 强企业活力和竞争力。

                                        公司 2013―2015 年相关经济指标

                            指标                单位          2013 年           2014 年            2015 年

                           总资产                万元       3,168,746.18      3,367,381.74      4,298,780.77
                           总负债                万元       1,730,122.54      1,799,791.21      1,854,411.68
                          所有者权益               万元       1,438,623.65      1,567,590.53      2,444,369.09

                          资产负债率                %          54.60             53.45             43.14
                          利润总额                万元        122,511.01        170,652.54       202,596.68

                           净利润                万元        112,618.92        129,104.51       161,803.48
                  归属于母公司所有者的净利润               万元         94,807.66        114,351.02       157,781.68
                     加权平均净资产收益率                %           7.14             8.21              10.45

                   每股净资产（归属母公司）                元           2.50             2.71              3.34
                    基本每股收益（调整后）                元           0.18             0.21              0.29


                                                          - 2 -





                                                                         2015 年度社会责任报告












































                      （数据来源：湖北能源 2015 年度报告）

                      近三年来，湖北能源科学决策、寻求发展，顺应市场形势，响应国

                 企改革号召，加强内部管理，盈利能力持续增强，公司利润连创历史新

                 高，企业价值不断增长，资产质量不断提升。


                      2015 年，湖北能源积极落实省政府与三峡集团战略合作协议，以非

                 公开发行股票的方式向中国长江三峡集团公司（以下简称“三峡集团”）

                 和陕西煤业化工集团有限责任公司（以下简称“陕煤化集团”）共募集

                 资金 60.6 亿元，通过引进战略投资者，依托三峡集团在经营、管理和


                 资本等方面的优势，进一步做大做强湖北能源，成为央企与地方合作的

                 典范。

                      （二）积极实施利润分配

                      湖北能源积极响应中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红


                 有关事项的通知》的要求，严格贯彻落实现金分红有关政策，结合自身


                                                          - 3 -





                                                                         2015 年度社会责任报告



                 实际情况，积极实施利润分配，让公司股东分享企业改革发展的成果，

                 认真履行了公司应尽的责任和义务。

                                        公司 2013―2015 年利润分配情况

                       分红年度                股本（股）                  利润分配方案               派发现金（万元）

                      2013 年中期            2,674,374,839          每 10 股派 0.8 元             21,395.00
                      2013 年度             2,674,374,839          每 10 股派 1.1 元             29,418.12

                      2014 年度             5,348,749,678         每 10 股派 0.54 元             28,883.25
                      2015 年中期            5,348,749,678         每 10 股派 0.253 元            13,532.34
                 2015 年度（预分配方案）           6,507,449,486        每 10 股派现金 0.91 元            59,217.79

                      同时，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事

                 项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3 号上市公司


                 现金分红》（中国证监会公告[2013]43 号）等相关文件精神以及《公司

                 章程》的规定，公司制定了未来三年股东回报规划（2015-2017 年），

                 就利润分配的考虑因素、利润分配原则、未来三年股东回报具体计划、

                 利润分配方案的制定、决策和执行做出了说明，进一步增强公司现金分


                 红的透明度。

                      二、商业信用良好，偿债能力不断提升

                      公司高度重视债权人权益，商业信用良好，及时偿还债务本息，未

                 发生借款逾期不还的现象，不存在不诚信行为。2015 年，公司的主体信


                 用评级为 AAA 级。

                      长期以来，公司经营稳健，重视负债期限结构管理和资金管理，偿

                 债能力处于较好水平并继续加强，有力的保障了债权人的利益。

                                           近三年来公司偿债能力指标


                       序号                    项目                2013 年底        2014 年底         2015 年底
                         1                 流动比率                  0.32           0.18            0.66
                         2                 速动比率                  0.30           0.15            0.65

                         3              资产负债率（%）                54.60           53.45          43.14
                         4              贷款偿还率（%）                 100             100            100

                         5              利息偿还率（%）                 100             100            100


                                                          - 4 -





                                                                         2015 年度社会责任报告























                      三、股东大会规范运作

                      （一）公司治理结构合理，股东大会有效运行


                      公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规，积极推动完善公司治

                 理结构，理顺股东会、董事会、监事会的职责，完善股东大会议事规则。

                 公司股东大会、董事会、监事会和经理层科学分工、各司其责、有效制

                 衡，保证了公司治理的合法和高效运行，有利于保障股东和债权人的合


                 法权益。

                      公司主要股东之间持股比例较均衡，控股股东没有“一股独大”，

                 这种合理的股权结构有利于公司治理结构的制衡机制发挥作用。

                      公司大股东已根据证监会及交易所相关规定或要求，出具了相关承


                 诺，以规范控股股东与上市公司之间的关联交易、独立运营等事项，杜

                 绝了大股东利用控股地位侵害上市公司利益，确保上市公司健康及可持

                 续发展，维护了全体股东及利益相关方的权益。

                      （二）股东大会会议召开程序规范


                      2015 年，公司共召开三次股东大会，审议议案共计 26 项，并及时

                 披露了会议决议公告。三次股东大会均事先由公司董事会召集，召集程

                 序符合有关法律、法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的规定。

                 会议召开前，公司至少提前十五日刊登会议通知，通知中载明了本次股


                 东大会的召开时间、地点、审议事项、召开方式、出席对象、表决方式、




                                                          - 5 -





                                                                         2015 年度社会责任报告



                 会议参加办法等内容。三次股东大会均采用现场投票和网络投票相结合

                 的方式进行表决，根据股权登记日的股权登记情况计票，三次会议均有

                 超过 66%的有表决权股份参与了投票。现场会议均邀请了律师及媒体列

                 席，会后由律师出具法律意见书。


                      四、全面、准确地进行信息披露

                      公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》及深交所《主板上市

                 公司规范运作指引》等规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，不

                 存在选择性、误导性的信息披露行为。2015年，公司未出现更正、补充


                 公告及其他重大差错。公司年度信息披露工作再次被深交所评定为 A 类

                 “优秀”等级，成为湖北省内获此殊荣的少数上市公司之一。

                      五、高度重视投资者关系管理

                      公司高度重视与投资者进行密切、有效的联系。长期以来，公司通


                 过网络互动、电话交流、接待现场访问等方式，积极回答投资者问询，

                 努力加强投资者关系管理。

                      （一）与投资者保持积极的通讯交流

                      公司除了及时在巨潮资讯网、公司外网发布最新资讯之外，还耐心


                 细致的与投资者进行电话沟通，并在深交所互动易平台上与投资者保持

                 积极互动。2015 年，公司相关工作人员接听投资者电话访问 2000 余次，

                 并在互动平台上回复投资者提问 260 余条，即时、准确、高效的解答了

                 投资者的问询。


                      （二）接待机构投资者现场调研

                      2015 年，公司积极接待机构投资者现场调研，在保证信息披露公平

                 性的原则下就机构投资者的提问进行全面细致的回答，并对调研情况及

                 时、准确的进行了披露。


                      2015 年 6 月 1 日，公司接待了常州投资集团的调研代表，就公司煤

                 炭贸易收入大幅下降原因、公司水电经营情况及预期、公司火电发展规



                                                          - 6 -





                                                                         2015 年度社会责任报告



                 化、公司风电建设情况、咸宁核电与湖北核电的基本情况、公司天然气

                 板块建设及经营情况、公司金融板块基本情况、公司未来员工持股计划

                 及股权激励计划等方面进行了解答。

                      2015 年 12 月 1 日，公司接待了华夏基金的调研代表，就电力改革


                 对公司的影响、公司非公开发行股票进展情况、公司近期在建项目情况、

                 公司 2015 年业绩基本情况进行了解答。



                                              第二节  职工权益保护


                      一、维护职工民主权益

                      （一）全面建立职代会制度

                      公司已制定实施《集团公司职工（代表）大会工作标准》，并将职

                 代会建制工作纳入基层工会重点考核项目，推进职代会工作纵深发展。


                 公司系统内职代会建制率达 100%，以职代会为基本形式的企业民主管理

                 制度得到进一步规范和完善。公司先后被省总工会授予“全省职工代表

                 培训工作先进单位”和“湖北省职工代表大会工作先进单位”荣誉称号。

                      （二）规范开展企务公开工作


                      公司坚持构建“党组织领导，行政为主体，工会协调，纪委监督，

                 党政工齐抓共管”的企务公开工作格局。规范公开程序，做实公开跟踪

                 与反馈，不断丰富公开方式途径。通过各种会议、文件、宣传橱窗、新

                 媒体平台等形式，及时将职工关心的热点问题以及企业改革发展中的重


                 大事项进行公开，让广大职工了解集团发展脉络，增强他们对企业改革

                 发展的信心。同时，通过座谈会、意见箱、举报电话等方式，畅通企务

                 公开工作的反馈渠道，加强与职工的沟通交流，激发他们参与企业管理

                 的积极性。


                      （三）推行平等协商集体合同制度

                      公司通过建立平等协商集体合同制度，就职工劳动报酬、保险福利、



                                                          - 7 -





                                                                         2015 年度社会责任报告



                 安全卫生、工作时间以及特殊权益维护等方面与企业行政进行平等协

                 商，将维护职工合法权益与推动企业依法经营、建立现代企业制度相结

                 合，使之体现到企业各项管理制度之中。截至目前，系统内《集体合同》

                 和《工资集体协商专项集体合同》《女职工权益专项集体合同》和《劳


                 动安全卫生专项集体合同》签订率达 100%。

                      二、维护职工队伍受教育权益

                      （一）通过“导师带徒”活动促进职工技能素质提升

                      公司本着“重在基层，面向一线，干什么学什么，缺什么补什么，


                 谁缺谁补”的原则，在系统内广泛开展“导师带徒”活动。从强化机制、

                 紧扣重点，丰富内涵入手，不断推进“导师带徒”活动深入发展。通过

                 探索和实践，活动现已基本建立了一套系统的工作体系：在管理上，形

                 成 “三个一、三挂钩”的活动模式；在形式上，实现 “三项延伸”，


                 即由“老师带新徒”向 “老师带老徒”延伸，由“一师带一徒”向“一

                 师带多徒”和“多师带一徒”延伸，由业务技术向师德、师品延伸；在

                 资源上，结合“模范导师工作室”、“全能值班员”和“检修能手”、“三

                 点沙龙”等活动，加强高技能人才的培养，提高课题攻关水平，实现人


                 才培养梯队化，技术创新常态化。

                      （二）持续开展群众性劳动竞赛活动

                      以争创“工人先锋号”为契机，以“创先争优”精神为导向，在大

                 局中谋划，在大局下行动，集团工会结合公司各阶段重点工作，组织开


                 展了形式多样的劳动竞赛建功立业活动。在提高企业经济效益方面，以

                 “创高效益、创优质量、创新技术、创低能耗”为主题，开展了 QC 小

                 组课题攻关、“五小”创新竞赛和合理化建议等活动。在提高安全生产

                 水平方面，重点围绕企业安全生产标准化建设工作，以“安康杯”竞赛


                 活动为载体，通过开展“紧急救护知识培训”、“职业健康安全知识讲座”、

                 “安全生产法律法规知识竞赛”和“劳动保护巡视检查”等活动，加强



                                                          - 8 -





                                                                         2015 年度社会责任报告



                 职工安全生产宣传教育和培训工作，提升职工自我安全防范意识。在提

                 高职工业务能力方面，按照“创建学习型组织，争做知识型职工”的活

                 动要求，以岗位练兵、技术比武等方式，引导职工学技术、练技能，争

                 当技术能手、节约能手、创新能手。


                      （三）积极做好典型选树、宣传和管理工作

                      一是本着“重基层、重质量、重公信”的原则做好先进典型的选树

                 工作，充分挖掘平凡岗位中的模范典型，力求以“身边人、真实事”感

                 召职工，营造出“比、学、赶、帮、超”的良好氛围。二是通过开辟“劳


                 模专栏”网页，建立劳模档案，组织劳模疗休养，召开劳模座谈会以及

                 开展困难劳模帮扶活动，做好劳模管理工作，广泛宣传劳模精神，关心

                 劳模成长，落实劳模优待政策。三是充分发挥先进模范的“传、帮、带”

                 作用，通过作报告和与职工结对等方式，将他们的先进思想、先进事迹


                 和过硬技术传授给职工，以此促进队伍素质的提高。

                      三、维护职工经济权益

                      （一）创新开展工会“110”活动

                      工会 “110”活动是将集团系统各级工会干部的手机号码集中公开，


                 并公开承诺对职工在帮扶、维权和政策咨询等方面提供服务,是身边人

                 零距离诉求身边事,以及相应处理机制的总称。为打造好这一集聚产业

                 特征、惠及前方职工的服务平台，集团工会采取“先行试点、梯级推进”

                 的运作方式，在清江隔河岩水电站取得初步成熟的经验后，迅速在集团


                 系统内扎实推进，使之成为了全国大中型企业深化职工帮扶工作的“样

                 本”。自活动开展以来，使集团系统内 84%的职工受惠，共协调、处理职

                 工急事、难事 2250 起，为职工住房、保险、子女入学等问题提供政策

                 咨询 200 余次，诉求办理满意度达 95%以上，投入专项资金 120 余万元。


                 建立“湖北能源集团‘110’专项资金”，为工会“110”活动提供经费

                 保障，加强提升了该活动应对突发事件的应变能力。目前，集团“110”



                                                          - 9 -





                                                                         2015 年度社会责任报告



                 资金现已吸纳会员 3067 人，累计募集资金 160 余万元，下拨医疗及困

                 难帮扶资金 40 余万元，受惠职工 100 余人次。试点运用职工安全卫生

                 防护“工具包”工作法，优化职工作业环境，培养职工良好作业习惯，

                 为改善职工生产生活条件投入资金 100 余万元。


                      （二）深化帮扶维权工作

                      一是借助工会“110”活动平台，将“送温暖”工作由以往阶段性

                 的慰问走访变为持续性的职工帮扶活动，形成了“春促机组大修”、“夏

                 助迎峰度夏”、“秋倡贫困助学”、“冬送温暖关爱”、“一年四季送和谐”


                 的品牌合力，全方位地为困难职工提供了有效帮扶；二是关爱职工身体

                 健康。通过加大资金投入，不断完善职工体检、疗养工作，结合举办健

                 康知识讲座，购买职工意外伤害保险等方式，多渠道维护职工的生命健

                 康权；三是进一步加强维护女职工特殊权益。通过举办各类健康讲座，


                 帮助女职工培养积极健康的生活态度，通过“巾帼建功”活动，为女职

                 工搭建成长成才、展示风采的广阔舞台，通过全面落实女职工安康保险、

                 专项体检和卫生津贴，将女职工权益维护工作做实做细。

                      （三）维护企业和谐劳动关系


                      积极探索有效的劳动争议调处机制，认真做好矛盾纠纷的排查化解

                 工作，努力解决职工意见突出问题，力争把问题解决在基层，消除在萌

                 芽状态。集团公司未发生一起群体性上访事件，企业和谐稳定，保证了

                 生产经营工作的顺利进行。


                      四、维护职工精神文化权益

                      （一）文体活动内涵丰富

                      一是结合庆祝集团公司成立十周年，举行 “五个一”系列活动，

                 以 “一台晚会、一部形象片、一本画册、一个专版、一场运动会”的


                 形式引导职工强化思想认识，坚定理想信念。二是注重将责任文化注入

                 文体活动之中，帮助职工树立爱企如爱家的责任心和同心筑和谐的凝聚



                                                         - 10 -





                                                                         2015 年度社会责任报告



                 力。2015 年，公司举办了“国企・聚达杯”桥牌比赛和“‘缘来是你’

                 单身职工联谊活动”，组织员工代表队参加了“湖北上市公司协会第二

                 届羽毛球比赛”、“湖北上市公司协会第二届乒乓球比赛”、“‘中国梦・劳

                 动美・幸福路’全国职工微影视大赛”，并取得较好成绩，充分展示了


                 公司职工队伍的良好风貌。

                      （二）兴趣小组活动蓬勃开展

                      公司按照“大型活动集团化、小型活动分散化、节日活动基层化”

                 的原则，利用各类兴趣小组把有共同爱好的职工组织起来，开展丰富多


                 彩的文体活动，活跃企业氛围。

                      一是搭建架构，规范机制，促使兴趣小组活动常态化。目前，集团

                 系统内成立了球类、摄影、书画、棋牌、户外活动等各类兴趣小组共计

                 78 个，2015 年共开展活动 86 场次，参与人数 2876 余人次，落实活动


                 经费 50 余万元。

                      二是鼓励各单位按区片开展联谊活动。内容包括学习互访、技能展

                 示、参观培训、交友联谊、文体赛事等，用更加灵活的方式加强企业之

                 间的交流，活跃企业文化氛围，增添企业活力。




                                   第三节  供应商、客户和消费者权益保护

                      供应商和客户是公司的重要合作伙伴。公司将诚实守信作为企业发

                 展之基，对供应商和客户坚持精诚合作、相互信任、互惠互利、共同发


                 展的原则，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，保持良好的合作

                 关系。

                      一、完善采购流程，创造合作共赢环境

                      公司建立了完备的采购制度，推行公开招标，贯彻统一领导、统一


                 办法、归口管理、分级负责的招标原则，全面实行招标申请制度、专家

                 评标制度、定标结果集体决策制度和定标结果公示制度，对重点项目的



                                                         - 11 -





                                                                         2015 年度社会责任报告



                 招标文件进行招标原则和招标控制价的审核，将招标全过程均纳入政府

                 监管范畴，保证公开透明，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易等情

                 形。合同履行过程中，严格按照合同约定支付各项工程款项，尽力为供

                 应商提供必要的服务，双方保持良好的合作关系，创造合作共赢环境。


                      二、加强沟通反馈，保障供应稳定

                      公司的主要客户为国网湖北省电力公司（售电业务），其他客户为

                 湖北省部分城市燃气公司（售气业务）及武汉市部分受热单位（供热业

                 务）。公司以保证客户利益，满足客户需求为要点，把优质服务的具体


                 措施贯彻在产品售前、售中、售后的各个环节，积极与客户保持良好沟

                 通，并建立客户意见反馈机制，认真听取客户的意见和建议，积极争取

                 扩大供应指标，优化调度，提高负荷监控手段和调控能力，保障了供应

                 网络的安全稳定运行。




                                        第四节  环境保护与可持续发展

                      一、精细化生产，消除事故隐患

                      公司秉承精细化生产的管理理念，持续完善精细化生产管理体系，


                 稳步推进可靠性管理，加强设备监测，优化设备运行方式，推行检修规

                 范化、标准化、精细化管理，狠抓质量管控及缺陷治理，设备健康水平

                 明显提升，有效消除事故隐患，努力杜绝重大环境事故。2015 年，公

                 司发电设备等效可用系数为93.73%；平均非计划停机0.18台次（不含风


                 电机组），比2014年全年降低了0.2台次；各项运行指标均达到国内先进

                 水平；天然气场站、管线未发生故障停运；热力供应可靠性提升。

                      二、优化物资管理、高效利用生产资源

                      公司倡导绿色生产经营模式，各下属子公司积极响应，持续加强节


                 能减排建设，坚持绿色管理，高效利用水能、火能、风能等各项资源，

                 以低能耗、少排污的方式进行生产，并继续改进生产、管理模式，在绿



                                                         - 12 -





                                                                         2015 年度社会责任报告



                 色企业的道路上不断前行。

                      各水电厂积极开展水库优化调度的资料积累、整理、分析工作，汛

                 期积极与省（网）电力公司调度部门联系沟通，加强水库库容的总体把

                 控，优化水库调度方式，提高水能利用率，提前消落库水位，保持机组


                 高负荷、高效率运行，未造成弃水。

                      各火电厂优化运行方式，精心检修维护，狠抓对标管理，供电煤耗

                 在发电量下降的不利影响下同比继续下降。

                      集团下属新能源发展有限公司（以下简称“新能源公司”）积极加


                 入中电联风电协会组织的全国风电场生产运行指标统计对标工作，向先

                 进指标学习靠齐，对发电量、弃风率、利用小时等多个指标进行比较，

                 通过定量分析，发现自身生产过程中的不足之处，以提升风能利用率等

                 方式，不断挖掘发展潜力。


                      湖北省天然气发展有限公司（以下简称“天然气公司”）强化管道

                 巡回检查，定期监测，狠抓泄露管理，管道设备力争零泄露，发现泄露

                 第一时间处理，在今年第四季度公司供气量激增的情况下，保障了安全

                 供气，全年未发生重大天然气泄漏事故。


                      热力公司对“跑冒滴漏”进行了综合治理，采用了现代化手段 PDA

                 智能巡检系统投入巡视，加大了对旧管网的维保和消缺工作，老管线管

                 损率继续下降，管损率同比下降31%，有效延长了官网的使用寿命。

                      三、应对气候变化，开展节能减排


                      公司积极响应国家应对气候变化的战略举措，不断完善节能减排管

                 理机制和制度建设。截至2015年底，公司已投产可控装机中清洁能源装

                 机占比达到64.95%，创2010以来历史新高。水电全年发电76.24亿千瓦

                 时，相当于节约标准煤242.41万吨，减排二氧化碳622.28 万吨。


                      火电紧跟节能减排新形势，2015年，鄂州发电公司4台机组综合脱

                 硫效率平均为95.0%，综合脱硝效率为83.5%，除尘效率高于99.5%，环



                                                         - 13 -





                                                                         2015 年度社会责任报告



                 保设施运行稳定，污染物脱除效率同比均有提高；二氧化硫排放浓度平

                 均为79.8mg/m3，一期氮氧化物排放浓度为137.8mg/m3，二期氮氧化物

                 排放浓度为78.4mg/m3，均低于国家标准水平。二氧化硫排放量1858吨，

                 同比减排191吨；氮氧化物排放1804吨，同比减排1718吨，各项污染物


                 排放继续大幅降低。集团控股的东湖燃机热电有限公司（以下简称“东

                 湖燃机”）1号机组于2015年12月顺利投产，取代了武汉高新热电有限责

                 任公司（以下简称“高新热电”）的2台燃煤机组，每年可减少标煤15万

                 吨，减排二氧化硫100吨，减排灰渣5万吨，减少氮氧化物1200吨，极大


                 的减轻了武汉市区污染物排放压力。

                      为响应我国不断升级的节能减排政策，顺应煤电行业升级改造的趋

                 势，公司在可持续发展理念的指导下，积极落实下属火电企业的节能增

                 效、污染物减排工作。对于下属东湖燃机公司及新疆楚星能源公司严把


                 环保关，密切关注相关指标，不断强化企业管理，继续高能效、低污染

                 地进行生产；同时，对于下属鄂州发电公司，正积极推进现役机组综合

                 升级改造的前期调研工作，为下一步实施机组改造、实现超低排放的预

                 期目标打下坚实基础。


                      报告期内公司不存在重大环保或其它重大社会安全问题。



                                       第五节  公共关系和社会公益事业

                      一直以来，在“立责于心、履责于行”责任文化的引领下，湖北能


                 源始终把履行社会责任融入到改革发展的过程中，将经济效益和社会效

                 益统一起来，努力实现企业与社会的协调发展，用感恩的心回馈社会。

                 具体表现为：强化生产管理，保障能源的稳定供应；诚信纳税，勇担责

                 任；在贫困地区兴建能源项目，满足当地能源需求；积极扶贫济困，支


                 持民生建设。

                      一、强化生产管理，保证能源的稳定供应



                                                         - 14 -





                                                                         2015 年度社会责任报告



                      截至 2015 年底，公司运行管理的机组已达 234 台，随着机组的持

                 续增加，生产管理任务不断加重。2015 年，公司继续紧抓安全生产管理，

                 加强安全生产标准化建设，安全生产形势持续向好，清江公司等 6 座电

                 站共 22 台机组实现全年“零非停”。


                      截至报告期末，主要生产单位中，清江公司连续安全生产天数达

                 2,812 天，鄂州发电公司连续安全生产天数达 3,332 天，银隆电业更是

                 实现了 5861 天的公司内连续安全生产长周期记录。公司通过不断加强

                 安全生产管控，努力保证能源的足量、不间断供应，尽力满足当地工业


                 及民生的能源需求。

                      二、诚信缴纳税款，勇担企业责任。

                      公司积极担当纳税责任，如实申报纳税资料，足额、及时地缴纳税

                 款。2015 年，公司纳税总额达 12.03 亿元，其中公司下属清江水电开发


                 有限责任公司（以下简称“清江公司”）纳税约 5.8 亿元；公司下属鄂州

                 发电公司纳税约 4.27 亿元，已成为当地纳税大户，有力促进了当地经济

                 发展。

                      三、在贫困地区兴建能源项目，满足当地能源需求


                      经济建设和居民生活离不开能源。公司通过在鄂西南、鄂西北等偏

                 远地区积极兴建能源项目，助力当地经济发展，提升居民生活质量。

                      在湖北省内的贫困县中，目前，公司已在长阳、巴东、五峰、房县

                 等地建有水电站，在利川等地建有风电站，同时在大悟、麻城等地兴建


                 新能源发电项目，为满足当地电力需求做出贡献；截至 2015 年末，公

                 司已基本完成川气东送、西气东输二线湖北省内“八线十五站”的建设，

                 在孝昌、红安、麻城、恩施等地都建有天然气场站，同时，公司在石首、

                 神农架、保康、通城地区都有城市燃气项目，在一定程度上满足当地对


                 天然气的需求。

                      四、积极扶贫济困，支持民生建设



                                                         - 15 -





                                                                         2015 年度社会责任报告



                      近年来，公司积极相应湖北省委“三万”活动号召，积极开展精准

                 扶贫、定点扶贫和对口帮扶工作，支持贫困地区民生建设，提升当地民

                 众生活水平。具体工作有：援建宜昌市长阳县龙舟坪镇合子坳村、厚丰

                 溪村、三渔冲村和两河口村饮水工程；组织“三万”活动捐款；向鹤峰


                 县捐赠专款，用于改善当地交通状况。



                                     第三章  公司报告期内安全管理情况

                      2015年，公司生产单位及建设单位均未发生一般及以上安全生产事


                 故，没有发生人身伤亡事故，没有发生重大设备损坏事故，没有发生火

                 灾事故。

                      公司始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产工作

                 方针，从安全生产标准化建设着手,全面推进安全教育培训，隐患排查


                 治理，设备设施整治，重大危险源监控，应急管理，职业健康等安全管

                 理项目，努力打造本质安全型企业，保证了公司安全生产形势持续稳定

                 向好。公司连续四年被评为湖北省“安全生产先进单位”。

                      一、落实企业安全生产主体责任


                      公司结合各所属单位的实际，逐一签定了安全生产责任书，明确了

                 各单位的安全生产工作目标和责任，对安全生产的控制指标和管理指标

                 进行了逐项细化,调动企业负责人履职、履责的积极性和主动性,建立了

                 从上至下的责任考核体系，做到了目标明确，责任清晰，奖惩分明。


                      二、隐患排查治理

                      公司全年围绕安全生产工作的季节性特点，阶段性特点和关键时间

                 点的特点，开展了春季防汛、迎峰度夏、迎峰度冬等季节性的安全大检

                 查；开展了春节、“五一”、“十一”等节前安全大检查；开展了“抗


                 战胜利70周年阅兵”和“两会”保电等关键时间点的安全大检查。全面

                 开展安全生产大检查活动，及时发现和整改事故隐患。全年开展安全隐



                                                         - 16 -





                                                                         2015 年度社会责任报告



                 患专项排查治理工作15次，共排查隐患12,657项，其中设备隐患11,601

                 项，非设备隐患1,056项，已完成落实整改11,720项，整改率为92.6%。

                 通过一系列专项检查活动的开展，各单位的隐患排查治理得到了进一步

                 的落实，设备健康水平得到了进一步提高，安全管理水平得到了进一步


                 提升。

                      三、应急管理

                      公司共备案各类应急预案650余个，结合安全生产和应急工作实际

                 情况，修编应急预案100多个，应急预案体系在实践中得到了不断的修


                 订和完善。全年结合安全生产实际，开展了防汛、火场灭火逃生和液氨

                 泄漏、电力网络信息系统安全事故、电站电缆着火、天然气管道燃气泄

                 漏、热力管道泄露、全厂停电等各类应急演练150余次。

                      四、安全教育


                      公司积极践行安全培训的主体责任，认真落实《国务院安委会关于

                 进一步加强安全培训工作的决定》的要求，积极推行“三项”岗位人员

                 持证上岗，认真组织新工人“三级教育”，积极组织开展形式多样的培

                 训活动，让职工充分享受教育的权利，安全素质和专业技能都能紧跟时


                 代的步伐，不断得到提高和升华。

                      五、职业健康

                      认真贯彻落实《职业病防治法》，建立健全职业健康管理制度体系，

                 将职业健康管理作为安全生产管理的重要内容。定期开展作业场所职业


                 危害因素监测、评价并提出整改措施，加强粉尘与高毒物品危害治理工

                 作，在醒目位置公布职业病危害事故应急救援措施，从源头控制和消除

                 职业病危害，积极开展职业卫生培训和应急演练，为企业员工和施工单

                 位营造了安全健康的工作环境。


                      严格按照国家和行业劳动防护用品管理规定，强化员工劳动防护用

                 品管理。按标准配备符合职业病防治要求的个人防护用品，为特殊专业



                                                         - 17 -





                                                                         2015 年度社会责任报告



                 的人员增配了防噪声耳罩、防毒面具、防尘口罩、防静电工作服、耐酸

                 碱工作服、工作靴等特殊防护用品，实现了劳动防护用品发放和使用覆

                 盖率100%，确保有效防护。




                                       第四章  公司履行社会责任的展望

                      展望 2016 年，公司将深入推进履行社会责任，公司将以发布社会

                 责任报告为契机， 广泛接受社会各界的监督，在追求经济效益、保护

                 股东权益的同时，公司将根据实际情况，不断完善公司社会责任管理体


                 系建设，不断探索有效履行社会责任的着力点，紧抓国家实施的供给侧

                 改革带来的重大发展机遇， 加强与各利益相关方的沟通与交流，将履

                 行社会责任融入到经营管理之中，力争实现企业多元化跨越发展，在不

                 断提升业绩，回报股东的同时，积极、持续地履行社会责任，实现自身


                 与全社会的协调发展。

                      同时，公司将积极参与企地共建，开展精准扶贫。支持长阳县隔河

                 岩库区“四无”移民脱贫解困及加大长阳新能源产业投资建设，加快推

                 进鹤峰县江坪河、淋溪河水电工程建设，促进长阳、恩施等地方经济发


                 展等相关活动，为湖北经济社会发展提供能源保障！































                                                         - 18 -


