




                                                                                                                                                                 岳阳兴长社会责任报告

                                            岳阳兴长石化股份有限公司
                                               2020 年度社会责任报告



                                                       综   述



                       公司自成立以来，本着“诚信为本、客户为重、持续改进、共创未来”的社会
                  责任理念，将积极履行社会责任纳入企业经营范畴，努力追求经济效益和社会效益

                  的统一。在企业发展过程中，公司坚持贯彻“共同成长、贡献社会”的企业使命，

                  为社会提供优质、可靠的产品，并始终保持与政府、股东、合作伙伴等各利益相关

                  方良好的信任关系，最大程度地回报股东、员工、合作伙伴、社会和环境。

                       公司按照现代企业制度建设要求，依照社会责任理念，建立了以《公司章程》
                  为总则、以公司《内部控制制度》为纲要、以环境控制制度、业务控制制度、会计

                  系统控制制度、信息系统控制制度、信息传递控制制度、内部审计控制制度等为基

                  础内部控制制度体系，为公司经营管理合法合规、资产安全、高效运转及相关信息
                  真实完整提供了合理保证，满足了各利益相关方对公司严控风险、规范治理的利益

                  诉求，并在经营过程中对各制度持续进行梳理和完善。公司搭建了社会责任工作的

                  组织架构，统一领导公司社会责任工作。

                       2020  年，公司董事会与管理层坚决贯彻落实国家决策部署，坚持稳中求进工
                  作总基调，统筹做好疫情防控和经营发展，坚持战略定力，坚定发展信心，积极应

                  对挑战，紧抓安全生产、分子公司提质增效，深化内部管理变革，交出了一份运作

                  规范、运营稳健、健康发展的企业发展答卷。



                                                         一、公司概况
                        （一）报告说明

                        本报告根据公司履行社会责任方面的实际情况编制，客观、真实地反映公司

                  2020 年度在企业经营活动中履行社会责任的重要情况。

                         （二）基本情况
                       公司是 1989 年 1 月 31 日经岳阳市体改办批准由长岭炼油化工总厂劳动服务公

                  司独家发起设立的股份有限公司，1997 年 6 月 25 日在深圳证券交易所挂牌上市，

                  股票代码 000819，公司第一大股东为中国石化集团资产经营管理有限公司。

                       公司注册地址：湖南省岳阳市云溪区；注册资本：人民币 299,150,255.00 元；


                                                                 1








                                                                                                                                                                 岳阳兴长社会责任报告

                  经营范围：开发、生产、销售石油化工产品(不含成品油)、塑料及其制品，销售政

                  策允许的其他石油化工原料与产品(国家有专项规定的凭本企业许可证)；经营本企
                  业根据《中华人民共和国进出口企业经营资格证书》核定范围内的进出口业务；成

                  品油零售(限由分支机构凭本企业批准证书经营)；房产、土地、设备等自有资产的

                  租赁；预包装食品的批发兼零售(限分支机构凭许可证经营)。

                       公司属于石油化工行业，主营石油化工产品的开发、生产、销售，主要产品有
                  丙烯、聚丙烯、MTBE、液化气、异丁烯、无纺布、邻甲酚等。公司坚持走“以化为

                  主，发展特色化工”的产业发展思路，不断加大对化工主业的基础投入，使公司主

                  业基础得到有效夯实；产品品质优良，主要销往中南、华南地区以及西南地区，具

                  有良好的地域优势，公司本着“诚信为本、客户为重”的理念，坚持“质量兴业、

                  顾客满意”的质量方针，真诚为用户提供优质产品。多年以来与相关用户建立了较
                  为稳定的、互利互惠的、合作共赢的新型客户关系。




                                                 二、社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保护

                       公司认真贯彻落实现代企业制度要求，健全法人治理结构，规范议事规则，完

                  善决策程序，建立了科学决策、民主决策和依法决策的决策机制，努力提高利益相

                  关方满意度，追求经济、社会和环境的综合价值最大化，协调推进公司与社会可持

                  续发展，从而实现企业经营理念。
                        1、完善和提升公司治理水平

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票

                   上市规则》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，完善公司
                   法人治理结构，提升公司规范运作水平，公司治理现状与中国证监会有关上市公

                   司治理的规范性文件无差异。

                        公司严格按照《公司法》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定，

                   建立健全了较为规范的公司治理结构和议事规则，形成了以《公司章程》为基础，
                   以公司《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》及《监事会议事规则》为核

                   心架构的公司治理规则体系，严格规定了股东大会、董事会、监事会、总经理的

                   权利、义务及职责范围，并明确界定各部门、岗位的目标、职责和权限，建立了

                   相应的制衡和监督机制，确保其在授权范围内履行职能。公司通过企业内部控制




                                                                 2








                                                                                                                                                                 岳阳兴长社会责任报告

                   活动，不断完善公司治理结构，提升公司风险管控能力，从根本上保证了股东和

                   债权人的合法权益。
                          2020 年度，公司召开了 2 次股东大会：第五十八次(2019 年度)股东大会、第

                   五十九次(临时)股东大会，会议邀请律师出席见证，并发表法律意见。为了能够确

                   保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东权利，2 次股东大会

                   均提供了网络投票方式。报告期内，公司召开董事会 6 次，监事会 4 次。积极发
                   挥独立董事的作用，在公司关联交易议案表决时，关联董事或者关联股东均按规

                   定回避表决，公司“三会”的召集、通知、召开、审议事项、表决程序及决议公

                   告均符合法律法规的要求，有效保障了股东的各项合法权益。

                        为加强公司内部控制制度建设，进一步提高公司规范运作，公司按照《企业

                   内部控制基本规范》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等文件的
                   要求，对公司内部控制制度进行梳理和完善。报告期，组织开展了内控检查，进

                   一步完善公司内控制度、风险数据库、风险控制措施等。公司按照财政部等五部

                   委联合发布的《企业内部控制评价指引》和公司《内部控制评价手册》的规定和
                   要求，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，开展了内部控制自我评价活动。

                   公司制订了《岳阳兴长 2020 年度内部控制自我测试和自我评价工作实施方案》，

                   各部门及下属单位通过内控制度设计和执行情况自查、集中测试、缺陷整改，对

                   公司内控制度及执行上存在的一般性缺陷进行了梳理、整改。同时公司董事会对
                   公司内部控制进行自我评价并披露《内部控制评价报告》，并聘请会计师事务所

                   对公司内部控制评价报告进行鉴证。监事会对公司财务管理和内部控制执行情况

                   进行了监督检查，通过监事会的监督检查，进一步加强和提升了公司内部控制管

                   理水平，充分发挥了监事会对内部控制的监督作用。

                        2、认真履行信息披露义务
                        报告期，公司严格落实《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、

                   《内幕信息知情人登记管理制度》等制度，持续自觉规范履行信息披露义务，确

                   保信息披露的及时、真实、准确、完整。公司公平对待所有投资者，通过《中国
                   证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网等媒体，真实详尽地向

                   投资者披露公司经营情况、对外投资、定期报告等重要信息。2020 年，公司严格

                   规范地完成了 66 份公告的信息披露工作，有效履行了信息披露义务，未发生选择

                   性信息披露的情况，未有因信息披露而受证券监管部门惩处的情况。

                        3、维护投资者关系



                                                                 3








                                                                                                                                                                 岳阳兴长社会责任报告

                        2020 年，公司高度重视投资者关系管理，通过公告、电话咨询、投资者互动

                   平台、电子邮件等多种方式，积极与投资者沟通交流，增进投资者对公司经营情
                   况、发展前景的了解，维护与投资者的良好关系。报告期，公司主要是通过咨询

                   电话和在深交所“互动易”上回答投资者咨询来实现与投资者的沟通、互动交流。

                        2020 年 9 月 11 日，公司参加了由湖南证监局和湖南省上市公司协会联合举

                   办的“湖南辖区上市公司  2020 年度投资者网上集体接待日”活动。就公司  2020
                   年半年度报告、公司治理、发展战略、经营状况、可持续发展以及控股子公司新

                   岭化工生产经营情况、参股子公司芜湖康卫处置情况等投资者关心的问题通过网

                   络平台与投资者进行了在线沟通与交流。

                        4、积极落实现金分红，及时回报股东

                       根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监
                  发[2012]37 号)以及湖南证监局《关于转发中国证监会〈关于进一步落实上市公司

                  现金分红有关事项的通知〉的通知》(湘证监公司字[2012]36 号)、《公司章程》

                  第一百七十四条关于利润分配政策的规定，公司积极落实现金分红回报股东。
                       公司自上市以来，积极执行现金分红政策，以回报股东对公司的关心和支持。

                  2012 年，公司荣获湖南省上市公司协会颁发的“现金分红优秀上市公司”称号。

                  公司近三年( 2018 年、2019 年、2020 年)现金分红累计金额超过了该三年实现的

                  年均可分配利润的 30％，符合中国证监会有关规定和《公司章程》的有关规定。
                       公司近三年现金分红情况如下：

                                                                                              单位：元

                    分红         现金分红            分红年度合并报表中归属                   占合并报表中归属于上市

                    年度        金额(含税)           于上市公司股东的净利润                   公司股东的净利润的比率

                    2020       2,991,502.55                 27,141,703.51             11.02%

                    2019       7,122,625.13                 60,299,774.90             11.81%
                    2018       5,426,762.00                 52,073,630.86             10.42%

                       5、诚实守信，保护债权人利益

                       公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商等债权人合法权
                  益的保护。公司与各家银行建立了长期稳定的合作关系，获得较高的信用评级和较

                  为优惠的贷款利率，严格按照贷款协议使用资金，及时偿还本金和利息，无不良纪

                  录。

                        (二)员工权益保护



                                                                 4








                                                                                                                                                                 岳阳兴长社会责任报告

                        公司始终坚持以人为本，依法维护员工权益，构建和谐的劳动关系，实现员工

                  与公司的和谐发展。

                        1、劳动关系
                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等法律

                  法规，公司按照平等、自愿、协商一致的原则依法与所有员工签订劳动合同，保障

                  员工的合法权益。

                        2、薪酬福利
                        公司薪酬和福利政策符合国家相关法律规定，每月工资及时、足额发放。员工

                  薪酬政策综合考虑外部竞争力、内部公平性和激励性，公司整体薪酬水平依据企业

                  效益、社会消费水平等因素确定。公司为员工缴纳社会保险，并实行带薪休假、体

                  检及其他福利。
                       3、培训与发展

                       公司建立了完整的培训体系，根据公司发展所需能力储备要求、员工现有能力

                  差距和员工职业生涯发展的基础上，按分层分类原则制定了人才梯队发展计划，并
                  按计划进程予以实施。同时公司努力发展内部师资队伍，结合外部智力，实行培训

                  方式多样化、培训课程体系化，并着力推行培训效果的评价和提升。

                       4、关心员工工作生活

                       公司及时倾听广大员工的心声，了解员工对工作环境、安全环保措施、员工福
                  利等方面的诉求，积极解决员工的合理诉求。成立员工关爱基金，每年的节假日对

                  一些困难或患病的员工进行资助，并针对某些因重大突发事件导致员工家庭特别困

                  难的情形，在公司内部发动募捐，帮助解决或缓解员工的实际问题和困难。公司还

                  不定期对公司生产安全进行检查，为员工创造安全的工作环境，组织员工参加消防

                  演习、法制宣传日活动等，有效地提高员工的自我保护能力。
                       5、员工积极参与公司管理

                        公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了职工监事的选任制度，公司

                  监事会现有 5 名监事，其中 2  名为职工监事，由公司员工代表大会民主选举产生，
                  代表职工监督公司的生产经营。同时，公司依据《工会法》建立了员工代表大会制

                  度，对与员工切身利益相关的重大制度、改革措施制定如员工绩效考核原则方案、

                  劳动保护措施方案、奖惩办法、工会经费使用、福利费使用和其他有关职工生活福

                  利的重大事项等提请员工代表大会批准。另外，公司还积极开展党群、工会和其他
                  群众活动，不断增强职工的民主管理意识，促进公司经营管理工作的健康全面发展。




                                                                 5








                                                                                                                                                                 岳阳兴长社会责任报告

                      (三)供应商、客户权益保护

                       公司始终以客户需求为中心，以顾客满意为基本原则，不断提升管理和服务水
                  平，积极保护供应商、客户和消费者的合法权益，营造诚信、和谐公平的合作氛围。

                         1、秉承诚信经营理念，维护供应商合法权益

                       公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，对供应商的供货质量、

                  交货期、技术支持、售后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价，严格按照与供应

                  商签署的协议及时支付货款，与供应商和客户保持了良好的合作关系。
                       2、坚持以客户为中心，为客户提供更为优质的产品和服务

                       公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己任的理念，提高服务效

                  率，深化服务创新，推进服务管理改革，公司营销部门、技术服务中心主动联系、

                  走访客户，安排专人对服务进行跟踪，及时处理客户反馈的意见和问题，为客户提
                  供全方位的售后服务，得到客户的广泛认可和一致好评。

                       3、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作

                       在日常工作中，公司不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，重点加强中层以
                  上管理人员和关键岗位工作人员的反商业贿赂宣传和教育，组织重点部门和关键岗

                  位的人员学习《反不正当竞争法》、《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》等文件，

                  观看湖南省纪委、中国石化集团公司摄制的反腐倡廉专题片，使相关人员能深刻认

                  识到商业贿赂的严重性和廉洁自律的重要性，要求公司员工必须严格遵守有关反商
                  业贿赂的法律法规及监管规定，正确区分正常的商业交往与不正当交易行为的界

                  限，廉洁自律，坚决纠正在经营活动中违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的

                  不正当交易行为。

                        (四)环境保护与可持续发展
                         1、环境保护

                       公司高度重视环境保护工作，全面贯彻落实国家和地方有关环境保护的相关法

                  律法规，特别是自 2008 年度全面引入 HSE 管理体系以来，公司以节能减排为重点，

                  分解指标，落实责任。公司制订了环境污染事故应急预案，并报岳阳市环保局备案。
                  以公司环境保护管理考核办法为平台，不断加大监督管理力度，完善各项环保管理

                  制度，坚持月度考核、绩效兑现，奖罚分明，有力地促进了各单位节能环保工作的

                  开展和治理任务的落实，确保了各类污染源稳定达标排放。公司主体装置均在长岭

                  股份分公司工况区内，主要污染物废水依托长岭股份分公司统一回收处置，不单独
                  对外排放。长岭分公司按照国家有关标准建设了齐全的污染防治设施，按照国家有




                                                                 6








                                                                                                                                                                 岳阳兴长社会责任报告

                  关标准规范管理实施达标排放。固废处置严格遵循国家法律法规要求，合格处置率

                  100%。
                       公司十分重视员工节能环保意识的提高，积极开展节能环保培训和宣传，加强

                  节能环保队伍建设。依靠科技进步，发展循环经济，推行清洁生产，建设资源节约

                  型、环境友好型企业，有力地推进了企业节能环保事业的发展。2020 年，公司未

                  发生社会级环境事件（Ⅰ级）、企业级环境事件(Ⅱ级)、单元级环境事件(Ⅲ级)，
                  “三废”全部实现达标排放，取得了良好的环境效益、经济效益和社会效益。

                       2、可持续发展

                       2020 年公司全面开展节能降耗、降本压费活动，通过对特护机泵密封系统的

                  国产化改造，每年降低成本约 53 万元，通过不断优化生产工艺，加强工艺管理，

                  新鲜水较计划节约 10460 吨,较计划减少 23.2%，软化水较计划节约 68009 吨，较
                  计划减少 82.02%，电量消耗较计划节约 68.49 万 Kwh，较计划节约 7.1%。通过该

                  活动，公司在保证产品质量的前提下，各生产装置的能耗得到降低，有效地减少了

                  资源的耗费。
                       3、依法纳税，回馈社会

                       公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。多年来公司一直

                  坚持依法纳税、阳光纳税的管理理念，以依法经营、诚信纳税为荣，如实申报税额，

                  严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款，为推动区

                  域经济发展做出了应有的贡献。
                       4、重视公共关系，主动接受监督

                       公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业

                  道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公

                  司的监督评论。
                       (五)公共关系与社会公益事业

                       公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、友善的公共关系，

                  在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘回报社会，积极关注并支持社会公益事业、

                  践行社会责任。
                       2020年，面对突发疫情，公司及时伸出援手，向岳阳市总工会捐款6万元，同

                  时全力组织生产口罩布原料无纺布，有力地支持了抗击疫情，被岳阳市慈善总会授

                  予 “ 2020年度抗击新冠肺炎疫情爱心企业”，公司响应党中央精准扶贫号召，根据
                  岳阳市委、市政府统一安排，积极参与岳阳市精准扶贫工作，公司派遣专人会同岳




                                                                 7








                                                                                                                                                                 岳阳兴长社会责任报告

                  阳市总工会派遣人员组成扶贫工作队，长驻平江县童市镇优良村开展驻村帮扶工

                  作。公司高管、中层管理人员与困难户结成帮扶对子，通过资金扶持、制定具体的
                  脱困措施，确保困难户如期解困脱贫。全年，公司共投入扶贫资金10万元，积极配

                  合当地政府，重点推进集中建房、异地搬迁等安居保障工程，努力完善道路、电力

                  等基础民生设施建设。


                                                       三、问题与改进



                       (一)履行社会责任存在的问题与不足

                       1、安全、环保压力大

                       随着国家对安全环保要求和标准日趋严格，追责力度越来越大，公司深感压力

                  巨大。一是安全意识、安全管理仍存在薄弱环节，各类短板依然突出，思想认识、

                  责任落实、教育培训等诸多方面仍有不到位的地方；二是公司大部分生产装置均已

                  运行多年，生产装置内空间有限，安全环保方技术改造难度加大；三是今年烷基化

                  项目建设和装置大检修可能会同时进行，要保证两个施工场所的安全环保任务，压

                  力巨大。

                       2、部分困难员工仍需进一步关爱
                       由于石化行业连续性生产的特性，一线倒班员工人数较多，随着倒班员工年龄

                  增长，出现各种疾病的几率增加，部分员工家庭收入有限，生活困难。对于这些困

                  难员工，公司党委、工会、各基层单位除开展各种帮助、慰问活动外，仍需进一步
                  关爱，设法让他们摆脱困境。

                       （二）改进措施

                       1、对于安全环保问题，公司建立 HSSE 体系，不断加强管理、提高员工的安全

                  意识、技术水平、安全管理能力，并把安全隐患排查治理常态化；同时，公司通过

                  周期性装置大检修，开展安全、环保方面的技术改造，排查各类安全隐患，释放安
                  全环保风险；在装置检修及新建装置过程中，把对施工承包商的安全环保管理作为

                  关键点重点实施监控。

                       2、公司工会会同人力资源、生产、安环等部门认真研究，多项措施并举，积

                  极为员工排忧解难。一是持续优化操作，提高操作自动化程度，有效降低劳动强度；

                  二是关注员工身体状况，加强职业卫生检查，每年组织员工进行体检；三是组织员




                                                                 8








                                                                                                                                                                 岳阳兴长社会责任报告

                  工开展好团队建设活动，保持员工心情舒畅的状态，让员工感受到公司不仅有严管，

                  更有厚爱；四是公司工会牵头组织成立医疗互助组织，为员工大病医疗解决后顾之

                  忧；五是开展“一对一”帮扶活动，让有实际困难的员工能真正得到帮助和关爱。

                  随着公司十四五规划的制订，公司上下已形成图变革、谋发展的良好局面，管理变

                  革正在稳步推进进行中，员工精神面貌出现良好态势。



                       2021 年，公司在着力搞好企业生产经营的同时，积极履行企业公民义务和社
                  会责任，着力维护各相关方利益，更好地与社会共享成果，全面推进企业和社会和

                  谐发展，为国家持续繁荣发展和社会和谐稳定做出积极贡献。




                                                               岳阳兴长石化股份有限公司

                                                               二○二一年三月二十六日




















































                                                                 9



