







                                                                          公告编号：2013-016













                                                     2012 年度




                                            企业社会责任报告
















































                                                                                                              1











                       目  录





                           总经理致辞……………………………………… 1






                            综  述 …………………………………………… 3






                           社会责任履行情况 ……………………………5





                            股东权益保护…………………………………… 6






                           员工权益保护 ……………………………………10






                           利益相关者权益保护 ………………………… 16





                           环境保护 ……………………………………… 20






                                 社会公益事业 ………………………………… 22






                            2013 年愿景 …………………………………… 24















                                                                                                              2












                    总经理致辞





                        2012 年对于一汽轿车而言，是公司经营面临巨大压力和挑战的一


                   年，公司受到市场竞争环境和自身发展投入增加等因素的影响，产品受


                   到严重挤压，经营业绩大幅下滑。面对压力与挑战，公司上下全力应对，

                   采取加速新品投放、加强营销支持、加大降成本力度等措施，积极扭转


                   困难局面，努力实现企业与员工、社会及环境的和谐长远发展。我们相


                   信，有社会各界和广大投资者的理解、关心和支持，公司一定会攻坚破


                   难，创争生存发展的新局面，履行好各项职能，以实际行动回报投资者，


                   关心员工、关爱社会、保护环境，创造和谐的企业发展环境，履行公司

                   应尽的社会责任。










































                                                        总经理 张丕杰


                                                                                                              1
















                         2012年，在全体人员的共同努力下，公司积极调整、主动变革，强


                   化“三观”落实，群策群力、攻坚破难，重点识别制约经营和发展的关


                   键要素；强化经营控制，提升工作效率，实现了自主动力总成匹配、海


                   外市场开拓等多方面的突破。公司正在形成丰富的产品积累、扎实的品

                   牌积累、坚实的能力积累和完整的体系积累，为“十二五”规划的实现


                   创造新的条件。


                          一年来，公司主动履行社会责任，不断深化与供应商、经销商的


                   合作，建立互信、互惠、互利的伙伴关系，致力于实现双方合作、                                                         共赢


                   的局面；致力于为客户提供高品质的轿车产品，提高客户满意度，                                                         全方


                   位满足客户需求；继续秉承“以人为本”的理念，为员工营造安全健康


                   的工作环境，不断创造职业发展平台，实现员工与企业的共同发展；积


                   极推进环境保护，加大节能减排的技术投入和使用，致力于节能环保事


                   业；积极投身公益事业活动，关爱和奉献社会，以实现公司与社会的良

                   性互动、和谐发展。


                       展望 2013 年，公司将进一步提高自身能力、强化品牌建设、实现正


                   向积累。继续以提升品牌竞争力为核心、以提升经营计划精准性为手段、


                   以全面提升工作质量为保障，加速新品投放、加强营销支持，努力促进


                   销售，积极推广，提升营销体系竞争力和品牌溢价的服务，为公司未来


                   实现量利齐升奠定坚实基础。








                                                                                                              2











                综    述



                   1 1      企业理念



                                            造最好的车

                        企业使命                让驾乘更快乐  让员工更幸福  让社会更和谐



                        企业愿景                成就一流品牌



                      核心价值观                 争第一  创新业  担责任


                        企业精神                忠诚  自强  学习  创新



                        经营理念                诚信  共赢



                   2 2       公司基本情况


                         一汽轿车股份有限公司（FAW CAR CO.,Ltd）于1997年6月10日成立，


                   同年6月18日在深圳证券交易所挂牌上市，证券简称“一汽轿车”，股


                   票代码000800，注册资本金为人民币162,750万元。




















                                              公司科技信息楼



                                                公司科技信息楼



                                                                                                              3










                         一汽轿车是中国第一汽车股份有限公司的控股子公司，是中国第一


                   汽车集团公司发展自主品牌乘用车的主要生产基地，是中国轿车制造业


                   第一家股份制上市公司。公司现有红旗、奔腾、马自达、欧朗等乘用车


                   产品系列，随着产品竞争力和经营能力的提升，公司品牌、产品的知名


                   度和美誉度不断提高。





                  3 3       股本及股东情况






                 总股本（截止至2012 年12 月31 日）           1,627,500,000 股



              前10名股东持股情况                                          单位：股


             股东名称                                         持股比例    持股总数

            中国第一汽车股份有限公司                           53.03%  862,983,689


            全国社保基金六零一组合                              1.28%   20,845,732


            中国工商银行－广发大盘成长混合型证券投资基金        1.11%   18,000,000


            中国银行－华夏回报证券投资基金                      0.86%   14,010,398


            中国人民财产保险股份有限公司－传统－普通保险产品    0.82%    3,370,916


            中国工商银行－南方绩优成长股票型证券投资基金        0.81%   13,141,647


            中国银行－易方达深证100交易型开放式指数证券投资基金 0.79%   12,868,481


            全国社保基金一零七组合                              0.75%   12,215,125


            中国人寿保险股份有限公司－分红－个人分红-005L-FH002深0.75%  12,209,493


            中国工商银行－易方达价值精选股票型证券投资基金       0.65%  10,509,727






                                                                                                              4











                   4 4       公司组织架构




                        公司依据相关法律法规建立了现代法人治理结构，形成了以股东大会、

                   董事会、监事会及公司管理层为主体结构的决策与经营管理体系，在《公司


                   章程》的指导下履行公司治理的相关职能。公司现有两家控股子公司―一汽


                   轿车销售有限公司和一汽马自达汽车销售有限公司；下辖一工厂、二工厂、


                   发传中心、红旗制造部和相关职能部门。



                                                                股东大会


                                                                                      监事会


                           战略委员会                                 董事会


                     审计与风险控制委员会


                        薪酬与考核委员会                                 经理层







               财     采     规     产    红    发     技      生     质     海      人    综      党     工      生      销
               务     购     划     品    旗    传     术      产     量     外      力    合      委            产      售
               部     部     控     部    制    中     部      物     保     事      资    管      工     会      厂      公
                           制          造    心            流     证     业      源    理      作                   司
                           部          部                 部     部     部      部    部      部




                   2012 年履行社会责任概述




                         2012年度，公司按照《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》


                   等国家有关法律、法规，本着对企业负责、对股东负责、对社会负责的态度，


                   不断完善公司治理结构。为进一步完善内控体系建设，本年度公司健全了内


                                                                                                              5










                   控第三方审核机制，聘请中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司


                   2012年度内控审计机构，对公司相关内部控制的有效性进行了审计，并出具


                   了标准的《内部控制审计报告》。


                         公司始终坚持做实、做强、做大乘用车事业，不断打造高品质轿车产品


                   以满足用户需求；打造具有可持续发展能力的企业，向股东和广大投资者提


                   供长远的回报；注重素质培养、创造发展机遇，促进员工的全面发展；不断


                   加强与供应商、经销商等合作伙伴长期稳定的战略合作，实现互利共赢；积

                   极推进环境保护和资源的可持续利用，努力构建绿色环保型企业；积极参与


                   社会公益事业，促进公司与社会的共同发展。





                      1        股东权益保护
                          1 1


                       ★完善公司治理，全面有效控制


                         公司严格按照相关法律法规及监管部门的要求，不断完善和规范公司内


                   部控制组织架构及运行机制，形成了以股东大会、董事会、监事会和经理层


                   为主体结构的决策、监督和经营体系，建立了规范的治理机构和议事规则，


                   明确决策、执行、监督等方面的职责和权限，形成科学有效的职责分工和制

                   衡机制。建立并完善了涵盖公司整个经营管理过程的内部控制制度，采取不


                   相容职务分离控制、授权审批控制、预算控制、绩效考评控制等一系列的运


                   营风险防范措施，强化了对公司组织、资产、投资、管理人员、经营风险和


                   公司业绩进行监督和控制的机制，切实维护和保障了股东权益，为公司健康、


                   可持续发展夯实了基础。







                                                                                                              6









































                                                 公司经营管理委员会成员


                       ★严格规范运作“三会”


                         公司按照有关法律法规的要求，建立了股东大会、董事会和监事会法人

                   治理结构，依托股东大会议事规则等行为规范，对公司的生产经营进行决策、


                   管理和监督；公司董事会下设战略委员会、审计与风险控制委员会、薪酬与

                   考核委员会，其中审计与风险控制委员会和薪酬与考核委员会由独立董事担

                   任主任委员，确保董事会职能的充分实现。


                       股东大会作为公司最高权力机构，是股东行使权力的集中体现。2012年

                   度，公司股东按照章程及《股东大会议事规则》的规定，召开了四次股东大


                   会，股东大会的召集与召开、会议通知、授权委托、提案、审议、投票和公

                   告等均合法有效，并由律师出席监督并发表专项法律意见。公司积极采用网

                   络投票制，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权


                   利，保障了股东权益的实现。





                                                                                                              7














































                                                     公司2011年度股东大会


                         公司董事会对股东大会负责，本年度董事会进行了换届选举，产生了第


                   六届董事会，董事会现有董事8人，其中独立董事3人，超过董事总人数的三


                   分之一，符合相关法律法规的规定。公司董事以《深圳证券交易所股票上市


                   规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》等规章制度为行为准则，保证


                   公司战略决策的科学性、合理性、高效性。2012 年度，共召开了六次董事

                   会会议，公司董事均能按要求参与会议表决（含授权委托），审议了公司的


                   各项提案；关联交易事项表决时，关联董事回避了表决，由非关联董事进行


                   表决通过；独立董事在审议议案时，积极发表意见，勤勉尽责。董事会严格


                   履行股东大会通过的各项议案，保证了日常生产经营活动的合法性、有序性、


                   高效性，全方位保障了股东特别是中小股东的合法利益。


                         公司监事会对股东大会负责，本年度监事会进行换届选举，产生了第六


                   届监事会，监事会现有监事 5 人。公司监事通过列席董事会会议、定期检


                                                                                                              8















                   查公司财务等方式，对公司财务及董事、经理和其他高级管理人员履行职责


                   情况进行检查监督，积极维护公司和股东的合法权益。


                       ★确保信息披露合法合规


                         公司严格按照上市公司信息披露相关法律法规和公司章程等规定，认真


                   做好信息披露各项工作，通过指定网站、报刊等渠道披露各项法定披露事项；

                   制定了公司《信息披露管理制度》并遵照执行，有效规范了公司信息披露行


                   为，使广大股东特别是中小股东能够及时、充分了解公司的生产经营情况，


                   行使自己的权利，确保信息披露真实、准确、完整、及时和公平。


                         2012年度，公司按照相关要求高质量的完成了2011年年度报告、2012年


                   季度报告及半年度报告等编制工作；完成了内部控制自我评价报告、募集资


                   金存放与实际使用情况专项报告、社会责任报告及重大投资等临时报告的编


                   制；全年累计通过《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网向广大投资


                   者发布公告超过60份，及时向广大投资者传递公司生产经营情况、治理情况


                   和战略发展等重要事项，确保全体股东平等获取信息，最大限度地保护股东

                   的利益。


                         公司根据中国证监会的有关要求，大力防范内幕交易风险，进一步强化


                   内幕信息管理工作，建立了公司《内部信息知情人登记制度》和《外部信息


                   使用人管理制度》，加强内外部信息使用人的备案工作，落实内幕信息保密


                   工作，防范内幕交易风险，杜绝内幕交易行为。


                       ★高度注重股东回报


                         公司高度重视对投资者的回报，公司2012年度第二次临时股东大会对


                                                                                                              9










                   《公司章程》进行修订，明确“在满足一定条件下，最近三年以现金方式累


                   计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%”，以维护和保


                   障股东权益的实现。


                         公司自1997年上市以来，共募集资金2次：1997年募集资金20.1亿元；


                   1998年公司进行配股，募集资金7.97亿元，合计募集资金28.07亿元。截止


                   至2012年12月31日，公司累计派发现金红利达35.67亿元，占募集资金总额


                   的127%，充分回报了投资者。

                       ★加强投资者关系管理


                         公司积极开展投资者关系管理工作，高度重视与投资者的沟通，已形成


                   多渠道、多样化的投资者沟通模式，包括实地调研、电话沟通、电子邮件、


                   投资者互动平台资讯等交流渠道，确保与投资者（特别是中小投资者）沟通


                   渠道的畅通；通过参加“吉林辖区上市公司2011年度业绩网上说明会”、利


                   用公司召开股东大会的机会，为投资者创造与公司高管人员面对面交流的机


                   会，拓宽了公司与投资者的交流渠道，使广大投资者能够及时、充分地了解


                   公司的生产经营情况，增强了与投资者的互动沟通。



                      2        员工权益保护
                          2 2



                         ★员工权益维护



                         公司始终视员工为企业的第一财富，是企业财富的创造者。公司一贯坚


                   持以人为本的理念，建立了一套符合法律法规要求的人力资源管理制度体系


                   与培训管理体系，并不断进行更新与完善，从劳动用工、民主管理等各个方


                   面切实维护员工合法权益，为员工提供良好的工作环境和广阔的发展平台，



                                                                                                             10










                   促进员工的价值实现和能力提升，实现企业和员工的共同成长。



                         公司严格遵守《劳动法》等相关劳动法律法规，建立了包括招聘录用、


                   职业发展与培训、奖惩、薪酬、福利等方面的规定；与员工签订正式《劳动


                   合同》，为所有与公司建立劳动关系的员工足额缴纳包括养老保险、医疗保


                   险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积金等各项法定社会保险与福

                   利；充分尊重和保障员工的各项合法权益，与员工建立起了和谐稳定的劳动


                   关系。




































                                                        公司职工代表大会



                         公司非常重视企业内部沟通机制的建设，不断健全员工民主管理制度，


                   通过实行职工代表大会制度和建设工会组织，扩大员工对企业重大事务的知


                   情权、参与权及监督权。公司通过召开职工代表大会广泛收集职工代表提案，


                   解答、解决员工最关心的问题，确保职工代表能够吐露员工的心声、表达员


                   工的意愿，行使相应的权力；依据《公司法》和《公司章程》规定，选举了


                                                                                                             11










                   职工监事，确保职工在公司治理中享有充分的权利；在各职能部门中建立工


                   会组织，为员工提供表达诉求的有效通道，开展员工代表座谈等活动，畅通


                   民主管理沟通渠道，构建和谐稳定的劳动关系。



                         ★安全生产与劳动保护



                         公司始终贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，时刻牢记“安


                   全责任重于泰山、生命价值高于一切”的安全理念，组织开展了“安全伴我

                   行”主题演讲比赛、“安全月”科技展、安全演讲等一系列安全主题活动，


                   开展安全防火联合检查；组织一线班长进行安全培训、考试，利用节假日召


                   开施工单位安全教育会，对所有新员工进行安全生产亲身体验式培训等；强


                   化与提升广大员工和相关单位牢固树立安全生产意识，共同营造一个安全、


                   健康、和谐、稳定的生产与生活环境，为公司发展做出贡献。


















                                               整洁、安全、舒适的生产车间


                         公司高度重视员工的职业健康与安全，严格执行相关安全规定及标准，


                   保障员工职业安全。加大投入力度，发放符合要求的劳动防护用品；关爱员


                                                                                                             12










                   工身体健康，积极为员工创造安全、舒适的工作环境，对从事可能产生职业


                   危害作业的人员定期进行健康检查，尽最大努力保障员工身体健康。全年组


                   织1793名职业危害作业人员进行健康体检，同时组织尘毒作业人员进行健康


                   疗养，完成公司1593名职业危害作业人员体检、建档管理工作。







                                                                                           消防疏散演习
























               模拟灭火演练

























                                                                                                             13










                         ★薪酬保障与员工关爱


                        公司严格遵守国家劳动法律法规的相关要求，遵循按劳分配、同工同酬


                   的原则，实行岗位绩效工资制为主体的工资分配制度，着重加大薪酬保障力


                   度，按时足额发放员工薪酬、缴纳各项社会保险，无克扣和拖欠员工报酬的


                   情况发生。公司积极推行补充养老保险与补充医疗保险制度，多方面、全方


                   位的保障员工合法权益。


                        为丰富员工业余文化生活，营造和谐活跃的企业文化氛围，增强组织凝

                   聚力和向心力，公司举办了各具特色的文体比赛活动：篮球、乒乓球、羽毛


                   球联赛，水上运动会、拔河、跳绳、徒步等丰富多彩的趣味运动比赛，员工


                   集体婚礼等特色活动。同时，公司非常关心困难员工的生活情况，持续开展


                   困难员工帮扶工作，组织开展“送温暖”慰问活动,解决困难员工的工作生


                   活问题，让员工感受到企业温暖，提升员工幸福感。
































                                                                                                             14










                         ★员工职业规划


                         公司高度重视员工的职业发展，坚持以人为本的管理理念，为实现“人


                   尽其才，才尽其用”的用人策略，制定了清晰的员工职业生涯通道，设计了


                   “行政序列”和“专业序列”晋升体系，提供成长的平台，对业绩突出、符


                   合“行政序列”方向发展的员工，将纳入公司经理人员后备管理，未来有机


                   会成长为一名经理人员，提升了员工发展空间。搭建完善的培训体系，通过


                   “入职培训、岗位培训、员工能力提升培训”等满足员工在不同发展阶段的

                   需求；通过确立以内部培训为主，辅以外培，出国培训等多元的培训渠道为


                   指导方针，满足公司不同层面员工对岗位能力及综合素质提升等多元化需


                   求；通过选拔聘任内部兼职培训师、举办各类技能大赛等，使员工个人职业


                   发展与企业发展有机结合，实现企业和员工的共同发展。全年累计组织实施


                   各类平台培训0.2万个班次，培训员工2.9万人次，达到4.4万学时。











                   ：





















                                                                                                             15











                    3         利益相关者权益保护
                        3 3

                         ★供应商权益保护


                         公司秉承诚信、共赢的经营理念，本着“自愿、平等、互利”的原则，


                   与供应商建立长期战略合作伙伴关系；认真履行与供应商签订的合同，并建


                   立有效的沟通机制，加强与优秀供应商建立长期、稳定的合作关系，努力实

                   现公司与供应商的共同成长。


                         2012 年，公司以“融智・创赢”思想主题为引领，致力于供应链价值提


                   升，持续开展供应商支援和培养活动，推进供应商网络建设和核心资源平台


                   建设，实施全过程的支援与培育、生准跟踪管理，加强与供应商的合作；实


                   施全过程的供应商绩效管理，开展期望值改善活动。本年度共完成改善项目


                   超过五百个，累计节约资金近五千万元，进一步提高了供应商的管理水平，


                   提升了供应商的质量控制能力和成本控制能力，打造了一支综合实力不断增


                   强的精益供应链系统，以实现公司与供应商之间合作共赢、共同发展的目标。





































                                                                                                             16










                         ★经销商权益保护


                       公司与经销商坚持平等协商、紧密合作、互利共赢的原则，全面贯彻“顾


                   客至上”为服务宗旨，开展以管家式服务为核心的经销模式，完善经销商运


                   营体系，引领经销商走专业化、规范化、现代化的可持续发展之路。本年度，


                   针对公司销售下滑的情况，公司相关部门深入经销商走访调研、交流研讨，


                   广泛征求经销商意见，适时对营销体系做出调整，优化政策，降低库存，突


                   出终端销售考核激励，改巡视制为大区制，把资源和管理向区域前移，强化

                   经销商沟通与支援；定期对经销商进行实地调研，有针对性的为经销商提供


                   相应的培训，强化经销商产品知识和基础销售技能的掌握，持续提高业务水


                   平；通过举办各类技能和服务大赛，提升经销商服务人员的服务水平和专业


                   技能，促进相互间的学习、交流。同时，公司通过不断丰富产品线，提高产


                   品质量与稳定性，增强产品竞争力，提升经销商利润空间，实现双方的合作


                   共赢。






















                         公司营销网络







                                                                                                             17










                         ★客户权益保护


                       公司坚持以客户为中心，着力打造、提供一流品质的产品和服务，不断


                   加大研发投入、加强品质提升、提高安全系数，为客户提供满意、高品质的


                   产品，推动长期合作伙伴关系的建立，


                   实现“诚信、共赢”的经营理念。


                         在产品研发阶段，公司以客户的


                   实际需求为出发点，导入国际先进管

                   理方式，充分利用科技手段，采用3H


                   高强度车身设计、采用轻量化、全息


                   智能控制系统等先进技术，增加产品


                   的科技含量，提升产品的安全性，致


                   力于保证产品质量。



                           在销售服务阶段，公司致力于


                   为客户提供高品质、人性化的售后服

                   务，采用“全心管家式服务”的服务


                   理念，践行顾客至上的服务宗旨，追


                   求满足客户的全方位需求。公司努力


                   构建服务网络体系，遍布全国的 4S


                   销售服务店、服务中心，为客户提供


                   便捷服务；建立了与客户多渠道的有


                   效沟通机制，建立顾客管理档案，利


                   用电话、网络、传真、电子邮件多渠道与客户形成良好的互动关系，实行 24



                                                                                                             18










                   小时服务电话为车主全天候守候，使客户在第一时间内以最快的方式获得所


                   要需求，第一时间内解决车辆隐患和故障，全方位打造让顾客放心、安心、


                   舒心的用车感受。
































































                                                                                                             19












                     4         环境保护
                         4 4


                         ★环境保护，持续发展


                         公司始终坚持保护环境的可持续发展战略，严格遵守国家和地方有关环


                   境保护的法律法规要求，实施严格的环保标准，减少污染排放，节约使用资


                   源，注重生态保护与恢复，把环境保护的理念深入到生产、生活的各个方面。


                   对整个生产过程的各个环节均制定了控制程序，通过采取目标、运行、应急

                   三种控制途径对环境标志认证识别出的环境因素进行控制，制定环境目标、


                   指标和管理方案；通过其方案的完成，应急预案的培训和演练，内部审核的


                   实施，问题的改进，保证了环境保护工作的可持续开展。
































                         ★节能减排，清洁生产


                         公司在重视经济效益的同时，也非常重视企业发展对环境及生态方面的


                   影响，积极推行绿色生产，尽量采用无污染、少污染、低噪音和节能增效的


                   新型设备，代替那些严重污染环境、浪费资源能源的陈旧设备，努力减轻生




                                                                                                             20










                   产活动对环境及人类健康安全的影响，针对生产过程中可能产生污染的环


                   节，组织相关人员进行认真识别、详细论证，加大环保专项资金投入，致力


                   于环保技术的开发与研发，引进节能高效的环保设备，积极推行清洁生产，


                   将节能减排工作融入到每一个生产环节中，公司全力构建新型绿色清洁的现


                   代化工厂。公司将节能减排、环境保护的观念渗入到产品的设计、制造领域，


                   严格执行排放标准，广泛采用低能耗技术，轻量化车身设计、超高强度钢板


                   提升车身强度、降低车身重量，实现节油与安全的兼顾；利用空气动力学原

                   理，降低整车风阻系数，促进车辆油耗的降低；悉心调校发动机和变速箱，


                   提高燃油效率，降低油耗，减少尾气排放。同时，公司大力推行“邮件文化”


                   和无纸化办公，倡导绿色办公，开展多种形式的节能减排宣传教育活动，提


                   高全体员工节能减排意识，实现生产经营与环境保护的协调发展。





                      冲压车间压力机采用                        焊装车间采用丹麦

                 德国全封闭式压力机自                         进口单机布袋除尘器对

                 动线，最大限度减少了                         二氧化碳机产生的废气

                 噪音的排放。                                 进行吸收净化。





                                                        建设绿色

                                                        清洁工厂
                 总装车间采用有机废                          涂装车间钝化采用无铬

                 气催化净化装置对废气                        工艺，避免了毒性大、

                 净化后排放。                                难处理的六价铬的排放。





                         公司积极推动环保技术的应用，大力发展节能减排，实行废物综合利用。



                                                                                                             21










                   在废气处理方面，将有机废气回收到天然气燃烧炉与天然气混合后二次燃烧


                   处理，净化后达到国家大气污染物综合排放标准；在废水处理方面，采用活


                   性污泥法与生物接触氧化法联合处理方式，达到国际先进水平。2012 年公


                   司污染物减排目标为COD 排放不超过140 吨，全年实际仅排放113 吨，共处


                   理污水126万吨，全部达到国家GB8978―1996 污水综合排放标准，生产产生


                   的水大部分用于园林绿化、景观用水等，实现了水资源的循环利用，减少了


                   自来水的用量。


                    5 5       社会公益事业




                       ★发现之旅，打造精英少年



                         公司在注重企业发展的同时，勇于承担企业公民的社会责任，积极关注

                   并参与社会公益事业活动，以此回馈社会。为了关注灾区孩子们的教育和健


                   康成长，公司与四川都江堰市红旗博爱小学、解放博爱中学结成关系单位，


                   邀请优秀“红旗少年”与公司子弟手牵手，组织开展““红旗少年一汽行”


                   系列活动”，让孩子们尽快走出伤痛，感受温暖。


                         2012年公司携手四川都江堰市红旗博爱小学、解放博爱中学开展了以


                   “雏鹰在这里试翼”为主题的“红旗少年一汽行”大型公益活动，此次活动


                   既响应了中国少年“雏鹰争章”的活动宗旨，同时也体现了公司旨在通过此


                   项社会实践平台培养少年精英的活动内涵。此次“红旗少年一汽行”的行程

                   中，公司为孩子们精心安排了“培养爱国情操”、“树立质量意识”和“感


                   悟科技创新”等三个系列活动。“培养爱国情操”包括情系友谊林、感悟国


                   车红旗、走进“中国近代史百科全书”旅顺港等环节，培养孩子们爱国主义




                                                                                                             22










                   的朴素情感；“树立质量意识”包括快乐汽车拆装、质量教育基地实践活动


                   等环节，培养孩子们树立认真负责的质量意识；“感悟科技创新”包括参观


                   数字化工厂、长春电影城体验高端电影科技、大连发现王国之旅等环节，培


                   养孩子们求知探索的创新精神。通过开展丰富多彩、寓教于乐的公益活动，


                   加强孩子间的交流与沟通，感悟精益求精的汽车文化，体验长春，潜移默化


                   地打造一批精英少年，引导他们树立正确的人生观和价值观，为孩子们的快


                   乐成长助力。















































                                                                                                             23











                           2013 年愿景





                        2013年，随着公司自主整车升级换代产品和承接 “蓝途”战略的自主


                   动力总成的逐步推出，标志着一汽自主品牌的竞争力进入动力时代。公司将


                   持续强化新品投放、降本增效、品牌建设、项目管理、文化落地五项重点工


                   作，全领域坚持市场导向、坚持质量制胜、坚持优化成本，找出各领域制约

                   发展的关键要素，切实实现核心能力的有效提升，全力实现经营局面的有效


                   突破。


                         公司积极履行企业的公民责任，继续遵循诚信、共赢的经营理念，积极

                   履行对股东、供应商和员工等利益相关方的责任：加大产品研发投入，通过


                   不断创新实践，提供高品质、低碳节能产品，为客户提供优质产品；继续深


                   入实施人才强企战略，大力培养造就创新人才，大力提高劳动者技能素质，


                   提供有竞争力的薪酬福利待遇，帮助员工规划职业生涯，打造一支技能精湛


                   的高技能人才队伍，实现企业与员工的共同发展；依法诚信经营，与合作伙

                   伴建立更紧密的联系，实现双方共赢；深入规范公司治理，以稳健的运营为


                   股东们带来良好的回报；积极投身环保科技的研发与应用，提升节能环保水


                   平，提高可持续发展能力；热忱公益事业，积极推进教育、文化和科技事业

                   的发展，切实履行企业公民责任，实现企业、社会、环境和谐发展。





                                                         一汽轿车股份有限公司


                                                                   董 事 会


                                                         二○一三年四月十六日






                                                                                                             24


