






                关于本报告





                报告概述

                本报告为云南铝业股份有限公司（以下简称“云铝股份”  或“公司”）向社会公开

                发布的2019年度社会责任报告，展示云铝股份在公司治理、环境保护、员工权益、

                运营发展、助力扶贫等方面的工作。                                                                                 04



                时间范围


                本报告时间范围为2019年1月1日至2019年12月31日。



                报告范围

                本报告范围涵盖云铝股份及其下属分子公司。




                编制依据

                国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》

                国家质检总局和国家标准委《社会责任指南》、《社会责任报告编写指南》
                全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》

                深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》




                报告获取

                本报告以中文发布。对报告中的内容如有疑问，请致电或致信咨询。我们的联系方式

                如下：
                地       址：云南省昆明市呈贡区七甸街道云南铝业股份有限公司资本运营部

                邮政编码：650502

                传       真：0871－67455605
                电       话：0871－67455516

                电子邮件：stock@ylgf.com

                本报告以电子文档形式发布，可在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）或云

                南铝业股份有限公司网站（http://www.ylgf.com）下载。











             目录









              壹          党建引领                                                     董事长致辞   02

                                                                                     公司简介   04

                                                                                     公司荣誉   06
              主题教育   08            主题党日     10
                                                                                         大事记   47
              两带两创   08            国庆献礼     10

              党委核心作用  09           双百分考核  11


              党建共建   09            从严治党     11






               贰        公司治理                                            伍          打造基地





              治理结构   13          风险防控   15                               水电铝项目   31         加工项目   33
                                                                         炭素项目      32
              三会运作   14






               叁         绿色低碳                                           陆          员工成长




              绿色能源   17          固废资源化利用   20                           汇聚人才   35          权益保护          38

              环保管理   18          打造绿色矿山      21                         人才培养   36          职业健康安全   39


              温室气体减排   19                                               薪酬福利   37



                                                                        柒
               肆  运营发展                                                            助力扶贫



              合作共赢   23          内部改革   28                             产业扶贫   41          助力精准扶贫   44

              科技创新   26          资产盈利   29

              资本运作   27





          02 云铝股份2019社会责任报告




         董事长致辞










                    2019年是新中国成立70周年，是公司全面融入中铝集团，开启千亿发展新征程

               的第一年，也是公司扭亏为盈的攻坚之年，汗水浇灌收获，实干笃定前行，我们交出
               了满意的答卷。




                    党建引领作用突出。公司党委把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作

               为首要政治任务，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，严格执行党委会前置

               程序和“三重一大”决策制度，有效发挥党委把方向、管大局、保落实的作用。充分
               发挥公司及所属分子公司两级党委政治核心作用，以更高的政治站位、更强的责任担

               当，抓党建、促发展，深入开展“两带两创”活动，降本创效明显；积极推动“双百

               分”制考核向全级次基层组织延伸，促进党建与中心工作融合，实现党建与生产经营
               工作同谋划、同部署、同检查、同落实。





                    生产经营再创佳绩。公司主要产品产销量大幅增长，氧化铝同比增长7.99%，电
               解铝同比增长17.93%；产品结构明显优化，铝合金产品新增7075高强高韧变形铝合

               金棒材、中铝萨帕轨道交通用铝合金棒等品种。“三降三增”累计完成目标的155%，

               主要产品完全成本同比大幅降低。降本增效取得明显成果，生产经营实现扭亏为盈，
               全年实现归属于上市公司股东的净利润4.95亿元。





                                                                               云铝股份2019社会责任报告 03






                     基地建设加快推进。我们准确把握铝行业发展规律，践行绿色发展理念，充分发

                 挥云南省清洁水电能源优势，大力实施“绿色低碳水电铝加工一体化”发展战略，昭
                 通鲁甸6.5级地震灾后恢复重建水电铝项目一期、鹤庆水电铝项目一期、云铝泽鑫年

                 产10万吨航空及交通用高品质铝合金项目、云铝涌顺年产15万吨中高端铝合金新材

                 料项目顺利实现投产，云铝文山水电铝项目进展顺利，增强了公司发展后劲，基地建

                 设迈出坚实一步。




                     守正出新硕果累累。我们守正出新、奋力奔跑，用新业绩实现股东增值，用新作
                 为实现企业增效，用新担当实现员工增收。我们足额非公开发行股票5.21亿股，募集

                 资金净额21.06亿元。公司荣获国家第一批“工业产品绿色设计示范企业”称号，成

                 功入选“2019中国品牌500强”，员工增资17%。




                     社区共建助力扶贫。公司积极实施国家扶贫攻坚战略，以产业发展助力精准扶贫,
                 大力推进灾后恢复重建、贫困地区水电铝一体化产业项目建设，充分发挥产业项目带

                 动贫困地区脱贫攻坚的显著作用。公司在文山、昭通、鹤庆、富源等贫困地区建设项

                 目的成功实施，增加了当地税收，辐射带动了当地产业发展，直接和间接解决了当地

                 人口就业。




                     展望2020，我们只争朝夕。2020年，是全面建成小康社会和“十三五”规划收
                 官之年，也是云铝建企50周年、奋力打造千亿级中铝铝产业西南基地的关键之年。

                 我们要只争朝夕，不负韶华，充分发扬钉钉子精神，久久为功，奋力打造千亿级中铝

                 铝产业西南基地，让公司在绿色低碳可持续发展之路上行稳致远。





          04 云铝股份2019社会责任报告


         公司简介




                云南铝业股份有限公司――绿色低碳中国水电铝发展的践行者，以打造绿色、低碳、清洁、

           可持续的“水电铝材一体化”产业模式为核心，依托云南省及周边铝土矿资源、丰富的绿色水

           电能源、市场区位优势、差别化产业政策和全球铝行业一流的节能减排工艺技术，构建了集铝
           土矿―氧化铝―炭素制品―铝冶炼―铝加工为一体的完整铝产业链。是国家重点支持和云南省

           的骨干企业，总资产近400亿元。

































                   发展历程

                                                    成为全国有色行业、中国西部
                                                    省份工业企业中唯一 一家“国                          成为工业产品绿

                   产出云南省第一批铝锭                       家环境友好企业”                                色设计示范企业



                           1972年                               2006年                         2019年











                1970年                            1998年                         2018年



                                      改制上市为云南铝业股份有限                        中铝集团与云南省人民政府签
            建立云南铝厂
                                      公司，股票代码：000807                       署战略合作协议后，标志云铝

                                                                           股份加入中铝集团





                                                                               云铝股份2019社会责任报告 05









                多年来，云铝股份率先在行业内进行环保节能技术改造，氧化铝、电解铝和铝用炭素生
           产系统全流程创新应用新型脱硫环保新技术，铝液交流电耗指标保持行业领先水平，连铸连

           轧坯料生产  0.0045mm  超薄铝箔技术处于行业领先地位，A356铸造铝合金市场占有率持续

           保持国内领先，是国内前十大轮毂厂商的最主要供应商。
                未来，公司将按照中铝集团建设世界一流企业的战略要求，奋力打造千亿级中铝铝产业

           西南基地，推动公司形成绿色低碳高质量发展新格局。






                公司产品

















                        氧化铝                              炭素制品                            重熔用铝锭











                    铸造铝合金锭                                                                  圆铝杆











                         铝棒                                                                  铝板带












                     铝合金扁铸锭                                  铝箔                            铝合金焊材





          06 云铝股份2019社会责任报告

           公司荣誉







                       ? 公司荣获中华人民共和国工业和信息化部授予的工业产品绿色设计示范企业荣

                          誉称号。



                       ? 公司凭借在品牌建设方面的突出业绩，成功入选“2019中国品牌500强”，以
                          144.94亿元人民币的品牌价值排名421位，较上年上升6位。



                       ? 云南浩鑫铝箔有限公司的超低针孔极薄电磁屏蔽用铝箔、高比能脉冲电容器用
                          铝箔分别获得2019年第三届“中国铝箔创新奖”之“技术创新奖”和“产品保

                          护奖”。


                       ? 云南云铝润鑫铝业有限公司的高效、短流程、大截面铝合金铸造关键技术及应

                          用获得云南省人民政府科技进步二等奖。


                       ? 云南云铝润鑫铝业有限公司获得国家知识产权局授予的国家知识产权优势企业。



                       ? 鹤庆溢鑫铝业有限公司荣获2019年鹤庆县脱贫攻坚扶贫明星企业。


                       ? 曲靖云铝U鑫铝业有限公司、云南云铝海鑫铝业有限公司通过国家新技术企业

                          认定，目前公司高新技术企业已达8户。






































































                                              党 建 引 领







                                            公司党委坚持党的领导，加强党的建设，全面贯彻

                                       落实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持党建法

                    壹                  宝，深入开展“不忘初心，牢记使命”主题教育，全面

                                       施行“双百分”制考核，深入开展“两带两创”活动，

                                       实现党建工作与业务工作深度融合，有效发挥了党委的

                                       领导核心和政治核心作用。





          08 云铝股份2019社会责任报告




           主题教育


               公司认真落实党中央和
          上级党组织“不忘初心、牢记

          使命”主题教育安排部署，坚

          持学思用贯通、知信行统一。
          成立7个指导组指导下属企业

          统一标准、统一进度、统一质

          量扎实开展主题教育，确定14

          个调研主题，公司及所属企业
          领导45人完成调研，讲授党课

          52次，基层党支部书记讲授党

          课97次，确保主题教育高质量                         “不忘初心、牢记使命”                      “不忘初心我奋斗、牢记使命
          完成。                                       主题教育动员部署会                        我担当”优秀党员宣讲会




          两带两创


                      结合2019年工作主题，各级党组织精心谋划，扎实推进“党组织带党员创效，

                 党员带群众创新”活动，共立项实施206项，其中，创效课题129项，创新课题77

                 项，降本创效明显。

















                   公司党委书记、董事长张正基                                          云铝文山“压实成本，提升吨氧
                   到基层指导“两带两创”活动                                           化铝盈利能力”两带两创活动
















                  云铝海鑫“我是党员跟我上”                                          云铝溢鑫“节能降耗，从我做起”
                          两带两创活动                                                   两带两创活动





                                                                               云铝股份2019社会责任报告 09





           党委核心作用





                    严格执行党委

              会前置程序和“三
                                                  前置研究事项 74项                     思想大讨论 303次
              重一大”决策制度，

              对前置研究事项严

              格督办落实，有效                                                 党委会
              发挥了党委把方向、

              管大局、保落实的

              作用。                             开展形势任务教育 780场                       督办事项231项










            党建共建



                党建引领聚合力,  企地共建谋发展。云铝股份以“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，

          与泸州港务公司党委、芒市委、交通银行云南省分行党委等达成了“共建组织、共抓队伍、共
          享资源、共谋发展”的党建共建新平台，建立了联系机制，明确了党建共建经常性工作、研讨

          活动、人才培养、项目合作及其他事项，开启了党建工作新格局，实现了企地合作的创新。




























                     与芒市委党建共建签字现场                                  与交通银行云南省分行党建共建签字现场





          10 云铝股份2019社会责任报告




        主题党日


                 公司深入开展“十个一”活动，以专题宣讲会、主题党日、志愿服务等形式，解决各单位

           在党建、生产经营等方面的难点问题。





















                   党委书记、董事长张正基参                                       公司直属支部党员为废旧的铜电缆剥皮
                           加植树活动                                                和协助包装班包卷

        国庆献礼























          “升国旗、唱国歌、祖国在我心中”升国旗仪式                                           “祖国在我心中”文艺晚会



                   为庆祝祖国70华诞，公司及各企业积
           极  开  展  了  “祖国在我心中”文              艺  晚  会  、

           “升国旗、唱国歌、祖国在我心中”升国

           旗仪式、“我和我的祖国”快闪活动和微
           视频展播、爱国主义影片展播、优秀党员

           事迹宣讲、文艺作品征集等形式多样的企

           业文化活动，不断增强广大干部员工爱党
           爱国爱企热情。                                                公司党员代表参加“云南省庆祝中华人民共和国

                                                                           成立70周年成就展”启动仪式




                                                                                云铝股份2019社会责任报告 11






        双百分考核



                 积极推动“双百分”制考核向全级次基层

            组织延伸，党建与生产经营中心工作同谋划、

            同部署、同检查、同落实。深入实施“双百分”

            制考核，将考核结果与企业领导班子薪酬、基
            层  党  组  织  负  责  人  履  职  考  核  、员工薪酬挂钩的

            “三挂钩”方式兑现，促进了党建与生产经营

            双提升。                                                             公司“双百分”制考核现场






         从严治党






            ? 深化监督检查。开展“举一

              反三减存量、主动作为遏增

              量”巡视巡察自查自纠工作；
              组织开展各类专项检查、审

              计监督41项，开展节假日

              作风纪律监督检查90项次。
            ? 强化廉政教育。开展党章党                                        公司党委巡察工作动员部署会

              规党纪学习教育158场次，

              累计11000余人接受教育；
              向党员领导干部发送廉洁提

              醒短信5000余条。

            ? 成立内部巡察机构，启动首
              家基层党委政治巡察工作。










                                                              公司组织开展党风廉政建设警示教育活动





































































                                               公 司 治 理









                    贰                      严格按照《公司法》《上市公司治理准则》等法律

                                    法规，依法合规经营，持续完善公司治理结构，强化风

                                    险管理，促进公司平稳快速发展。





                                                                               云铝股份2019社会责任报告 13


          治理结构






















                                                      股东大会
                                                                                       审计委员会
                              监事会
                                                                                       战略委员会
                                                       董事会

                                                                                       提名委员会


                                                       管理层                          薪酬与考核委员会













                       党                                                             纪
                       委                国
                 党     工    人     财     贸     产      资       生      安    科     工     检               综
                 政     作    力     务     经     业      本       产      全    技     程     监    保    工     合
                 办     部    资     中     营     发      运       运      环    质     管     察    卫    会     管
                 公     /    源     心     中     展      营       营      保    量     理     审    部          理
                 室          部                 部      部       部      部    部     部     计               部
                       团                心                                            部
                       委









                                                   所属各分子公司





          14 云铝股份2019社会责任报告



        三会运作




               公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳证券
           交易所颁布的相关法律法规要求，结合自身实际情况，修订了《公司章程》等内部管理控制制

           度，持续完善公司治理结构，形成股东大会、董事会、监事会有效的约束机制，按其职责分别

           行使决策权、执行权和监督权，切实维护公司和全体股东的利益。




                                           2019年“三会”召开情况



                             召开股东大会                                      审议议案 13  项


                                  ( 5次 )

                             召开董事会                                       审议议案 48 项

                                 （15次）

                              召开监事会                                       审议议案  6  项

                                 （5次）









































                                               公司召开股东大会暨董事会




                                                                               云铝股份2019社会责任报告 15




        风险防控








                  公司持续加强法制云铝建设，
             不断充实配齐法律专业团队，公司

             法律团队9人，修订完善公司《合                                  制定合同示范文本56个

             同管理办法》，从使用合同模版、

             审核审批程序、授权管理、纠纷处
             理等方面作进一步规范，实现了合                                                全面修订完善《合同管理办法》

             同法律审核率100%。制定《常用

             合同示范文本手册》，合同示范文
             本56个，涵盖公司采购、销售、投                                    合同法律审核率100%

             并购、项目建设、物流、设备维修，

             租赁、融资、担保、服务等业务。




















                    公司以内控标

               准化体系建设完善
               和监督检查为保障，

               全面强化风险管理，

               有效控制生产经营

               和产业发展各业务
               环节风险。





                                                                   内控标准化审核检查末次会






































































                                               绿 色 低 碳






                                         公司大力践行国家生态文明理念，始终坚持走绿


                                    色发展之路，构建了绿色低碳可持续发展的水电铝产
                  叁                 业模式，所有生产环节均使用清洁水电能源。公司是


                                    国内同行业中首批获得产品碳足迹认证的企业和工业

                                    产品绿色设计示范企业。




                                                                               云铝股份2019社会责任报告 17





         绿色能源



                公司充分依托云南省丰富的水电资源优势，全流程生产使用水电清洁能源。





































                       公司使用绿色清洁能源
                                                                               清洁无污染


                              100%                                             发电成本低


                                                                             降低温室气体排放











              2019年天然气用量达到1亿立                              优化用能结构，持续推进能源布局，大量使用

              方米，大量使用清洁能源，降                           天然气。积极实施煤改气、油改气，减少污染物的

              低污染物排放。                                 排放。












                                         绿色・低碳 ・中国水电铝







          18 云铝股份2019社会责任报告





        环保管理




                 公司坚持“绿水青山”就是“金山银山”，全

            年投入环保费用2.4亿元，实施环保治理改造、隐患
                                                                             环保费用 2.4 亿元
            排  查  整  改  。排查环保隐患2212项，整改完成率

            100%。二氧化硫，氟化物，氮氧化物，颗粒物等

            主要污染物100%达标排放；固体废物处置合规率
                                                                               排查环保隐患
            100%；环保设备设施与生产主体设备同步运转率                                              2212 项

            100%，突发环境事件为零，全年未受到环保行政

            处罚。










                     云铝泽鑫对电解烟气净化系统的

                氧化铝二次投料进行优化，进一步提

                高了氟化物的回收利用率，节省了氟

                化盐的消耗。








                        氟化盐单耗降低了30%以上

                改
                造          排放量降低50%以上
                后


                       公司降低氟化盐消耗300余吨


                                                                            云铝源鑫钙法脱硫运行








                                         绿色・低碳 ・中国水电铝






                                                                               云铝股份2019社会责任报告 19







        温室气体减排
                                                             减少CO 排放约
                                                                      2
                                                                2500万吨
                     2019年公司已实现全流


                程生产100%使用绿色低碳

                可再生水电能源，按照公司

                目前产能规模，与同样规模

                的煤电铝相比，每年可减少

                CO 排放约2500万吨，减排
                    2
                幅度达90%以上。                                                                  减排幅度达

                                                                                            90%以上












                            碳足迹认证

                          云铝股份是国内同行业


                      中首批获得产品碳足迹认证

                      的企业，主要产品重熔用铝

                      锭每千克碳排放为3.23千克

                      CO 当量排放的碳足迹水平，
                         2
                      仅为全球平均水平的约1/3，

                      处于全球领先水平。









                                                                              产品碳足迹证书






                                         绿色・低碳 ・中国水电铝






          20 云铝股份2019社会责任报告




         固废资源化利用





                     铝灰资源化利用


                       云铝文山铝灰资源化利用项目成功投运，处理铝灰8794.14吨，是国内首个铝灰资
               源化利用重大项目。










































                                             云铝文山铝灰资源化利用项目




                     废槽衬资源化利用




                         为降低废槽衬危险废物管理风险、提高资源利用率、减轻环保压力，云铝润鑫自

               主研发了铝电解废槽衬预浸-梯级循环堆浸分离技术，经充分论证、设计，建成了年产
               5000吨的铝电解废槽衬资源化综合利用关键技术研究及产业示范项目。












                                         绿色・低碳 ・中国水电铝




                                                                               云铝股份2019社会责任报告 21







        打造绿色矿山




                  公司积极探索铝土矿山复垦新模式，为支持当地政府巩固产业脱贫，进行企政合作，
             在复垦区集中连片发展甘蔗、百香果等经济作物，帮助当地贫困群众脱贫，促进农业增效

             农民增收，达到政府、公司、当地群众互惠互利，共同发展的目标，为构建和谐的矿山周

             边环境打下了良好的基础。 2019年完成工程复垦1008亩，生物复垦884亩。








                   复  垦  前
































                   复  垦  后

























                                         绿色・低碳 ・中国水电铝







































































                                            运 营 发 展





                                            我们始终顺应潮流，应变求变，坚持改革创新，保


                      肆               持生机与活力，加强市场化运作，创新机制体制；开展
                                      交流合作，扩大市场创效；加强资本运作，助力千亿发

                                      展。




                                                                               云铝股份2019社会责任报告 23



              合作共赢




            阳光采购







                  充分发挥阳光采购平台和京东慧
             采平台优势，通过招标议价、竞争性

             谈判等方式保持公平、公开、公正的

             贸易环境，同时与供应商签订廉政合
             同，确保公平、互利、共赢。





                                                                             云铝汇鑫组织招标议价会

            市场开拓



                  公司充分利用周边地区铝加工产业

             快速发展的优势，加大川渝及周边市场


             的开发，挖掘和共享区域市场潜力。
                                                                   34万吨
             2019年省内及周边地区销售铝锭34万                                                          26万吨

             吨，同比增长49%，其中川渝市场销售

             铝锭26万吨，销量增加超过5倍，省内

             及周边地区销售电工圆铝杆3.6万吨，                                  省内及周边              川渝市场铝锭销售情况
                                                              地区铝锭销售情况
             同比持平。区域销售减少了物流运输量，

             降低了物流成本，实现了互惠共赢。





                   6月12日，公司作为绿色能源馆唯

             一 一家有色金属行业企业受邀参加2019


             南亚东南亚国家商品展暨投资贸易洽谈

             会,  进一步深化和扩大公司与南亚东南亚

             乃至世界各国的务实合作。

                                                                         公司参加2019南亚东南亚国家
                                                                            商品展暨投资贸易洽谈会





          24 云铝股份2019社会责任报告


           产品销售



                    公司秉持绿色共享、合作共赢的营销理念，稳定向市场供应“绿色水电铝产品”。

               2019年销售铝锭、铸造铝合金、铝板带箔、铝棒、电工圆铝杆等水电铝产品同比增长

               17%，保持了绿色水电铝产品最主要提供者的影响力。


                    A356系列铸造铝合金市场占有率约22%，继续保持国内领先，公司长期保持了国内

               前十大轮毂厂商的最主要供应商地位。



                                                                              公司出口西班牙高端铝合金焊

                                                                        材产品19吨，实现了国内高端铝合

                                                                        金焊材产品向欧洲市场出口的零突

                                                                        破。这不仅提高了产品附加值，而

                                                                        且改变了国内高端铝合金焊丝市场

                                                                        长期依赖进口的局面，也标志着云

                                                                        铝股份在铝精深加工方面又迈上了


                                                                        新台阶。
                                 高端铝合金焊材




            客户维护






                                                                                               99%
                ? 建立客户数据库，完善客户信息，了解客户需求，不定期拜

                  访客户。

                ? 对客户提出的任何异议进行快速、有效的回复，实现客户满

                  意。
                                                                                               超过
                ? 继续推进一对一的客户服务体系。

                ? 推进区域客户经理服务体系，提升区域市场销售占比。

                ? 在市场占比较大的区域设立售后服务点，实现快速及时响应

                                                                                              合金客户
                  客户需求。
                                                                                             全年满意度




                                                                               云铝股份2019社会责任报告 25



            物流保障



                     公司积极融入国家“一带一路”“沿长江经济带”  国家战略，实施“公转铁、散改

                集”  运输结构，打造“一核多点”物流网络规划，拓展华东市场、川渝市场，不断开发

                公铁水多式联运模式，提高综合运输效率，提升物流综合服务能力。
































                                             公司与泸州港务公司签订战略合作协议





                     公司积极按照国家“转变发展方式，提高发展质量和效益”的总体要求，以云南省

                政府与中铝集团签订战略合作协议为契机，加快运输结构调整，推进水电铝材全产业链集

                群化发展。通过路企间彼此的深化合作，推动路企向高质量发展迈进。



























                             公司与中国铁路广州局、南宁局、成都局、昆明局深化路企合作





          26 云铝股份2019社会责任报告



               科技创新





                     公司科研投入10.03亿元，获

                政府科技专项资金3788万元，为科                                       科研投入10.03亿元

                技工作提供了坚实的资金保障。

                     云铝U鑫、云铝海鑫今年通过


                国家高新技术企业认定，目前公司                                         获政府科技专项资金3788万元

                高新技术企业已达8户。










                   申请专利                                                    授权专利

                     118项                                                    95项

                    专利
                              ? 发明45项                                                  ? 发明10项

                              ? 实用新型71项                                                ? 实用新型85项
                              ? 外观设计2项









                            中高端铝合金产品研发取得新突破




                      ? 云铝泽鑫顺利产出优质铝合金圆棒。

                      ? 云铝润鑫轨道交通用铝合金满足客户质量要求。

                                                            0
                      ? 云铝阳宗海铝合金焊材实现批量生产，铝焊丝实现小批量实验生产 。


                      ? 云铝溢鑫成功开发高精“3N”铝锭并实现批量生产，拓展了提质增效途径。

                      ? 铝合金材料及应用工程技术研究中心通过认定，初步具备试制验证能力。




                                                                               云铝股份2019社会责任报告 27



              资本运作



            股票市场融资

                                                                                      资产负债率
                    公司以“鲁甸6.5级地震灾后恢复重建水电

                铝项目”  和“文山中低品位铝土矿综合利用项
                                                                           76%
                目”为募投项目，成功实施了非公开发行股票。                                      74%


                新增521,367,759股于2020年1月6日在深交所                               72%
                                                                           70%
                上市，募集资金净额为21.05亿元，本次再融资
                                                                           68%
                成功实施为公司项目建设筹集了资本金，并降                                       66%
                                                                           64%
                低公司资产负债率和财务风险，公司在资本市                                                2018年        2019年

                场的高效运作为公司打造千亿级中铝铝产业西
                                                                               较去年同期降低7个百分点
                南基地打下坚实的基础。



            投资者关系


                    公司通过现场调研、电话和网络互动平台等

               方式为投资者解疑答惑，深交所互动易平台回复

               投资者提问57条，回复率100%；参加云南辖区

               上市公司投资者集体接待日活动，回复投资者提

               问36条。公司及时、准确地解答投资者咨询的问

               题，较好维护了投资者关系，有效促进投资者了

               解公司经营、业务、发展战略等情况。                                                公司财务总监回复投资者提问








                                                                                                参 投
                                                                                                加 资
                                                                                                云 者
                                                                                                南 集
                                                                                                辖 体
                                                                                                区 接
                                                                                                上 待
                                                                                                市 日
                                                                                                公 活
                                                                                                司 动





          28 云铝股份2019社会责任报告


              内部改革





                     践行新发展理念，围绕加快质量变革、动力变革、效率变革，积极推进市场化运作、
               技术创新，改革创新迈出了坚实的步伐，公司发展活力进一步增强。



             市场化改革




             ? 成立铸轧、板带和铝箔三个事业部，提
                升经营活力，实施风险抵押，分业务、

                分板块、分环节降本增效。



                                                                 成立铸轧、板带和铝箔三个事业部动员大会




             ? 成立线材事业部，实行产销一体、独立

                核算，提高了线材研发销售的自主性和

                灵活性，将部门采购权利和销售权利下

                放，锤炼下属企业参与市场竞争的能力。



                                                                               铝合金焊材生产线


            考核激励


                     在实施年度绩效

                考核的基础上，科学

                制  定  专  项  考  核  方  案
                20余   个  ，大力实施

                风险抵押，考核的针

                对性、及时性不断增                      科技进步项目总裁特别奖                        降低企业负债率措施总裁特别奖

                强。
                     公司首次设立总

                裁特别奖，对“金点

                子”、“银点子”进
                行表彰奖励。



                                                   “金点子”奖                                “银点子”奖




                                                                               云铝股份2019社会责任报告 29




              资产盈利











                         资产总额( 亿元）                                           营业收入 (亿元)
                                           395.79
                400                                                  250
                                                                                                  242.84
                390                                                  240
                380              375.21
                                                                     230
                370
                       358.77                                               221.30
                360                                                  220               216.89
                350
                                                                     210
                340
                       2017年     2018年     2019年                     200
                                                                            2017年      2018年      2019年











                       净资产总额( 亿元)                                              利润总额 (亿元)

               150.00
                                          125.73
                        109.33                                          10     8.02
                                  92.16                                                            5.97
               100.00                                                    5
                                                                         0
                50.00                                                    -5   2017年     2018年     2019年
                                                                        -10
                 0.00                                                   -15
                        2017年    2018年    2019年                         -20
                                                                                        -17.98












                    经营活动现金流量净额 (亿元)                                             归母净利（亿元）

               40.00                         36.84                    10     6.57
                                                                                                   4.95
                                                                       5
               30.00
                         20.32                                         0
               20.00                                                        2017年      2018年      2019年
                                                                      -5
               10.00                                                 -10
                                   3.37
                                                                     -15
                0.00                                                                   -14.66
                        2017年     2018年      2019年                   -20






































































                                            打 造 基 地






                                            公司加快产业升级，大力优化项目投资，挂图作战，
                      伍                确保节点，加快项目建设和达产达效，最大限度发挥


                                       新建项目的成本优势，奋力打造千亿级中铝铝产业西

                                       南基地。




                                                                               云铝股份2019社会责任报告 31




            水电铝项目





                                 昭通鲁甸6.5级地震灾后恢复重建水电铝项目


                 公司积极贯彻落实国务院和云南省委、省政府的安排部署，积极推进建设年产70万吨鲁

            甸6.5级地震灾后恢复重建水电铝项目，项目总投资64.83亿元，2019年全年完成投资13.2亿


            元。目前一期已建成投产。






















                                  年产70万吨鲁甸6.5级地震灾后恢复重建水电铝项目





                                                  鹤庆水电铝项目


                 “绿色低碳水电铝加工一体化鹤庆项目”是云铝股份抢抓国家供给侧结构性改革、加快铝
           产业结构调整和产业升级以及省委、省政府积极支持水电铝产业发展的政策机遇、充分发挥滇

           西水电资源优势，大力促进大理州、鹤庆县工业和经济社会发展的重大项目，也是公司大力提

           升产业规模和产业水平、增强综合竞争力的重大项目，更是云南省打造绿色低碳水电铝重点支

           柱产业的重大项目，目前一期已建成投产。























                                                     鹤庆水电铝项目





          32 云铝股份2019社会责任报告



                                              云铝文山水电铝项目




                    云铝文山铝土矿保有资源储量约1.7亿吨，公司着力加大文山地区铝土矿开发力度，依

             托自有铝土矿资源优势，目前已形成年产140万吨氧化铝生产规模，为公司水电铝产业发

             展提供了较强的铝土矿―氧化铝资源保障。投资约44.3亿元建设年产50万吨水电铝项目，

             正顺利推进中。























                                             年产50万吨云铝文山水电铝项目


                炭素项目





                                    云铝源鑫年产60万吨阳极炭素项目二期






                 云铝源鑫

           年产60万吨阳

           极炭素项目二
           期已点火试车，

           建成投产并逐

           步达产后，公
           司阳极炭素自

           给率将得到明

           显提升。


                                                 云铝源鑫年产60万吨阳极炭素项目二期




                                                                               云铝股份2019社会责任报告 33



                加工项目





                            云铝泽鑫年产10万吨航空及交通用高品质铝合金项目




               云铝泽鑫年产10万吨

          航空及交通用高品质铝合

          金立式真空铸造生产线引
          进世界最大的铝生产公司

          之  一   挪  威  HYDRO 公      司

          Hycast生产线，实现航空
          及交通用高强、高韧、耐

          蚀铝合金新材料产业化，

          该  项  目  已  于  2019年6  月  顺
          利投产，公司迈出了高端

          合金化发展步伐。

                                             云铝泽鑫年产10万吨航空及交通用高品质铝合金项目生产线



                              云铝涌顺年产15万吨中高端铝合金新材料项目















              2019年12月31日，云南涌顺铝

         业有限公司年产15万吨中高端铝合

         金新材料生产线一次性试产成功，
         生产中高端铝合金大扁锭。








                                                            云铝涌顺年产15万吨中高端铝合金项目





































































                                                 员 工 成 长







                                            人才，是企业发展的基石，更是企业参与竞争的核

                                      心力量。一直以来，公司坚持“培育人才，创造价值，
                      陆               奉献社会”的理念，不断完善人才引进和激励机制，关


                                      爱员工，积极帮助员工成长，为公司高质量发展提供坚


                                      实的人才保障，为社会培养、输入优秀人才。




                                                                               云铝股份2019社会责任报告 35




                   汇聚人才








                     云铝严格执行《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，坚持依法合规用人原


                则，拓宽对外引才视野，丰富引才渠道，加大市场化选聘力度，通过完善激励方式、

                利用专业化人才资源平台，有针对性地引进素质能力与公司发展相匹配的人才。聚

                焦重点院校，持续引进高学历、高素质、专业化人才，建立完善后备人才队伍。


























                                 招聘现场                                   职工技术技能大赛总决赛



























                       公司第九届青工技术技能大赛                                 公司首届职工创新创意大赛





          36 云铝股份2019社会责任报告



                   人才培养











                  2019 年   以  政
                                              开展各类培
            治理论培训、岗位
                                              训943班次
            技能培训、安全培
                                                                                  青年素质提升班
            训、技能鉴定为抓                     培训人数


            手，抓实员工培训，                    4.5万人次

            着力提升员工履职
                                               培训经费
            能力。
                                               442.8万元




                                                                      “青年聚力工程”品牌活动成果发布会




                                                    优化人才队伍建设及培养




             1     技能等级鉴定培训和新型师带徒申报
                   通过鉴定取得高级技师22人、技                师                                   职称审核
                   139人；高级工及以下1026人，其中                                          4     认真做好职称评审工作，全
                   中级工312人、初级工422人，申报新                                                年通过高级30人、中级102
                   型师带徒1265人。
                                                                                      人、初级203人。

             2     青年素质提升班
                   持续以青年素质提升为主线，推动青
                   年干部培养，继续开办管理素质提升                                             5    成立培训中心
                   班、电力工程素质提升班、冶金工程                                                  利用原云铝学校软、硬件设
                   素质提升班，共134人参加了培训，                                                 施、设备，投入300余万元
                   培训完成250余学时。                                                       进行大规模改造，打造一个
                                                                                     立足云铝、依托中铝大学的
                                                                                     集党建、管理、专业技能培
                              技能等级评价备案
                        3                                                            训为一体的综合培训基地。
                              完成云南省第一批技
                              能等级评价备案，共
                              备案21个工种。





                                                                               云铝股份2019社会责任报告 37


                   薪酬福利





        社会保障



                公司在社会保障方面严格执行国家规定和标准，为员工按时足额购买五险、                                                   40万元每
                                                                                                    年每人的
           住房公积金、企业年金。2019年为员工购买了保额为40万元/人?年的团体意外                                                   团体意外

           伤害保险，为员工增加了工作时间以外的福利保障。                                                                  伤害保险





        薪酬增资



               薪酬方面，对接中铝绩效和薪酬管理模式，优化绩效薪酬管理体系，发挥
                                                                                                    收入同比
           考核分配的指挥棒作用，激发员工队伍活力，促进企业生产经营业绩大幅提升，                                                       增长率
                                                                                                      17%
           员工收入同比增长17%，实现了企业增效、职工增收的总体目标。



        生活福利


               公司一直注重人文关怀，悉心关爱员工的生活，为员工子女入学解决交通问题，送出“金


          秋助学”奖品；传统佳节组织多种活动丰富员工的业余生活。通过多种方式、途径满足员工物

          质和精神上的需求，不断提高员工的幸福感。

















            发放金秋助学奖品现场                        “三八节”包粽子比赛                      “庆中秋 迎国庆”男子排球比赛















       小学生乘坐公司免费校车就近入学                         公司职工超市开业                              2019年公司运动会





          38 云铝股份2019社会责任报告


                      权益保护







            女职工权益保护






               公司始终坚持以人为本，尤其重视女


           职工权益，将维护女职工合法权益作为公

           司发展的重要内容。公司有一个关心、支

           持女职工的和谐氛围，为公司有序发展起

           到积极作用。



                                                                                女职工体检





              ? 组织困难女职工进行“两癌”筛

                 查，为困难女职工的健康护航。



              ? 审议签订公司2019年《女职工

                 权益保护专项协议》。



              ? 在“三八”妇女节来临之际，公                                               女职工健康知识讲座

                 司评选出25个“巾帼标兵岗”、

                 71 个 “ 优 秀 女 职 工 ” 、 50 个


                 “和谐家庭”进行表彰，充分发

                 挥了女职工的榜样和示范作用，

                 积极引导职工建设好幸福家庭，

                 传承良好家风。




                                                                           2019年评选的和谐家庭




                                                                               云铝股份2019社会责任报告 39




            职业健康安全




          ?  强化培训  提升意识



                公司11970人通过了全员安全持证

           上岗培训，达到精准管理体系100%持

           证上岗的要求。


                                                                               持证上岗培训


           ? 深入排查  标本兼治


               2019年开展了易燃易爆场所及危险化学品、

           承包商、尾矿库、防汛、电气安全、皮带输送机、


           运输车辆管理等专项安全大检查；共排查隐患及                                    排查隐患及                         整改排查隐
                                                                    不符合项共                         患及不符合
           不  符  合  项  共  1591项，全部整改完毕，整                改  率          1591项                      项共1591项

           100%；同时发动全员隐患举报，共收到隐患举
                                                                                     整改率
           报976项，员工安全意识大幅提升。                                                         100%

               各企业之间实施交叉检查，组织开展飞行检

           查，快速准确查找问题，并责令整改，整改率达

           到100%。



           ? 安全管理
                                                     ? 公司全面推广标准化班会，实现公司455个生产班组、

                                                        70个业务外包班组、67个项目施工班组标准化班会

                                                        全覆盖。


                                                     ? 全年查处违反安全生产“十条禁令”34起，其中正

                                                        式职工3起，已作待岗处理；相关方31起，已作清退

                                                        出  场  处  理  。促  使  员  工  从  “不  敢  违  ”  “  不  能  违  ”到

                                                        “不想违”转变。

                                                     ? 公司投资40多万元建成HSE体验中心组织每一位员

                                                        工亲身体验，进一步提升员工安全意识。










































































                                                 助 力 扶 贫




                                            公司助力国家扶贫攻坚战略，大力推进公司在云南

                                       省老少边穷、灾后恢复重建地区规划的水电铝材一体化
                       柒               项目建设，充分发挥铝产业项目带动昭通、文山深度贫



                                       困地区及大理鹤庆、曲靖富源等贫困地区脱贫攻坚的显

                                       著作用。









                                                                              云铝股份2019社会责任报告 41





             产业扶贫







          昭通鲁甸6.5级地震灾后恢复重建水电铝项目扶贫






              “鲁甸 6.5 级地震灾后恢复重建水

          电铝项目”是贯彻落实党和国家大力

          推动鲁甸地震灾后恢复重建决策部署

          的重大产业项目，项目建成后直接提
          供超过  4,000  人的就业岗位，每年就

          近消纳当地水电超过  100  亿度，并间

          接带动相关产业产值超过  400  亿元，

          间接创造就业岗位超过  1  万个，能有

          效解决失地灾民的安置和就业，增加                                                 沈家沟村建设异地安置房

          地方政府财政收入。

               在项目实施之前，公司主动配合

          地方政府做好杜家梁子村民搬迁工作，

          积极支付房屋和土地占用费用，由政
          府部门统一规划，在沈家沟村建设异                                      带动                帮助                解决

          地安置房50栋，用于安置杜家梁子搬

          迁村民，并招录搬迁村民适龄子女为
                                                                              99 户 （ 50 户      沈   家   沟   村
          公司员工。同时投资兴建储水池，解                                  10000余人就
                                                                              在职）建档立           2000 多   人  口
          决沈家沟村2000多人口的人畜饮水问                                业
                                                                              卡贫困户就业           的人畜饮水问
          题。自项目建设以来，帮助99户建档                                                                    题

          立卡贫困户实现就业，在职建档立卡
          贫困户50余人。





          42 云铝股份2019社会责任报告


          云南文山铝业有限公司铝土矿-氧化铝-水电铝项目扶贫




                 云南文山铝业有限公司一期、二期氧化铝项目是文山州建州以来最大的工业项目及云

             南省重点工业建设项目。项目的实施为贫困地区提供近900个就业岗位，实现每年产值约

             32亿元，年纳税总额超过1.6亿元。

                 投资约44.3亿元建设50万吨水电铝项目，建成投产后，全产业链将实现年产值约58亿

             元，年纳税总额近3亿元，并间接带动相关产业产值超过53亿元，直接提供超过3000人的

             就业岗位，间接提供1万人的就业岗位。通过大产业带动大扶贫，加快由“输血”式扶贫向


             “造血”式扶贫转变，进一步提升贫困地区和贫困人口自我发展能力，助力文山完成脱贫

             攻坚任务，为与全国同步建成小康社会奠定坚实基础。

































                                                        云铝文山
























                                                云铝文山氧化铝厂区一角




                                                                               云铝股份2019社会责任报告 43



          鹤庆水电铝项目扶贫








                  项目建成后，每年将实现

             销售收入65亿元，上缴税金3

             亿元，增加工作岗位1800余个，

             年运输量将达到200万吨，同


             时将带动地方水电产业、铝加

             工、物流、农产品，配套产业

             等相关产业发展。









           曲靖市富源县300kt/a铸造用铝新技术推广示范项目扶贫







                 项目的实施实现年产值约38亿元，直接提供超过1000人的就业岗位，间接创造超过

            2000余个就业岗位，并间接带动相关产业产值超过100亿元，增加了地方政府财政收入，

            为富源县的脱贫攻坚、地方经济建设做出了卓越的贡献。




























                                   曲靖市富源县300kt/a铸造用铝新技术推广示范项目





          44 云铝股份2019社会责任报告




        助力精准扶贫





                   公司积极落实国家精准扶贫政策，扶贫工作做到扶贫对象精准、项目安排精准、资金

             使用精准、措施到户精准、因人施策精准、因村派人精准、脱贫成效精准。通过专业优势

             开展精准扶贫，通过“造血式”扶贫、“扶贫与扶志”相结合的方式，积极贯彻落实国家

             精准扶贫政策，阻力全面建成小康社会。






                 开展            捐资助学、挂钩扶贫工作，2019年来共为企业挂钩扶贫点和企业周边
                               村镇、学校、社区提供帮扶30余次，送去慰问品、慰问金、改善基础
                               设施折合人民币49.57万元。



                 组织            10777名职工积极参与爱心助学捐款活动，共为集团挂钩扶贫地区捐款


                               73.6万元。






          凝聚大爱，点亮心愿




                   云铝泽鑫积极开展捐资助学、爱心支教活


            动，为企业与周边和谐发展搭建良好平台。

            ?    为周边胜境街道中心幼儿园、洗羊塘幼儿园、

                 四屯社区幼儿园捐赠教学用具，共捐赠篮球

                 220个、儿童积木60套、桌椅80套，合计

                 9284元。
                                                                                   爱心支教活动
            ?    对法克小学开展“帮扶共建                   文明创建”爱

                 心支教活动持续一学期，讲寓言故事--培养

                 孩子们的爱心及提高孩子们的普通话水平；

                 画画、手工艺制作--提高孩子们的动手能力


                 及智力进行培养等等活动。同时，为孩子及

                 贫困户捐赠衣服200余件，学习用品300件。
                                                                                     爱心捐赠




                                                                               云铝股份2019社会责任报告 45




          扶贫先扶志、扶志先扶智



                  职业教育和技能扶贫方面，公司在

             上级组织的支持下，成功开办了扶贫攻

             坚“西畴班”，招录了西畴县学生55名，

             其中建档立卡贫困户家庭学生37名，入

             学前两年进行理论知识学习，第三年就

             送到云铝文山公司进行顶岗实习，实习


             期间就可发放实习工资，就能为贫困家

             庭实现增收，实习期结束并通过考核后，

             即可与云铝文山签订劳动合同，成为一
                                                                                  西畴班学生
             名云铝股份大家庭中的一员。




         因地制宜――“一村一品”、带动增收



        ?    云铝文山投入10万元帮扶资金，进

             行“一村一品”特色产业扶持，改良

             优化了文山市马塘镇法克村的血橙种


             植项目，该项目于2017年开始种植，

             目前已开始挂果，2年后可有稳定可

             观的收入，预计收益将达12万元/年，

             该项目带动了88户，382人在家门口

             实现增收。                                                                血橙种植







        ?    2019年8月，组织外地种植合作社到
                                                                                                           魔
             沾益磨嘎村进行魔芋培训1次，参与                                                                              芋
                                                                                                           种
             贫困户60多户，农户30余户，带动                                                                             植
                                                                                                           培
             当地种植魔芋400余亩。                                                                                  训





          46 云铝股份2019社会责任报告



        扶贫先修路、修路带致富






          ? 云南省文山州西畴县董马乡作为公司铝

               土矿石的主要供应点，四分之三以上面

               积属于喀斯特地貌，深处被西方地质学

               家称为已经失去人类居住基本条件的西

               畴县境内。在此条件下，既要当地铝土

               矿资源得到合理充分利用，又要保护当

               地的生态环境，还要改善这个老少边穷


               地区的恶劣状况，所以，云铝文山2019

               年共向西畴县捐赠210万元资金，结合

               县级财政资金，对西畴县城至董马乡的

               乡道进行改造升级，全程30公里，途径

               46个村民小组，覆盖6万余名群众。该

               条道路的改造，打通了董马乡的经济命                                              董马乡改造升级后的道路

               脉，带动了整乡的经济发展。











           ? 云铝U鑫为改善磨嘎村人居环境，帮助

               贫困户脱贫，多次到曲靖市沾益区炎方

               乡磨嘎村委会磨嘎村走访调研，结合磨

               嘎村实际，对磨嘎村委会管辖的4个自

               然村安装太阳能路灯83盏，对挂包贫


               困户家门口进行道路硬化，共计扶贫资

               金12.30万元。




                                                                       云铝U鑫为磨嘎村安装太阳能路灯




                                                                               云铝股份2019社会责任报告 47



                                                   大 事 记











              ? 1月23日，公司被评为企业河长工作优秀单位。


              ? 3月11日，云铝阳宗海300kA系列602#槽槽龄突破4000天，创下公司300kA系



                 列历史最好水平。


              ? 4月29日，中国铁路昆明局集团有限公司与公司签署了战略合作协议。


              ? 5月31日，公司凭借在品牌建设方面的突出业绩，成功入选“2019中国品牌500



                 强”，以144.94亿元人民币的品牌价值排名421位，较上年上升6位。


              ? 6月21日，公司与泸州港务公司战略合作签字仪式暨公司驻泸州办事处揭牌仪式


                 在四川泸州举行。


              ? 8月20日，公司党委与芒市委签订《党建共建协议书》，开启了企地党建合作共


                 赢新模式。



              ? 8月22日，云南省工信厅，中国铁路广州局、南宁局、成都局、昆明局，中铝物


                 流集团到公司开展联合调研。


              ? 11月15日上午，公司党委书记、董事长张正基参加中国国际铝业周“CEO对话



                 专场-全球铝工业的可持续发展”并作发言。


              ? 11月，公司被工信部正式授予国家第一批“工业产品绿色（生态）设计示范企


                 业”。











                 企业称谓说明








                                         企业全称                                         企业简称



                                  云南文山铝业有限公司                                           云铝文山



                                云南云铝润鑫铝业有限公司                                           云铝润鑫



                                云南云铝涌鑫铝业有限公司                                           云铝涌鑫



                                云南云铝泽鑫铝业有限公司                                           云铝泽鑫



                                曲靖云铝U鑫铝业有限公司                                           云铝U鑫



                                云南云铝海鑫铝业有限公司                                           云铝海鑫



                                  鹤庆溢鑫铝业有限公司                                           云铝溢鑫



                                 云铝阳宗海铝电解分公司                                          云铝阳宗海



                                  云南源鑫炭素有限公司                                           云铝源鑫


                                  云南浩鑫铝箔有限公司                                           云铝浩鑫



                                云南云铝汇鑫经贸有限公司                                           云铝汇鑫



                           云南云铝绿源慧邦工程技术有限公司                                            云铝绿源




                                云南云铝物流投资有限公司                                           云铝物流


                                  云南涌顺铝业有限公司                                           云铝涌顺




