
















                           鞍钢股份有限公司










                       2008 年度社会责任报告




























                                           （2009 年 4 月 15 日发布）










                                                          前言


                     一直以来，鞍钢股份有限公司（以下简称“公司”或“鞍钢股份”）

                作为国有控股上市公司，在关注公司自身发展的同时，更加注重企业社会


                责任的履行，以及企业社会价值的实现。


                     参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求，公司编制了


                《鞍钢股份有限公司 2008 年度社会责任报告》（以下简称 “本报告”）。


                本报告是公司首次对外披露的社会责任报告。本报告客观、真实、系统地


                披露了公司在履行企业社会责任方面的管理运行机制及业绩表现（侧重


                2008 年度业绩表现），并以此报告作为与各相关方沟通及接受社会监督的


                平台。


                     鞍钢股份将严格恪守社会责任准则，关注相关方利益，以更优的质量、

                更严的标准，忠实地履行企业社会责任。











































                                                           - 1 -










                                               第一章    公司概况


                一、 公司简介

                     鞍钢股份有限公司于 1997 年 5 月 8 日由鞍山钢铁集团公司（以下简


                称“鞍钢集团”或“集团公司”）独家发起设立，并在 1997 年分别在香港


                联交所和深交所挂牌上市。公司注册资本为 72.35 亿元，拥有全部焦化、


                烧结、炼铁、炼钢、轧钢等整套现代化钢铁生产工艺流程及相关配套设施，


                公司生产工艺和技术装备达到国际先进水平，综合竞争力进入国际先进行


                列。


                     公司总体发展战略定义为“增强自主创新能力、推进精品基地建设、


                保持适度规模增长、打造国内外知名品牌、实现可持续科学发展”，公司


                发展战略目标是“成为最具国际竞争力的钢铁企业“。

                     公司产品涵盖了热轧板、冷轧板、镀锌板及彩涂板、中厚板、大型材、


                线材、无缝钢管、冷轧硅钢等钢铁产品系列，广泛用于汽车、家电、机械


                制造、造船、铁路建设等领域。


                     公司不断地开发提升高端产品。在高端产品开发过程中，始终将国家


                利益和客户需求放在首位，挖掘传统材料的性能潜力，降低资源消耗，大


                幅提高钢材使用效率，加大高强度、高耐蚀、节能和高使用寿命的新一代


                钢铁产品开发，形成以高端钢材品种为主导的产品结构，打造一批符合行


                业发展方向，在质量、成本和个性化服务方面具有国际竞争力的品牌产品。


                目前，汽车板、冷轧硅钢、管线钢、石油管、集装箱板、造船用钢、铁路


                用钢系列的产品实物质量达到国际先进水平，成为公司的主导产品。“鞍


                钢”牌铁路用钢、集装箱用钢板和造船板先后获得“中国名牌产品”称号。




                                                           - 2 -










                     2008 年在北京召开的第 29 届奥运会的场馆设施建设上也处处闪现鞍


                钢产品的身影。X70 管线钢板成为北京奥运会主火炬地下输气管道的主要

                原料；镀锌板成为“鸟巢”通风系统用钢材料；Q345B、Q345C 无缝管为国


                家体育馆生产网架结构用；百米重轨铺设在济南至青岛的奥运专线上。公


                司作为一个有着高度社会责任感的企业，以自身的实际行动全力支持北京


                奥运会。


                二、 公司框架


                     公司目前的组织框架如下图所示。



                                 鞍钢股份有限公司组织机构图

                                                     股东大会
                                                                    监事会         战略委员会
                                                      董事会                       审计委员会
                                                                                提名委员会
                                                                               风险管理委员会
                                      董事会秘书室                                  薪酬与考核委员会
                                                      总经理
                                                                   副总经理


                                                                                                    鲅
                              市    产   设    计    企   人    企                  安   工    投             鱼   各
                              场    品   备    划    业   力    业    办   监         全   程    资             圈   合
                              营    制   保    财    管   资    文    公   察    工    监   事    规             钢   资
                                                                        会
                                                                                                    铁
                                                                                                        公
                              销    造   障    务    理   源    化    室   部         察   业    划             分   司
                              部    部   部    部    部   部    部                  部   部    部             公
                                                                                                    司
                                                                                      原
                                   第                                                  燃
                          第   第    三    热        冷        无             能        冶    料        质
                化    炼    一   二    炼    轧   冷    轧   中    缝    大   线    源    计   金    加    设   量    技
                工    铁    炼   炼    钢    带   轧    硅   厚    钢    型   材    动    量   运    工    备   检    术
                总    总    钢   钢    连    钢   厂    钢   板    管    厂   厂    力    厂   输    储    处   验    中
                厂    厂                               厂                  总                      中    心
                          厂   厂    轧    厂        厂        厂             厂        厂    运        心
                                   厂                                                  中
                                                                                      心

                                             图 1    公司组织机构图


                三、 公司股本结构与实质所有权


                1、公司股本结构


                     公司成立时向发起人－鞍钢集团，发行 1,319,000,000 股，占公司股




                                                           - 3 -










                本总额的百分之百。成立后分别以 H 股形式发行 890,000,000 股境外上市


                外 资 股 及 300,000,000 股 境 内 上 市 内 资 股 （ A 股 ），总股本增至

                2,509,000,000 股。


                     公司于 2000 年发行可转换债券；于 2005 年实施股权分置改革，于 2006


                年，向鞍钢集团定向增发 2,970,000,000 股收购鞍钢集团新钢铁公司 100


                ％ 股 权 ； 于 2007 年 向 全 体 股 东 同 比 例 配 股 。 目 前 公 司 总 股 本 为


                7,234,807,847 股。


                     2008 年底，鞍钢集团持有的部分非流通股股份解除限售，共计


                526,795,621 股解除限售股上市流通。


                     截止 2008 年 12 月 31 日，公司股本结构如下表所示。


                                 股份类别                                   股数                     比例


                一、有限售条件的流通股                                          4,340,905,343               60.00%


                1、国有法人持股                                             4,340,884,709               60.00%

                2、境内自然人持股                                                      20,634             0.00%


                二、无限售条件的流通股                                          2,893,902,504               40.00%


                1、人民币普通股                                             1,808,102,504               24.99%


                2、境外上市的外资股                                           1,085,800,000               15.01%


                三、股份总数                                               7,234,807,847              100.00%


                2、公司实质所有权


                     公司的控股股东为鞍山钢铁集团公司，鞍钢集团为国有独资企业。公


                司与实际控制人的关系见下图。








                                                           - 4 -










                                                国务院国有资产监督管理委员会
                                                 国务院国有资产监督管理委员
                                                                  100%


                                                       鞍山钢铁集团公
                                                       鞍山钢铁集团公司
                                                                 67.295%

                                                       鞍钢股份有限公司
                                                       鞍钢股份有限公

                                    图 2    公司与实际控制人产权及控制关系图


                四、 社会业绩


                     2008 年，公司在取得自身经营业绩发展的同时，各方面工作也得到了


                社会各界的认可。公司成功获选由福布斯评选出的“亚太地区最优上市公


                司50强”。公司党委被国资委评为“中央企业思想政治工作先进单位”。


                公司工会获得“全国模范职工之家”称号。公司被中国企业文化促进会评

                为“中国文化管理先进单位”。





                                            第二章    股东权益保护


                一、 公司治理


                     作为在深圳及香港两地上市公司，公司严格按照《公司法》、《证券法》、


                中国证监会有关规定以及《香港联交所证券上市规则》、《深圳证券交易所


                股票上市规则》的要求，规范运作，建立完善的法人治理制度，提高公司


                的经营能力，增加对投资者的透明度。


                1、公司治理框架结构


                     公司目前以股东大会、董事会、监事会的“三会”形式运作，通过不


                断的制度健全完善，形成了完整的公司治理结构。

                     股东大会是公司的权利机构，公司根据公司章程举行年度及临时股东



                                                           - 5 -










                大会，并制订了《股东大会议事规则》来规范公司股东大会相关工作。


                     董事会根据公司章程行使职权，对股东大会负责，依据公司制订的《董

                事会议事规则》规范运作。下设四个专门委员会，为薪酬与考核委员会、


                战略委员会、提名委员会、审计委员会。


                                                       董事会构成
                                                       董事
                                                              成
                                                           会构

                                      董事会成员                              专门委员会
                                      董事会成员
                                                                         专门委员会
                                       董事长
                                       董事长
                                                                薪 薪
                                                                酬 酬
                                                                与 与      战 战     提 提     审 审
                                             非 非                         略 略     名 名     计 计
                              副 副    执 执            独 独         考 考
                              董 董    行 行     执 执    立 立         核 核      委 委     委 委     委 委
                                             行 行
                              事 事    董 董            董 董                  员 员     员 员     员 员
                              长 长    事 事     董 董    事 事         委 委
                                             事 事                         会 会     会 会     会 会
                                                                员 员
                                                                会 会

                                               图 3    董事会构成图


                     监事会根据公司章程行使职权，对股东大会负责，公司制订《监事会


                议事规则》，规范监事会日常运作。


                2、公司管理体系建设


                1）实施整合型 QEO 管理体系（Q-质量、E-环境、O-职业健康安全）


                     公司目前以整合型的 QEO 管理体系进行公司管理。公司 QEO 管理体


                系的方针为“质量、健康、环境、创新无限；顾客、员工、社会、责任永


                恒”。
















                                                           - 6 -









                                                     QE O 管理体   系
                                                     QEO管理体系

                                                         文件体
                                                              系
                                                      制度
                                                      制度文件体系
                                       QEO 管理 手册    程序文件（59个） 管理办法（138个）（59个） 管理办法（138个）
                                       QEO管理手册
                                                    程序文件
                                                           管理过
                                                                程
                                                       五大
                                                       五大管理过程
                                                                   过程实施与运行 测量分析与改进
                                                         资源管理
                                              职责落
                             管理体系策划       管理职责落实         资源 管理     过程 实施与  运行   测量 分析  与改 进
                                          管理
                                    策划
                               理体系
                             管
                                                   实
                                                              9
                                                            /T
                                                            /T
                                                         GB/T19001-2000《质量管理体系 要求》
                                                                          量
                                                               0
                                                                          量
                                                              9
                                                               0
                                                         GB
                                                         GB
                                                                           管理体
                                                                           管理体
                                                                                 系
                                                                      《质
                                                                                 系
                                                             1
                                                             1
                                                                     0
                                                                                   要求》
                                                                    0
                                                                                   要求》
                                                                    0
                                                                      《质
                                                                01-20
                                                                01-20
                                                                     0
                                                                     0
                                                                    0
                                                                   2
                                                          G G B / / T 18 30 5 - - 2 0 0 3 3 《质 量 管理体 系  汽 车 生产件 及相 关维修 零
                                                              18
                                                             T
                                                                 5
                                                           B
                                                                30
                                                                                                     零
                                                                       《质
                                                                                            及相
                                                                          量
                                                                                       生产件
                                                                            管理体
                                                                                     车
                                                                                   汽
                                                                                 系
                                                                                                关维修
                                                          GB/T18305-2003《质量管理体系 汽车生产件及相关维修零
                                                                     /
                                                                  G
                                                                  G
                                                                     /
                                                                     T
                                                               应用
                                                               应用
                                                                     T
                                                                    B
                                                                    B
                                                                              0
                                                                               0
                                                                               0
                                                                             0
                                                                             0
                                                                              0
                                                                                   别要
                                                                                      求》
                                                                                      求》
                                                                                的特
                                                                                的特
                                                                                   别要
                                                                       900
                                                          件组织
                                                          件组织
                                                                      1
                                                                      1
                                                                       900
                                                                            2
                                                                          1-
                                                                          1-
                                                          件组织应用GB/T19001-2000的特别要求》
                                                                            2
                                          质量 管理
                                             管理
                                          质量管理
                                          质量
                                                                     0
                                                                      3
                                                                    2
                                                             pec
                                                                 Q
                                                                  1
                                                         A A P I I  S pec  Q 1 - - 2 0 0 0 3 《 石 油、 石化 和天然 气工 业质量 纲要 规范》
                                                          P
                                                             S
                                                                                                纲要
                                                                                                   规范》
                                                                         石
                                                                       《
                                                         API Spec Q1-2003《石油、石化和天然气工业质量纲要规范》
                                                                           油、
                                                                                           业质量
                                                                                       气工
                                                                                  和天然
                                                                              石化
                                                             90
                                                           B
                                                                  2
                                                                 A
                                                               01
                                                                    0
                                                                   0
                                                                                   要求》
                                                                                 系
                                                                           管理体
                                                                          量
                                                         GJB 9001A-2001《质量管理体系 要求》
                                                                      《质
                    管 理体系  标准                            G G J J B  90 01 A - - 2 0 0 1 1 《质 量 管理体 系  要求》
                     理体系
                           标准
                    管
                    管理体系标准
                                                               001
                                                                     4
                                                                    0
                                                                  2
                                                             24
                                                            T
                                                          B
                                             管理
                                          环境
                                                                                             南》
                                          环境管理
                                                                                 系
                                                         GB/T24001-2004《环境管理体系 要求及使用指南》
                                                                             理体
                                                                          境管
                                                                                     求及
                                                                      《环
                                                                                   要
                                          环境 管理          G G B / / T 24 001 - - 2 0 0 0 4 《环 境管 理体 系  要 求及 使用指 南》
                                                                                        使用指
                                          职业健康
                                          职业
                                             健康
                                             健康
                                          职业
                                                          B
                                                                     1
                                                             28
                                                            T
                                                         G G B / / T 28 001 - - 2 0 0 0 1 《职 业健 康安 全管理 体系  规范 》
                                                               001
                                                                    0
                                                                  2
                                                                                      体系
                                                                      《职
                                                                             康安
                                                                                 全管理
                                                                                          规范
                                                                          业健
                                                         GB/T28001-2001《职业健康安全管理体系 规范》
                                                                                             》
                                          安全
                                          安全
                                             管理
                                             管理
                                          安全管理

                                              图 4     QEO 管理体系结构图
                     公司通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系和
                GB/T28001 职 业 健 康 安 全 管 理 体 系 认 证 ， 冷 轧 汽 车 板产品通过了
                ISO/TS16949（汽车生产件及相关维修零件组织应用 ISO9001 的特别要求）
                质量管理体系认证，石油管和管线管通过了 API（美国石油学会）会标使
                用许可证认证，军工产品通过了 GJB9001A 质量管理体系认证。
                                                           - 7 -




































                                          图 5    QEO 管理体系认证证书


                2）实施制度体系集中一贯、动态维护管理


                     2008 年，公司依据制度体系集中一贯、动态维护的管理要求，重新修


                订了《企业制度管理办法》，对管理办法编制中的职责分配、接口关系、

                格式规范、文件的系统性等方面进行细化。


                     为使公司的制度体系达到“科学、高效、简洁、适用”的目标，确保


                制度体系文件的“完整性、系统性、规范性和有效性”，公司对现行的 59


                个程序文件和 138 项管理办法进行统一修订换版，并于 2008 年 1 月开始


                实施。


                3）实施全面风险管理


                     为促进公司规范运作，保护股东的合法权益，公司根据国资委《中央


                企业全面风险管理指引》、香港联交所《企业管治常规守则》、香港会计师公会


                《内部控制与风险管理的基本架构》、《深圳证券交易所上市公司内部控制


                指引》、公司《机关部门职责划分》等要求，制订并实施了《上市公司内部


                控制管理办法》，定期组织各单位进行企业风险辨识与评价及内部审核评




                                                           - 8 -










                价，对重大风险制定应对措施和管理方案。


                4）实施卓越绩效管理模式

                     为进一步推进管理创新、实现从优秀到卓越的跨跃，公司全面导入卓


                越绩效模式，以现行的 QEO 管理体系为基础、依据《卓越绩效评价准则》，


                进一步系统地梳理、优化、整合公司的管理流程，先后对公司的战略规划、


                企业文化等管理流程进行了系统梳理、优化与提升，全面实施卓越绩效管


                理模式，进一步完善公司的管理体系，持续改进和提升公司的经营质量，


                使公司进入更高的发展平台，加速实现公司未来的发展目标。


                二、 公司召开股东大会情况


                     公司一直以来都是从股东角度出发，严格按照相关规定，选择合适的


                时间、地点召开股东大会，如有需要则采取网络投票方式，以促使更多的

                股东能够参加大会并行使其权利。


                     公司每年召开一次年度股东大会。2008 年 6 月 12 日，公司召开了 2007


                年度股东大会，由参会股东投票审议批准了大会各项议案。


                     根据公司章程及相关规定，公司不定期召开临时股东大会审议，提请


                股东审议需履行股东大会审议程序的议案。2008 年，公司未召开临时股东


                大会。


                三、 公司信息披露情况


                     公司严格按照有关法律法规，根据上市地交易所的有关规定，履行信


                息披露义务，以确保投资者在可行范围内的对公司的知情权。公司制订了


                《信息披露管理办法》，建立了较为有效的信息沟通平台，确保公司信息


                披露的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性。公司通过指定对外披




                                                           - 9 -










                露媒体－《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网


                http://www.cninfo.com.cn              以     及     香     港     联     交     所     网      站

                http://www.hkex.com.hk 及 http://angang.wspr.com.hk，对外发布公告。


                公司真实详尽地向投资者披露了公司经营业绩以及各重要事项。


                四、 公司利润分配政策


                     为了积极回报股东，公司制定了长期稳定的利润分配政策。2005 年


                12 月 28 日，公司召开 2005 年第二次临时股东大会，大会审议通过了《关


                于调整鞍钢新轧钢股份有限公司现金股息分配政策的议案》。根据议案，


                公司现金股息分配政策为每年分配的现金股息不低于当年实现净利润（按


                中国会计准则）的 50％。


                     2008 年度，公司以总股本 7,234,807,847 为基数，按每股 0.55 人民

                币元（含税）向于股权登记日登记在册的股东派发股息，合计分配利润 3，


                979 人民币百万元。


                五、 公司重大信息


                     公司在经营决策中，充分考虑股东的权益，及时向股东披露公司的相


                关重大信息。


                     2008 年 4 月 22 日，公司第四届董事会第二十六次会议批准了公司《关


                于公司投资入股鞍钢集团财务有限责任公司的议案》及《关于公司向鞍山


                钢铁集团公司购买鲅鱼圈部分土地使用权的议案》。


                     2008 年 9 月 25 日，公司第四届董事会第二十九次会议批准了公司签


                署《鞍钢股份有限公司与天津天铁冶金集团有限公司关于天津天铁冶金集


                团钢板有限公司合资经营合同》的议案。




                                                           - 10 -










                     2008 年 12 月 16 日，公司第四届董事会第三十二次会议表决通过了《关


                于公司在境内公开发行募集资金总额不超过 100 亿元公司债券的议案》并

                提请公司 2009 年第一次临时股东大会审议。


                     以上涉及公告均刊登于公司指定发布媒体。


                六、 公司与投资者沟通情况


                     公司一直注重投资者关系工作，为了使投资者更直观的了解公司，公


                司每年都会在香港举行年度及半年度业绩说明会，安排公司高管与投资者


                直接见面沟通。


                     公司积极参加各种证券行业举办的各类会议，热情接待来访。2008 年，


                公司共接待境内外投资者、基金经理、行业分析师来访 32 次，来访人数


                多达百人。公司先后应邀参加德意志银行、瑞银证券、国金证券、申银万

                国证券、招商证券、联合证券在国内举办的年度策略会、专题论坛及投资


                者见面会等。应邀参加境外投资者、基金经理、分析师举行的电话会议多


                达百次以上。


                     公司制订了《投资者关系管理办法》，规范公司与投资者联络沟通工


                作，同时公司严格遵循《上市公司公平信息披露指引》的要求，对投资者


                所提供的资料和沟通的问题都基于公平、公开原则。





                                            第三章    职工权益保护


                一、职工保障体系


                     公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规要求，依法保护


                职工的合法权益，建立了完善的职工权益保障体系，保障职工的各方面合




                                                           - 11 -










                法权益。


                     公司坚持按劳分配原则，实行就业机会平等和同工同酬制度，对性别、

                年龄、疾病、种族、宗教信仰等没有歧视政策。按照岗位价值取向，构建


                岗位价值型薪酬分配体系。


                     公司按照国家、省、市保险政策要求，建立健全职工保险体系，依法


                为全体职工办理了基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险及


                住房公积金。为了提高职工抵御疾病风险的能力，建立了补充医疗保险制


                度。按时足额缴纳各项保险费用，并按规定提取福利费，提高职工的福利


                待遇。


                     职工依法享有带薪年休假、探亲假、婚丧假、产假等假期，职工加班


                和假期工资待遇按照国家有关政策和公司制度执行。

                二、企业与职工关系


                     公司尊重职工人权，关爱职工，建立了和谐稳定的劳资关系，保证了


                职工队伍稳定，促进了和谐企业建设。


                     2008 年，公司全面履行了职工带薪休假制度，并适时安排 30,580 名


                职工在鞍钢千山疗养院进行暑期度假。努力改善一线职工作业、休息环境，


                加强后勤保障工作，为职工提供周到热情的服务。重视对退休职工的管理


                和服务，切实维护退休职工的权益。


                     公司十分重视女职工对企业发展的推动力，在女职工中开展了巾帼建


                功活动，对女职工的劳动特殊保护进行了检查，组织基层单位 12 名女干


                部赴北京中华女子学院学习。公司十分重视对女职工的保护，制订《女职


                工劳动保护规定管理办法》对女职工劳工保护工作进行制度化规范，每年




                                                           - 12 -










                组织对女职工进行一次专项体检，并且为女职工投保专项安康险。


                三、职工劳动安全卫生保障

                     公司高度重视劳动安全生产工作，以科学发展观统领全局，牢固树立


                “以人为本，安全发展”和“零工伤”的安全管理理念，培育和建设企业


                安全文化，进一步推进安全管理科学化、制度化、规范化、标准化，建立


                和实施安全生产长效机制。


                     公司按照“职业健康安全管理体系”的规范，建立健全各项安全生产


                规章制度，共建立安全体系管理制度 16 项，全面覆盖劳动安全生产管理


                工作的各个层面，使安全生产工作制度化、标准化、规范化。


                     公司健全完善安全生产监督体系，形成有效的安全生产监督管理机


                制，成立了安全生产委员会，设立了专门的安全生产管理机构。

                     公司建设完善应急指挥系统，加强突发生产安全事故应急预案管理，


                开展事故预防预警工作，组织、指挥生产安全事故应急救援抢险，提高事


                故处置能力，形成组织有序、反应灵敏、运转高效的安全生产应急救援体


                系。


                     公司贯彻执行国家有关法律、法规、规章和标准，切实履行重大危险


                源管理职责。制定公司重大危险源管理制度，建立重大危险源动态监管及


                监测预警体系，实施重大危险源动态监控。


                     公司加强职业危害监督管理，建立健全职业卫生工作协调机制和重大


                事项通报机制。对作业场所职业危害进行有效的监测，配备必要的监测装


                备。建立公司作业场所职业危害因素登记系统，加强监督检查。开展职业


                危害治理技术的研究，大力推广职业危害治理技术，改善作业场所职业卫




                                                           - 13 -










                生条件，加强职业危害的预防工作。


                     公司逐步建立专业教育、职业教育、企业教育全方位的安全生产宣传

                教育体系，把普及安全知识教育纳入主要的培训内容。建立和坚持对各级


                安全生产管理人员的培训制度，对各级有关负责人的安全生产培训制度。


                特别强化对特种作业人员的培训及危险化学品从业人员消防知识培训。


                     公司开展重点区域专项治理，建立事故隐患排查机制，加强重大事故


                隐患排查治理，安排专项资金整改消除事故隐患。


                四、职工培训机制


                     公司建立了全面的职业培训制度，提高各层面职工的职业素养，为公


                司培养储备人才资源。公司每年投入大量的职业培训经费，大力实施职业


                培训，加速人才培养，将员工培训、技能鉴定、持证上岗和岗位薪酬紧密

                衔接，强化职业技能培训和高层次人才培养。根据企业经营战略、岗位胜


                任能力要求和员工职业发展需要，对管理人员进行管理知识培训，对专业


                技术人员进行新技术继续教育，对生产操作人员进行技能等级培训，提升


                员工业务技术水平和职业技能。同时，大力加强管理人才、技术专家、技


                能人才三支队伍培养，按照建设世界一流钢铁企业的需要，构建适应企业


                战略发展要求的人才培养体系。


                     2008 年，公司共组织高层管理人员参加政治理论、战略管理等培训


                350 人次；组织管理技术人员参加管理知识、计算机、英语、专项技术培


                训及高等院校进修 3854 人次；组织生产人员参加技术等级、计算机、设


                备点检、安全知识培训 11631 人次；参加操作技能培训 21160 人次，参加


                班组管理知识培训 1836 人，委培在职硕士（博士）81 人。




                                                           - 14 -










                五、 职工参与企业管理


                     2008 年，公司为了增强企业的竞争能力，调动职工的积极性，促进企

                业发展，不断深化劳动竞赛，取得了一定的成效。围绕着生产经营，公司


                开展了十八项专项生产劳动竞赛，表彰立功集体 285 个，立功个人 3560


                人（次）。将节能降耗、清洁生产、资源循环利用作为职工经济技术创新


                活动的主要内容，公司了开展大型耗能钢铁生产设备节能降耗对标竞赛，


                炼铁总厂新 2 号高炉荣获“全国大型耗能钢铁生产设备节能降耗对标竞赛


                创先炉”称号。针对 2008 年下半年国际金融危机冲击下的严峻形势，公


                司开展“成本效益纵深行”活动，引导广大职工牢固树立过紧日子思想，


                与企业共克时艰，实现全年双增双节 6,723 万元。


                     为了确保职工在企业治理中享有充分的参与权和话语权，公司确立了

                以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度。按期召开职工代表大


                会，代表团长、主席团成员扩大会议，开展厂务公开，坚持职工审议。公


                司在监事会中设有职工监事，监督公司生产经营决策的审议制订。公司认


                真做好职工关注点信息及时反馈处理工作，多次召开职工关注点座谈会，


                并针对职工提出的 49 个问题组织相关部门给予答复和解决。





                                    第四章    供应商及客户的权益保护


                一、 诚信经营理念


                     公司以“服务用户，共同发展，造福社会”为经营宗旨，以诚信的态


                度把用户奉为上帝。公司严守道德规范，在所有业务联系中树立诚实、正


                直、负责和坦率的公司形象，在所有受益者之间形成伙伴关系，实现利益




                                                           - 15 -










                共享。


                     公司将“用户至上，合作双赢”作为营销理念。时时处处为用户着想，

                实施全方位的用户满意战略。由对抗走向统一，由竞争走向合作，由分化


                走向联合，由独占市场走向合作双赢。与用户建立起风险共担、利益共享


                的长期战略伙伴关系，求得共同发展和进步。


                二、 反商业贿赂


                     公司将反商业贿赂工作纳入公司总体反腐败廉政建设工作中，根据中


                央相关文件及公司制订的《党风廉政建设责任制管理办法》进行监督管理。


                     公司以廉洁文化建设为载体，将廉洁文化融入企业文化建设、企业生


                产经营管理和发展战略中，开展反腐倡廉教育，为构建惩防腐败体系奠定


                坚实的思想基础、群众基础和环境基础。健全完善大宣教工作格局，将廉

                洁从业教育纳入公司整体教育培训计划。


                     公司以 QEO 管理制度体系为基础，结合公司内部风险控制体系的建立，


                把风险管理作为构建惩防体系工作中的重要内容载体，完善各管理流程的


                制度，形成公司惩防腐败制度体系，增强制度的有效性，实现监督工作与


                企业管理的有机融合。


                     公司对相关人员采取党内监督、法治监督、行政监督、民主监督、社


                会监督等多种形式开展监督检查，发挥公司各职能部门的监督主体作用，


                实现工作力量、工作手段优势互补，监督力量、控制力量形成合力，提升


                监管水平，提高监督效能，规范权力公开、公正运行。


                     公司积极开展治理商业贿赂专项工作，推进自查自纠和专项治理，认


                真查处在工程建设、营销采购、资源开发、金融财务、项目验收、产权交




                                                           - 16 -










                易等经营管理活动特别是各类招标采购中的商业贿赂案件。完善规范市场


                竞争行为的规章制度，建立健全防治商业贿赂的长效机制。

                三、 原燃材料采购管理


                     公司依据现行的管理体系制定了具体采购及原燃料供应的管理办法，


                来规范公司的采购及对供应方的管理，从而在生产环节的源头保证产品质


                量。


                     公司严格控制采购计划风险，将需求计划细化管理，细化需求内容，


                加强审核力度。对于每个品种的采购价格，公司实行与网上价格、前期价


                格、同行业采购价格、年初预算的“四维对标”机制，反复推敲论证，强


                化采购价格的合理性。逐步增加战略采购比例，在锁定资源同时，保证价


                格稳定。

                     对于供方的选择，公司按供方进入程序，建立原燃材料供应方队伍，


                招标采购完全在经过资质认证合格的供方内进行。对供应方实施年审、业


                绩评价等动态控制，实现优胜劣汰，优化供应方队伍。并按公司相关管理


                程序文件要求，制定、完善原燃材料供方准入条件和适宜供方家数。


                     为了统一、整合、规范原燃材料采购标准和技术条件，公司制定了原


                燃材料采购标准/技术条件，为采购过程的实施打下了基础。建立原燃材


                料质量管理台帐制度，按月度汇总质量统计分析月报。对不合格品信息及


                时登记，并对处理过程进行动态跟踪并实行闭环管理。对原燃材料质量及


                时进行统计分析，查找问题，制定改进措施。制定原燃材料异议管理办法


                实施细则，对质量、数量异议及时组织异议处理。制定相应的对原燃材料


                质量检查验收的管理办法，实施有针对性地制定抽查计划，及时进行非常




                                                           - 17 -










                规性的质量抽查。


                四、 产品质量管理

                     公司严格按照“质量管理体系”要求，就技术质量管理制定专门管理


                程序，并相应制定具体的管理办法，使公司产品质量管理制度化、规范化。


                     公司制订《生产计划管理程序》、《产品制造过程管理程序》、《生产调


                度管理程序》等文件规范日常生产作业计划的制定、实施、及动态调整行


                为， 对产品生产的过程进行过程监控管理，保证生产运行环节对产品质


                量的保障。


                     公司制订《产品标准和过程标准管理程序》指导公司工艺技术规程，


                使生产过程及生产技术标准化，制定专门程序文件和管理办法指导科研项


                目管理、新产品开发管理、合理化建议与技术改进鉴定、专利与知识产权

                管理、技术贸易等管理业务，以保证对产品质量的科技支持。


                     公司于 2008 年 6 月开展了六西格玛项目管理，以提升质量管理精细


                化水平，项目范围涵盖产品质量、交期、产品研发等方面。


                     通过不断提升公司产品质量管理水平，公司产品质量不断提高，客户


                质量抱怨率大幅降低。


                五、 产品质量缺陷的应急机制


                     公司针对产品可能出现严重质量缺陷的情况，明确了公司各相关部门


                职责并制定了具体的工作内容及方法。


                     公司市场营销部为顾客质量异议的归口管理部门，负责组织收集顾客


                异议信息，并及时向有关单位反馈需改进的信息，同时负责组织异议的处


                理。




                                                           - 18 -










                     公司产品制造部为质量改进及管理的归口管理部门，负责根据顾客对


                质量方面的异议信息，组织制定纠正改进措施。

                     公司各有关基层生产单位在产品制造部组织下，制定并实施相关纠正


                改进措施。


                六、 产品售后服务


                     公司具有完善的售后服务体系。公司先后制订了《顾客投诉管理程


                序》、《顾客满意测量程序》、《顾客技术服务管理制度》等管理制度，并且


                进一部细化公司各部门的用户服务职能分工。公司设有专人负责售后服务


                工作，并且制定了售后服务规范和标准，完善用户投诉处理管理办法，开


                展用户服务人员培训。


                     为了更好的服务于客户，公司经常组织售前、售中、售后技术服务。

                公司组织售前走访，提供产品技术、商务咨询，提供产品使用和技术支持，


                定期通报公司质量管理、技术改进、产品开发动态。对售出产品，公司会


                跟踪用户生产过程的使用特性及企业生产状况，了解用户潜在市场需求信


                息，掌握了解用户对公司产品质量、价格、交货期、服务、环境等意见和


                建议。对于客户提出的投诉，公司及时处理有质量问题产品，处理好各类


                投诉。


                     公司建立了完善了用户服务信息平台。公司运用平台接受用户需求信


                息，收集用户产品使用意见和建议，受理用户各类投诉，提供产品、技术


                和商务咨询，提供产品使用指导，跟踪用户使用情况，反馈投诉改进过程


                和结果。对于直供企业客户，公司做好产品异议处理和延伸售后服务工作。


                在掌握了解信息价格及处理异议的同时，对直供企业和重点用户进行专




                                                           - 19 -










                访，了解用户对公司产品质量的需求及潜在的要求，并将有价值的信息及


                时反馈到公司相关部门，促进公司产品不断满足用户日益增长的需要。

                七、 产品质量策略与营销服务策略


                     近年来，公司为打造最具国际竞争力的钢铁公司，深入开展“建精品


                基地，创世界品牌”的活动，以创世界品牌为目标，强化自主品牌优势；


                以优质服务为纽带，实现供需双方诚信合作。顾客满意度、忠诚度持续提


                高。


                     公司注重在全体职工中进行卓有成效的全员精品意识、创新意识、服


                务意识、诚信意识、危机意识的教育，并采取各种有力措施不断强化质量


                管理，开发新产品，完善服务体系，提高服务水平，使产品实物质量、服


                务水平稳步提高，赢得国内外顾客的广泛认可。

                     在产品策略方面，公司以精良装备为基础，积极推进精品名牌战略，


                以市场为导向，实施品种结构战略性调整，不断优化以高端精品为主导的


                产品结构，在汽车、石油石化、家电、造船、集装箱、建筑、机械、铁路


                等领域，全力打造具有国际竞争力的自主品牌。把市场需求与发挥公司特


                有技术资源优势有机相结合，大力实施技术创新和技术攻关，做强做大优


                势产品。近年来开发生产了时速 350 公里百米重轨、重庆朝天门大桥用国


                内最高级别的桥梁钢板、国家大型石油储备罐用高强钢板、高强度冷轧汽


                车钢板等。高级别管线钢中标国家“十一五”重大工程――“川气东送”


                工程，成为中石化管线工程的最大供应商。超高强、特厚控冷控轧船板通


                过九国船级社认证，并成为国内首家能够包括超高强船板全系列供货的企


                业。重轨、集装箱用钢板和造船板先后获得“中国名牌产品”称号。




                                                           - 20 -










                     在顾客满意服务方面，公司全面深化和提升服务理念，针对服务过程


                中的薄弱环节，制定切实可行的措施，改进和提高服务质量，真情为顾客

                提供超值服务，实现服务增值。公司逐步建立和完善了客户管理档案，细


                分管理，突出产品个性化要求，加强产品辩识，更加“贴近式”的进行服


                务；推行销售执行人员为服务总代表制，收集和反馈重点直供企业对公司


                各环节的服务意见，组织协调和整改服务过程存在的问题，持续提高服务


                质量；强化技术开发服务功能，重点加强客户产品订货的辩识工作，加大


                客户选材、用材指导工作，跟踪客户的产品用材发展战略，为产品的改进


                和研发提供依据；加强物流相关方管理，特别是海运物流管理，理顺流程，


                督促制定包括保险在内的相关管理制度制定及执行，持续提升物流服务质


                量；为直供企业做好全过程的服务；安排服务人员定期或不定期走访所服

                务的直供企业，征求意见，了解需求，调查该行业和市场动态；分行业定


                期召开了直供企业座谈会，征求意见，改进销售工作，夯实合作基础。与


                此同时，对于战略伙伴客户派专人现场服务，做好配送工作；进一步做好


                合同执行工作，积极发挥物流中心参与制定交货计划作用，把各个品种或


                各个直供企业、重点工程的交货要求提报给相关部门，便于这些部门提前


                准备，保证合同及时履行；加强销售服务的延伸，及时向客户发布价格调


                整信息，办理传真订货、定期向客户提供发货通知单等。


                     通过产品质量和服务质量的持续改进和提高，公司的顾客满意度持续


                上升，2008 年为 92.7%，较 2007 年提升 0.5 个百分点，供需双方的合作


                更加紧密,形成良好的合作关系。


                八、 对客户和供应商的监督与措施




                                                           - 21 -










                     公司根据客户的合同履行情况定期对相关方进行评价，对于违约情况


                视情节严重程度，按合同有关规定进行处理，情节严重者将解除与之的合

                作关系。





                                      第五章    环境保护与可持续发展


                一、政策及指导思想


                     公司作为国内规模最大的钢铁生产企业之一，始终把遵守国家法律、


                法规，履行社会责任作为重要的企业职责，把保护环境、治理污染作为应


                尽的社会义务，并为此殚精竭虑，苛求而厉行，致力于可持续发展。


                     公司从“九五”开始就提出了“创新―可持续发展”一体化思想，即：


                一方面通过企业创新解决资源消耗高、环境污染严重、能源浪费等问题，

                促进企业经济效益的增长，实现可持续发展的目标；另一方面把可持续发


                展作为企业创新的根本目标和首要原则，用可持续发展思想对企业的发展


                进行系统部署和科学规划。


                     公司结合技术改造，推行清洁生产，将污染治理和节能降耗纳入公司


                整体技术改造规划中，对技术改造项目提出明确的环保目标、能源消耗指


                标和措施，做到长远有规划，近期有目标，落实有措施。按照这样的思路，


                坚持“三个必须”原则。一是必须加大淘汰落后的力度，淘汰性能落后、


                高耗低效的技术、工艺；二是必须大力运用高新技术和先进技术改造传统


                产业，加强技术创新，实现跨越式发展；三是必须推行清洁生产，将污染


                预防战略持续应用于生产、产品和服务的全过程。通过不断改善管理和加


                快技术进步，提高资源和能源利用率，减少污染物的产生量，降低对环境




                                                           - 22 -










                的危害，走可持续发展道路。


                     经过不断的宣传、培训，在全体员工中已树立起可贵的资源和环境意

                识：以清洁生产为荣，以污染环境为耻。观念的进步推动着企业管理体制


                的完善与增长方式的转变。


                二、管理组织机构及日常监管体系


                1、组织机构


                    公司在环境保护上按照下图所示程序进行管理。


                                               董事长
                                               董事长             确定公司环境发展战略
                                                                      司环境
                                                               确定公
                                                                             发展
                                                                                 战略
                                                               制定公司环境政策，提供实
                                                                 定公司
                                                                             政策，
                                                                                    提供实
                                                                        环境
                                                               制
                                               总经理
                                               总经理
                                                               施环境管理所需资源
                                                               施 环境管    理所   需资源
                                                                                         QEO
                                                                                              管理
                                                                                    领导QEO管理体系
                                                                                                   体系
                                                                                    领导
                                                               副总经    理
                                                               副总经理
                                                                                         、
                                                                                                  保持
                                                                                           实施、
                                                                                    建
                                                                                    建立、实施、保持
                                                                                       立
                                                                                    和改进
                            企业管理部
                            企 业管理    部                                              和改   进
                            QEO
                                          划
                                   标，策
                                 目
                  制定
                       公司
                  制定公司QEO目标，策划                                安全监察部
                                                              安全监
                                                                     察部
                  QEO   管理  体系，    编制管    理手
                  QEO管理体系，编制管理手
                                                                      全技术
                                          改进
                              立、运
                  册，
                                                      实施
                                                          职业
                  册，组织建立、运行和改进                        实施职业健康安全技术、设
                                     行和
                                                                             、设
                       组织建
                                                               健康安
                  文件化QEO管理体系
                                                                             检测
                                                      施管
                                                                      康安全
                                                               职业健
                  文件   化 QEO   管理  体系                 施管理，职业健康安全检测
                                                          理，
                                                      管理及岗位尘毒达标检查与
                                                      管理  及岗   位尘毒    达标检    查与
                                                      考核
                                                      考核
                            产品制造部
                                制造
                                     部
                            产品
                 从  事环境    友好产    品和  技术的    研                其他各部室
                 从事环境友好产品和技术的研
                                                              其他各
                                                                     部室
                 究开发与生产制造，制定并组
                 究  开发与    生产制    造，  制定并    组
                 织实施公司环境保护规划、清
                 织  实施公    司环境    保护  规划、    清        进行  QEO   管理归    口要  素策
                                                      进行QEO管理归口要素策
                 洁生产规划、能源发展规划，
                 洁  生产规    划、能    源发  展规划    ，        划，  编制   相应的    管理体    系文
                                                      划，编制相应的管理体系文
                 实施环境保护、设施管理、“三
                 实  施环境    保护、    设施  管理、    “ 三      家，  组织   实施、    监测、    分析
                                                      家，组织实施、监测、分析
                 废”资源管理、环境监测、节能
                 废  ” 资 源 管 理、环   境监测    、节能          和改进
                                                      和改
                                                          进
                                  物达
                                      标排放
                    目管理
                           及污染
                                             和
                 项
                 项目管理及污染物达标排放和
                           考核
                    源监察
                 能
                 能源监察考核
                                             各基层单位
                                             各基   层单  位
                                     公司要
                                 按照
                                 按照公司要求策划、实施、监测、分
                                            求策划
                                                        施、监
                                                               测、分
                                                   、实
                                 析和  改进本    单位   QE O 管理
                                 析和改进本单位QEO管理

                                     图 6    公司环境保护管理组织结构图
                                                           - 23 -










                2、监管体系及管理制度


                     为适应钢铁主体“大型化、连续化、集约化”发展的要求，本着“体

                制创新、科技创新、管理创新”的原则，公司自 2003 年以来，在环境管


                理方面完成了三大举措：一是对质量、环境、职业健康安全三大管理体系


                进行有机整合，创建了统一运行的 QEO 管理体系，并于当年作为国内冶金


                企业首家通过了三体系整体认证，使环境管理真正融入了生产过程中，达


                到了“全员参与、污染预防、过程控制、持续改进”的目的；二是在现有


                环境监控体系的基础上，增建了远程监视系统，为管理提供了有效的监视


                测量手段；三是以实施清洁生产为切入点，对现有环保监控指标进行补充


                完善，建立了完整的环保指标体系，为清洁生产审核及科学定量化管理提


                供依据。上述三大体系从环保目标指标、监控手段以及监督管控程序等方

                面共同构建了公司环境管理整体框架，在各方面确保公司环境保护工作的


                制度化及有效性。


                三、具体措施


                1、清洁生产


                     公司优化了各生产环节工艺。目前，公司实现了全转炉炼钢、全连铸；


                                                                 3
                淘汰热烧工艺，实现冷烧结；淘汰 1000 m 以下高炉，全部高炉都在 2500 m                                                3

                以上。


                     公司加强生产工艺技术改进。提高入高炉矿品位；采用富氧喷吹；进


                行蒸汽系统工艺调整，取消小锅炉；推广热装热送工艺；实施炼钢转炉煤


                气回收工程，实现转炉煤气全回收；调整燃料结构。


                2、节约能源




                                                           - 24 -










                    公司充分对二次能源进行回收利用。对新建的高炉一律采用高炉余压


                发电技术；新建两台烧高炉煤气锅炉；加大余热蒸汽回收的力度，减少外

                购能源消耗量；加大干熄焦余热回收。


                    公司针对各工序加大综合节能。在烧结工序，公司改进烧结工艺，完


                善设备结构，余热余能回收，淘汰落后设备。在炼铁工序，公司采用高炉


                喷吹煤粉，代替部分焦炭，达到节约能源、减少焦炭使用量、优化外购能


                源结构的目的；充分利用高炉煤气。采用烧高炉煤气锅炉，节约了大量动


                力煤。


                3、废气、尘控制


                    公司广泛采用高效布袋除尘器和电除尘器，减少废尘排放；控制烧结


                矿及燃煤含硫量，降低 SO2 排放浓度；同时开展烧结机烟气、自备发电厂

                烟气脱硫技术研究，严格控制烧结和发电厂烟气中的 SO2 排放浓度；采取


                节能措施、回收二次能源，减少原煤消耗，大幅度降低 CO2排放量。


                4、废水治理


                     公司目前有两座大型污水处理厂，西部污水处理厂与北部污水处理


                厂。


                     西部污水处理厂是世界银行贷款的辽宁省重点环境项目之一，是辽宁


                省浑太流域综合整治规划的重要组成部分。该厂于 1998 年 3 月 15 日正式


                开工，1999 年 10 月 14 日建成投入运行，是我国目前规模最大的工业污水


                处理设施。目前，该厂将处理后的工业废水作为工业净环水用于公司生产，


                每年因此可节省水资源费 1650 万元，同时结束了 6000 万吨工业废水对辽


                河水系污染的历史。




                                                           - 25 -










                     为解决公司北部各轧钢厂含油废水的污染问题，公司于 2000 年前后


                投资 5300 万元兴建和改建了北部污水处理厂。该厂处理后的废水全部回

                收利用，不外排。每年因此可节省水资源费 694 万元，消除了 2000 万吨


                含油废水对辽河水系的污染。


                    公司逐步完成下属各生产单位的自循环改造，降低工业废水产生。


                5、“三废”综合利用及循环经济


                     公司坚持可持续发展的原则，加大科技和资金投入，不断拓展综合利


                用途径以及提高综合利用产品的科技含量和附加值，以工业“三废”资源


                为纽带，初步形成了循环经济产业链。


                     目前，公司已与相关企业合作开发建成了多条生产线。消化引进德国


                技术建成一条钢渣选铁加工线；建成一条矿渣微粉生产线及一条钢渣水泥

                生产线；利用粉煤灰和含铁尘泥，新建年产 6000 万块的粉煤灰砖厂、粉


                煤灰保温板厂和两条瓦斯泥全回收系统以及转炉泥全回收系统；与冀东水


                泥合资建设水泥熟料生产线，用于消化粉煤灰和瓦斯灰。


                6、噪声防治


                    在噪声预防治理方面，公司按国家环保法和噪声控制标准，在建设项


                目立项论证、施工和投入使用全过程进行噪声控制评价、验收和监督；在


                设备选型上，选择低噪音设备，从源头上进行噪声防治；控制噪声源的传


                播途径，通过隔声、减振、距离衰减来防止噪声对人体的危害；操作间设


                置隔声门窗并附吸声材料来减少噪声对工作人员的伤害；对厂房内墙壁进


                行处理，减少声反射，并对墙壁进行隔音处理，将部分高噪声厂房全封闭，


                将风机等高噪声设备建在隔音间内，从而进一步降低噪声；加强职工个人




                                                           - 26 -










                防护；在东、南、西、北厂界种植树木和灌木，形成绿化隔离带和景观绿


                化设施。

                7、厂区绿化


                    1）将厂区绿化纳入公司发展总体规划，同步设计、同步实施；


                    2）要求新建项目原则上在总建筑面积中留出 20%～25%作为绿化用地。


                各单位在实施本单位绿化工程前，要将已制订的绿化规划报公司主管部门


                批准，以确保厂区绿化格局整体协调；


                    3）认真制定绿化技术规程和管护标准，坚持日常监督考核；


                    4）严格施工占地审批管理。对确需破坏绿地的工程施工，首先由施


                工单位向所属区域单位申请，再由公司主管部门现场审核认定并收缴补


                (赔)偿费后方可施工，以巩固厂容绿化成果；

                    5）在道路两侧、管理及生活设施周围，以及其他空地种树植草，特


                别对污染严重的厂区进行重点绿化。绿化做到点、线、面相结合，广植适


                宜当地生长的花草树木，形成单层、多层和垂直多角度的绿化系统。既消


                除污染、净化和美化环境，又保障职工身体健康，增添了企业形象新亮点。


                四、取得实效


                     2008 年公司加大节能环保投资力度，全年批准放行节能项目 53 项，


                投资 9.28 亿元，年内已竣工 19 项。实施污染治理项目 11 项，投资 2.88


                亿元。积极推进鲅鱼圈分公司对风力、海水、太阳能等新能源使用。全年


                实现重大环境污染事故和三级以上环保事故为零。实现新、改、扩建项目


                环保“三同时”执行率 100%。空气指标二氧化硫、二氧化氮、可吸入颗粒


                物均达到国家标准。大气污染源排放达标率及清洁生产指标达到一级标准




                                                           - 27 -










                比率均较同比有所提高。新增绿地总面积 1.7 万平方米，厂区绿化覆盖率


                达到 35%。现场环境得到有效治理，厂容厂貌明显改观。




                                    第六章    公共关系和社会公益事业


                     鞍钢股份始终认为企业的发展源于社会，回报社会是公司应尽的责


                任。公司一直以来都认真履行应负的社会责任，对社会公益事业赋以强烈


                的责任感和使命感，以自身的发展带动地方经济的繁荣，积极回馈社会，


                在社会公众中树立良好的形象。


                     2008 年，公司积极响应集团公司“送温暖献爱心，共建和谐鞍钢”职


                工捐款活动，全公司共有 2.5 万名职工捐款，捐款总额达到 108 万元；积


                极开展送温暖活动，全年共走访慰问患病、困难职工 11,982 人次，发放

                救济款 889 万元，救济 20,046 人次；开展金秋助学活动，共救助 78 人，


                使用救济金 20 万元。公司不仅保证了困难职工生活基本稳定，同时也有


                力营造了共建和谐鞍钢的氛围，充分体现了广大职工团结友爱、互济互助、


                为贫困职工献爱心的热情。


                     公司在关心帮扶本企业困难职工的同时，还积极投身到社会公益当


                中。


                     5 月 12 日 14 时 28 分，四川省汶川县发生了历史罕见的 8 级地震。公


                司党政工团各级组织纷纷行动起来，充分发扬团结友爱、无私奉献的精神，


                开展献爱心抗震救灾捐款活动，公司组织 29,004 名职工共计捐款 211 万


                元，之后又公司组织 10,219 名党员以特殊党费形式再次捐款共计 261 万


                元。公司不仅积极为汶川灾区捐款，还积极参与灾区的灾后重建，响应国




                                                           - 28 -










                家号召，优先为灾区生产需用钢材。


                     公司十分重视企业发展与周边社区环境相和谐，努力共建和谐社区。

                公司严格执行国家环保法和噪声控制标准，在建设项目论证、施工和投入


                使用的全过程中，实施噪声控制评价、验收和监督；在设备选型上，选择


                低噪音设备，从源头上防治噪声；通过控制声源的传播途径防止噪声危害，


                如将风机、泵类等机械设备置于室内并设置减震基础，将鼓风机等强噪音


                设备置于室内并安装隔声罩，将操作间设置隔声门窗并附吸声材料，对厂


                房内墙壁进行减少声反射和隔音处理，将部分高噪声厂房全封闭；在厂界


                周围种植树木和灌木，形成绿化隔离带和景观绿化设施。





                                         第七章           存在不足及未来发展规划

                     鞍钢股份一直以高度的责任感、使命感认真履行企业自身的社会责


                任，虽取得一些成绩，但仍存在不足，有进一步提高的空间。


                     公司将进一步加大质量控制与产品服务力度，进一步提高顾客满意


                度。在环境保护与可持续发展方面，公司也将继续探索，不断提高。


                     2009 年，公司将在企业社会责任建设的方方面面开展工作，进一步查


                找不足，及时完善相关管理制度，加强相关工作，使公司成为与环境友好、


                与社区合谐的勇于承担社会责任的企业！




















                                                           - 29 -


