










                        中信国安信息产业股份有限公司



                                  2013 年度社会责任报告












































                                   中信国安信息产业股份有限公司


                                           二一四年三月二十六日






















                        一、 前         言


                        二、 综         述

                        三、 社会责任履行情况


                             （一）保护股东和债权人权益情况


                             （二）保护职工权益情况


                             （三）保护供应商、客户和消费者权益情况

                             （四）环境保护情况


                             （五）履行社会责任，投身公益事业


                       四、深入贯彻科学发展观，实现企业可持续发展


                             （一）加强科研开发，引领产业发展

                             （二）推进有线项目资本化整合，适时参与三网融合


                             （三）立足绿色产业，发展循环经济


                             （四）放眼未来，加强资源领域合作


                       五、履行社会责任存在的问题和整改措施

                             （一）完善公司治理方面


                             （二）保护职工权益方面


                             （三）保护客户、供应商利益方面

                             （四）环境保护方面


                             （五）履行社会职责方面



                       六、未来展望









                                                            2












                       一、前言



                        1．本报告是我公司连续第六年向社会公开发布企业社会责任报告，此前的
                   一份报告发布于 2013 年 3 月份；

                        2．本报告的时间范围为 2013 年 1 月 1 日―2013 年 12 月 31 日，报告数据

                   以 2013 年度为主，部分内容适度向前延伸，报告中 2013 年与公司运营相关的数

                   据披露截止日为 2013 年 12 月 31 日；报告的组织范围为公司及公司下属子公司；

                        3．本报告经公司 2014 年 3 月 26 日召开的第五届董事会第三十五次会议审

                   议通过。



                         二、综述


                        中信国安信息产业股份有限公司（以下简称“公司”）作为中国中信集团有限

                   公司下属的窗口企业，自上市以来，秉承“遵纪守法，作风正派，实事求是，开

                   拓创新，谦虚谨慎，团结互助，勤勉奋发，雷厉风行”的中信风格，发扬“国安永

                   远争第一”的企业精神，本着高度的社会责任感，在不断追求企业经济效益、保

                   护股东利益的同时，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐发展为己任，

                   积极承担对国家和社会、股东、债权人、客户、员工、消费者等利益相关方的责

                   任。公司在生产经营活动中讲信誉、讲法制、讲道德、恪守承诺，在促进经济效
                   益稳步提高的同时，本着对员工和社会负责的态度，注重生产环境和生态环境的

                   保护，积极奉献爱心，努力为社会公益事业做贡献，以良好的社会公民形象，赢

                   得了社会各界和政府部门的好评。


                         三、社会责任履行情况



                        （一）保护股东和债权人权益情况

                        1．建立了保护股东的机制
                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易


                   所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》、《上市公司信
                   息披露管理办法》、《上市公司规范运作指引》等国家法律法规，不断完善公司内

                   控制度、努力提高法人治理水平，通过对国家法规和内控制度的严格执行，能够



                                                            3










                   有效保证所有股东公平、充分享有各项权利。报告期内，公司按照《企业内部控

                   制规范》、《企业内部控制应用指引》等法律法规以及公司内控管理制度的要求，

                   开展了对所属控股公司的日常审计及内控评价工作。另一方面，公司继续完善现
                   有的内控管理制度，公司修订了《对外投资管理办法》、新制订了《战略规划管

                   理办法》、《社会责任管理制度》、《反舞弊及举报条例》、《公司授权管理制度》。

                   形成了覆盖全面、实时动态、科学高效的风险管理体系。

                       （1）股东大会合法、合规

                        股东大会是公司的权力机构，公司在《公司章程》及《股东大会议事规则》

                   中明确规定了股东大会依法行使的职权。公司在召开股东大会时严格执行相关规

                   定，不仅确保会议程序合法合规，而且在股东大会召开的时间、地点及投票方式

                   上尽可能为广大股东提供便利。报告期内，公司共召开一次股东大会，为 2012

                   年年度股东大会。在涉及日常关联交易事项时，公司事前向独立董事提供了相关

                   资料并进行了必要的沟通，获得了独立董事的认可；在日常关联事项表决时，关

                   联股东依法回避表决，确保股东大会的内容和审议程序符合规定。

                       （2）注重股东收益回报

                        公司历来重视对投资者的合理回报，积极构建与投资者之间的和谐关系，公
                   司经营的实际情况，制定了较为稳定、合理的利润分配政策，多次实施现金分红


                   和股本转增等利润分配方案。报告期内，公司实施了 2012 年度每 10 股派 1 元（含
                   税）的利润分配方案。公司最近三年以现金方式累计分配的利润占最近三年实现

                   的年均可分配利润的 72.23%，充分满足《公司章程》规定的“最近三年以现金方

                   式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十”的要

                   求，为投资者提供了的良好收益回报。报告期内，公司于 2013 年 6 月 7 日召开

                   的 2012 年年度股东大会审议通过了对《公司章程》中涉及利润分配政策、利润

                   分配事项的决策机制等条款的修订，力争给予投资者合理的投资回报，与投资者

                   一起分享公司的成长与发展。

                       （3）认真履行信息披露义务、做好投资者关系管理工作

                        公司根据深圳证券交易所《股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》

                   等规定，制订并完善了相关内控制度，并设专人负责信息披露和投资者关系管理

                   工作，本着“公开、公正、公平”的原则，严格按照监管部门的要求真实、准确、




                                                            4










                   完整、及时地履行信息披露义务。公司以《中国证券报》、《上海证券报》、《证券

                   时报》及巨潮资讯网为信息披露指定媒体，与此同时采取电话咨询、专门邮箱、

                   投资者互动平台交流及接待投资者来访等多种形式加强与投资者的交流和沟通，
                   回复投资者的咨询，听取投资者建议和意见。在履行信息披露义务过程中，未有

                   实行差别对待，或有选择地、私下地提前向特定对象披露、透露、泄露非公开信

                   息的情况，使广大投资者公平享有知情权、参与权等合法权益。2013 年投资者

                   互动平台成为公司与股民交流沟通的主要方式，公司将继续加强此项工作，力争

                   取得更好的效果，建立良好的投资者沟通平台。

                        2013 年，公司共召开 1 次股东大会，24 次董事会，4 次监事会，公司认真

                   编制有关信息披露公告，其中定期报告 4 次，临时公告 41 次。能够做到及时、

                   完整、准确地将公司生产经营情况向广大投资者报告。

                        2．建立了保护债权人的机制

                        公司在生产经营过程中，在追求企业价值最大化的同时，与商业银行开展银

                   企合作，严格按照借款合同要求履行偿债义务，从未发生过到期债务未及时偿还

                   的行为。为切实保护债权人的合法权益不受侵害，在不违反信息披露原则的情况

                   下，公司及时向债权人通报与其债权相关的公司重大信息，并在必要时配合债权
                   人了解公司有关财务、经营、管理等情况。公司实施积极稳健的财务政策，保证

                   了公司资产、资金安全，实现了股东利益与债权人利益的双赢。

                        公司于 2007 年 9 月发行的认股权和债券分离交易的可转换公司债券，根据

                   《中信国安信息产业股份有限公司认股权和债券分离交易的可转换公司债券募

                   集说明书》、《公司债券上市公告书》有关条款规定，公司按时足额支付了债券利

                   息，保障了债权人的合法权益。该债券于 2013 年 9 月到期，公司积极做好相关

                   兑付工作，于 2013 年 9 月共计偿还本息 1,720,400,000 元，保障了债权人的合法

                   权益。

                       （二）保护职工权益情况

                        公司坚持“以人为本”的核心价值观，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等

                   法律法规，充分保障职工的合法权益，在企业发展中关注员工成长，关心员工生


                   活，提高员工福利，共享公司发展成果，为员工的职业发展创造了良好的环境。
                        1．切实保障员工的合法权益




                                                            5










                        根据《劳动法》、《劳动合同法》，公司制订了《劳动合同管理办法》，与职工

                   签订了《劳动合同》，依法明确了职工享有的权益和应履行的义务。按照公司内

                   控制度建设的要求，公司逐步完善了人事管理、劳动管理、考勤休假管理等相关
                   制度，在制度的制定过程中充分体现公司和员工共同发展的理念。在公司管理和

                   涉及职工利益的问题上广泛听取职工意见，充分保障职工行使民主管理的权利。

                   公司尊重职工信仰自由，不因种族、宗教信仰、性别、年龄等采取歧视行为，积

                   极促进劳资关系的和谐稳定。

                        为激发职工的工作积极性，切实提高工作绩效，公司制订并严格执行《职工

                   工作绩效管理办法》，坚持以绩效和市场为导向，实行工效挂钩，通过科学有效

                   的绩效考核管理机制，进一步完善公司薪酬体系，充分发挥薪酬的激励作用。公

                   司坚持科学的选人用人制度，为员工提供广阔的发展平台，促进公司经营管理目

                   标的达成，实现员工和企业共同成长。

                        公司非常重视与员工的沟通，倾听员工意见，充分发挥公司党组织的领导作

                   用和基层战斗堡垒作用，并成立了公司工会，通过职工代表大会制度和座谈会等

                   多种形式，充分发挥员工在民主管理、民主决策和民主监督中的重要作用。2013

                   年，公司工会组织在强化自身建设的同时，紧紧围绕公司发展目标，结合自身工
                   作特点，充分调动职工的聪明才智，推进企业民主管理、推进企业文化建设和公


                   司经济发展，维护职工的合法权益，增强企业凝聚力和战斗力。公司工会热心了
                   解和关注职工的生活状况，真心实意为有困难的员工解决实际问题，对员工及家

                   属发生重大疾病、家庭生活中遇到的突发问题等情况，工会及时给予了关怀和慰

                   问，让职工真切的感受到来自公司的温暖。为了活跃职工的文化生活，提高职工

                   的审美情趣，公司还组织了摄影、羽毛球兴趣小组等文体活动，既使职工锻炼了

                   身体，又增强了企业凝聚力。

                        公司依照相关法律法规的要求，在公司监事会中设立职工监事，职工监事以

                   维护公司和职工利益为根本出发点，充分反映职工的意愿和要求，沟通公司和职

                   工之间的联系，维护公司和职工的利益，促使监事会在决策时更多地兼顾各方利

                   益，使决策更加民主。

                        公司一直重视改善员工的工作环境，深入实际了解员工在工作和生活上的困

                   难，公司及各子公司，根据自身生产生活的实际特点，通过对办公区的改造、美




                                                            6










                   化，改善了员工的办公环境，使员工能在更为舒适的环境中工作；通过不断改善

                   职工食堂、浴室、文化活动室等基础设施，妥善安排员工的吃饭、住宿、洗浴、

                   文化生活等现实问题，解决了员工的后顾之忧，使其能够安心工作。
                        2．为职工提供充分的社会保障和福利

                        公司为职工按时足额缴纳各项法定社会保险，具体包括基本养老保险、基本

                   医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金。除“五险一金”外，公

                   司还为职工建立了企业年金、补充医疗等其他保险。根据中国中信集团有限公司

                   人事教育部《关于完善补充医疗保险制度的通知》精神，公司制定了《职工补充

                   医疗保险管理办法》，旨在提高企业职工和退休人员的医疗保障水平，让广大职

                   工获得了更大的利益。

                        公司建立并认真执行职工带薪年休假制度，提供婚假、产假、丧假、探亲假、

                   工伤假等法定休假，并根据国家规定充分保障女职工在怀孕、生产、哺乳期间所

                   享有的福利待遇。公司着力开展员工职业健康监护，坚持“防护”与“治理”相

                   结合，每日上、下午继续坚持组织员工做工间操，每年为职工安排健康体检， 根

                   据实际需要增加体检项目。此外，为增强企业凝聚力，公司还组织丰富有益的文

                   化体育娱乐活动，让职工在放松身心的同时增强体质，提高素养。
                        3．注重职工安全保护


                        公司在生产经营过程中认真贯彻《安全生产法》、中国中信集团有限公司《安
                   全消防工作责任制暂行规定》等文件，始终把“生命至高无上，安全重于泰山”

                   作为安全生产管理理念，坚持“以人为本，安全第一，预防为主，综合治理”工作

                   方针，并按照一把手负责制，成立了公司安全管理领导小组、应急管理工作领导

                   小组，制订了应急预案，与所属子公司签订了包括安全生产、消防安全、交通安

                   全、治安保卫等内容的年度安全责任书。

                        为把安全管理工作落到实处，公司与各子公司签订了《2013 年度安全责任

                   书》，并与专职司机签订了《2013 年交通安全责任书》。公司定期组织召开安全

                   工作会议，听取安全形势汇报，发动全体人员共抓安全生产，同每个员工签订了

                   安全保证书；对公司内的重点区域进行认真细致的检查，定期更换消防设施，及

                   时清理易燃易爆物品，彻底消除安全隐患；公司还根据职工工作特点提供必要的

                   劳动保护用品。公司相关子公司按照《安全生产法》并结合自身生产安全工作的




                                                            7










                   实际，制定了完备有效的职工安全生产条例，在职工生产操作的全过程中，狠抓

                   安全生产条例的贯彻落实，严禁违章操作。

                        除强调员工加强在办公区域、生产车间的安全消防意识外，公司还定期以安
                   全简报的形式提示员工在上下班驾车和乘坐公共交通工具时，注意出行交通安

                   全，树立文明的交通安全意识，增强交通法制观念，为营造平安、和谐、有序的

                   交通环境尽自己的一份责任。

                        4．为职工职业发展提供广阔空间

                        公司始终坚持以人才谋发展的理念，选人用人坚持民主、公开、竞争、择优，

                   坚持德才兼备、以德为先。坚持正确用人导向，让能干事者有机会、干成事者有

                   舞台。在正确选人用人的同时，十分重视职工职业发展规划，通过道德教育、业

                   务培训、政策激励、鼓励职工自学成才、因才施用等措施，不断提升职工思想素

                   质、业务水平和工作能力，为职工职业发展创造良好的环境。公司注重企业文化

                   建设，提高职工对企业的认知度和认同感，增强企业的凝聚力，努力营造良好的

                   工作氛围，创造和谐的企业文化。

                        为提高公司职工的专业素质和岗位技能，公司不断加强员工教育培训工作的

                   力度，大力提倡职工不断学习、掌握新技能，在公司内部营造良好的学习氛围，
                   开展了各种培训活动。公司坚持员工培训与工作需要相结合，根据公司年度经营


                   计划及年初人事部对各部门培训需求的调查，针对不同需求的员工采取不同的培
                   训方式。对于技术人员通过聘请专家授课、技术人员讲解等形式开展多层次、多

                   主题的培训，对于财务、证券、统计、审计、项目管理等职能部门人员，通过安

                   排其参加继续教育、参加培训班、公司内部组织学习等方式不断提高其技能水平。

                   公司严格实施培训计划，重视培训效果及实际应用。近几年，公司逐年加大对职

                   工培训方面的投入，尽可能为每位职工成才创造机会。报告期内，公司本部及子

                   公司分别组织了内控制度规范及咨询、企业规章制度设计及劳动争议预防、质量

                   环境管理、品质管理及操作技能、设备生产、仓储采购、消防安全等各类培训，

                   涉及企业管理、生产技术、法律知识、计算机应用等各专业技能，以及中层干部

                   管理技巧、新员工入职培训等相关内容。在培训项目的安排上，公司紧密结合职

                   工实际工作需要，重点突出了职工培训内容的实用性、针对性。通过培训，有效

                   提高了职工的管理能力和岗位技能。




                                                            8










                       （三）保护供应商p客户和消费者权益情况

                         1．产品质量管理

                        产品质量是企业的生命，是企业发展的灵魂和竞争的核心。产品质量关系到
                   企业的盈利能力，关系到企业的生存与发展。只有用合格的产品质量满足消费者

                   的需求，才有可能不断的扩大市场的份额，创造出更好的效益。在生产环节，公

                   司已形成了比较完善的质量管理体系，所属的青海中信国安科技发展有限公司、

                   中信国安盟固利电源技术有限公司、北邮国安宽带网络技术有限公司、中信国安

                   信息科技有限公司已通过了 ISO9001 质量管理体系认证工作，通过严格的质量

                   标准和全方位的质量控制措施，为消费者提供优质安全的产品和服务。在严格的

                   质量控制和行之有效的安全控制下，公司相关产品在行业中都取得了较好的口

                   碑，得到了客户和消费者的一致认可。

                        公司所属青海中信国安科技发展有限公司（以下简称“青海国安公司”）始终

                   坚持“以质量求生存，以效益求发展”的经营理念，将产品质量作为公司形象、竞

                   争力、经济效益的最重要因素。为实现公司质量管理目标，贯彻执行国家、行业、

                   企业颁布的质量标准和管理制度，公司与各政府相关部门积极协调配合，共同把

                   好产品质量关。并利用工作会、专题培训等形式让质管人员学习和贯彻《硫酸钾
                   镁肥国家标准》、《卤水碳酸锂国家标准》、《氯化钾标准》、《氧化镁行业标


                   准》等，提高全体员工标准化意识，形成人人学标准、讲标准、用标准的良好氛
                   围。为使产品质量管理工作更好适应市场需求，公司质检方法全部采取标准化方

                   法（国家标准、行业标准、企业标准）。青海国安公司从建立体系以来，以贯彻

                   ISO9001 质量体系为基础，以“四化”（流程标准化、规程标准化、工艺条件标

                   准化、岗位操作标准化）为主体，持续强化质量意识，推进质量体系建设。通过

                   体系内外部审核、过程评价等措施确保了质量管理体系的有效、稳定运行。公司

                   自从 2006 年获得体系证书以来，经过 4 次监督审核和 2 次复评，认证中心确认

                   公司继续保持体系认证资格。为满足生产工艺要求，确保产量和质量，公司狠抓

                   现场管理：一是抓内部规章制度的完善，公司制定了从采购至销售等各项管理制

                   度，根据实际情况和生产中反映出来问题，对现行的管理制度进行进一步的完善，

                   确保各项制度现行有效；二是抓员工的行为规范，公司根据各岗位的实际情况制

                   定了合理的现场管理及操作规程，通过规范员工的工作行为，增强员工的职业道




                                                            9










                   德意识和自我约束能力，为公司营造出环境整洁、生产规范的良好氛围，从而保

                   证高效有序的生产，使产品质量稳步提高。此外公司同时不断加强培训，提高员

                   工能力。公司制定了一系列培训方案，本着分层施教的原则，对管理人员加强专
                   业技术和管理技能的培训，对一线员工，进行技术培训，使其熟悉产品特性、生

                   产工艺及设备性能，不断提高操作水平。目前，公司已同青海省盐湖研究所、成

                   都理工大学、青海大学等科教单位签订了培训协议。

                        为使质量管理工作方针得到有效贯彻，青海国安公司采取了一系列措施来提

                   升产品质量。公司加强产品抽查力度，要求质检员在做好产品抽检工作的同时，

                   不间断的去车间巡查，发现质量问题及时反馈，寻求最佳解决方案；每半年对质

                   量目标实施情况进行一次自检，对检查中发现的问题，按《持续改进控制程序》

                   规定的要求制定纠正措施或预防措施；定期将产品送至国家权威机构进行检测，

                   将检测数据同公司分析结果对比，发现差异及时自查，确保产品检测的准确性。

                   为了提高员工的素质和适应公司新技术、新产品发展的需要，公司聘请专家对员

                   工进行技能培训的同时，组织相关人员外出参观学习先进质量管理经验，并多次

                   参加青海省、市质量技术监督部门举办的质量管理学习班，QC 质量管理小组诊

                   断师培训班和钾肥行业高级质量管理人员培训班。长期以来，公司一直把客户回
                   馈的信息作为对公司产品质量跟踪的重要指标，建立了较为完善的售后服务制


                   度，提出了“以诚会友、以质赢友、以信招友”的服务目标，制定了具体的客户
                   反馈制度。对于顾客反馈意见，公司及时召集有关部门进行认真分析，查找原因，

                   提出整改措施。为了达到企业、监管执法部门和消费者的有效互动，公司 2007

                   年申请加入了中国产品质量电子监管网。电子监管码合格证的投入使用，方便了

                   客户对公司产品的查询，有效的打击了假冒伪劣产品。青海国安公司质量体系的

                   严格执行取得了明显的效果，公司生产的硫酸钾镁肥，荣获“中国肥料十佳名优

                   品牌”，“国安”牌碳酸锂、“国安”牌硫酸钾镁肥被青海省评为“青海省名牌产品”

                   称号；青海国安公司的硫酸钾镁肥标准已经成为硫酸钾镁肥的国家标准，公司编

                   制的卤水碳酸锂标准上升为国家标准。

                        公司所属中信国安盟固利电源技术有限公司（以下简称“盟固利公司”） 以 “人

                   与地球的和谐”为发展理念，致力于绿色锂离子电池材料的研发和生产，在国内

                   率先研发成功了锂电池正极材料钴酸锂合成方法和工艺技术并实现产业化，打破




                                                            10










                   了我国在此领域长期依赖进口的局面，推动了我国锂电池产业的发展。目前，公

                   司已经成为钴酸锂国家标准、镍酸锂国家标准、锰酸锂行业标准、钛酸锂行业标

                   准的制定者。公司“锂离子二次电池正极材料钴酸锂的合成”技术先后荣获“中
                   信集团二等功、北京市科学技术一等奖、国家科技进步二等奖并评为博士后科研

                   工作站。公司先后被评为中关村国家自主创新示范区创新型企业、中关村“瞪羚

                   计划”重点培育企业、中关村十大创新标准、中国电池行业百强企业并获得中关

                   村国家自主创新示范区新技术新产品（服务）证书、获高密度高安全长寿命钴酸

                   锂的制备方法专利。锰酸锂产品获中国有色金属工业科学技术奖二等奖。


                        2.运营服务管理


                        公司所从事的信息网络基础设施业务中的有线电视网、卫星通信网，信息服
                   务业中的增值电信服务、网络系统集成、应用软件开发等业务，都具有服务对象

                   众多，涉及用户广泛的特点，公司一直注重不断提高服务质量，确保用户满意，

                   做好这项关乎国计民生的事业。

                        近年来，公司有线电视业务稳定发展、服务客户日益增多，有线电视、数字

                   电视用户规模继续居国内同行业上市公司领先地位。随着数字电视用户规模的扩

                   大、优质有线电项目资本运作力度的加强和数字电视增值业务的发展，公司有线

                   电视业务资产盈利能力和收益能力进一步得到提高。报告期内公司继续提高有线

                   电视数字化转换率，重点推进了江苏省和安徽省各地市下辖的郊区、县及乡镇地

                   区的数字化整体转换工作，公司继续加大对现有网络的双向化改造力度。公司以

                   高清互动电视为核心，搭建和完善新一代高清技术平台，积极推进高清数字电视、

                   云媒体电视、互动电视、时移电视、3D 电视业务及互联网接入等数字电视增值
                   业务，进一步拓展有线网络的收益空间。为完善有线电视合资公司的内部管理，

                   各地定期对员工开展内部业务培训，旨在全面提高员工的业务水平，提升服务技

                   能。随着网络覆盖面的不断扩大、网络技术日新月异的发展，有线电视网络维护

                   和管理的工作难度也同时加大。技术精湛的业务队伍是做好服务工作的保障，各

                   有线电视合资公司十分注重工作人员的技能培训，要求掌握过硬的服务技能，增

                   强应对网络各类突发故障的判断和处置能力，网络维修人员要熟悉和掌握有线电

                   视网络基本原理、分布结构及各项技术指标要求，了解和掌握用户分配网和入户

                   线的基本情况，学会分析判断故障原因，掌握检测、维修技巧，能够熟练操作各



                                                            11









                   种维修检测设备；作为网络技术人员，还应学习掌握光缆主干网和电缆分配网设

                   计、计算机软硬件配置等网络知识，增长才干、开阔视野，提高业务水平。优质

                   高效的服务是有线电视事业赖以生存的基础，是有线电视网络发展的重要保障。

                   各地公司不断细化并改进服务标准的制度化建设，严格落实各项奖惩措施，要求

                   向用户提供规范化服务，耐心解答的咨询投诉、热心办理安装维护业务，切实把

                   优质服务体现在工作的每个步骤。

                        公司所属北京鸿联九五信息产业有限公司（以下简称“北京鸿联”）秉承“用

                   科技、智慧和文化的力量，使电信增值服务成为艺术”的理念，力争使北京鸿联
                   成为二级电信运营商的领军者,领导电信增值服务的发展潮流，引领人们改变生


                   活方式和沟通方式。北京鸿联利用长期在增值电信行业中的品牌优势和竞争优
                   势，大力推动以呼叫中心、企信通为重点的各项业务的拓展，整合现有资源，着

                   力发展各类行业应用型业务，完善现有业务结构和经营模式，为多家银行、证券、

                   保险公司以及大型外企客户提供呼叫中心坐席外包业务。针对增值电信服务行业

                   的特殊性，为向客户提供更加优质的服务，公司展业务自查自纠活动，向运营商

                   做出信息安全责任承诺书，承诺向客户提供健康的信息服务，杜绝涉黄等违规信

                   息出现，保证建立有效的信息安全管理制度和技术保障措施，并接受相关业务主

                   管部门的管理、监督和检查。

                        2013 年度，公司所属中信国安信息科技有限公司（以下简称“国安科技公司”）

                   面对激烈的市场竞争，始终坚持“客户至上，精益求精”的产品理念，充分利用

                   自身的技术优势，提出最佳解决方案，满足用户的全面需求，坚持以规范的、创

                   新的和持续改进的工程管理模式，保证质量、工期、成本控制等完美统一，维护

                   客户利益，同时建立完善的售后服务体系，积极回访，为客户提供优质的售后服

                   务，达到较高的客户满意度。  高效率的满足合同的约定，保证质量、工期、成

                   本控制等完美统一施工是公司维护客户关系，建立良好业内信誉的基础；完善的

                   售后服务保障体系是公司建立客户信任度，维持公司持续发展的基石。报告期内，

                   国安科技公司承接的涉及国民经济发展的重大项目不断增多，为国家经济社会信

                   息化发展做出了新贡献。比如南水北调中线干线工程自动化调度与运行管理决策

                   支持系统视频监控系统集成项目，长沙轨道交通 2 号线一期乘客信息系统采购与

                   服务项目，宁波市轨道交通 1 号线二期、2 号线一期工程专用通信系统项目，陕




                                                            12










                   西照金红色旅游名镇建设弱电工程等。国安科技公司高质量完成各项工作，得到

                   了各个服务客户的认可。
                        3.产品安全生产

                        产品质量是企业的生命，安全生产是产品质量的保障，公司坚持“以人为本，

                   安全第一，预防为主，综合治理”工作方针，报告期内公司在安全生产方面取得

                   了长足的进步，未有安全事故的发生。公司着力推进企业安全生产建设，严格遵

                   守安全生产法规，建立健全安全管理和监督保障体系，同时强化职工安全意识，

                   细化安全责任，提高安全技能，并不断加大安全投入，完善安全设施，努力创造
                   良好的安全环境和安全文化，促进公司安全生产管理健康平稳发展。


                        青海国安公司严格执行国家有关规定及行业标准，制定并不断完善了《安全
                   管理制度》、《工伤事故管理规定》、《劳保用品发放管理制度》、《安全检修管理制

                   度》等一系列安全管理制度，以上制度在工作中得到了严格的执行，为青海国安

                   公司安全生产工作提供了保障。公司定期通过培训方式宣传安全知识，提供广大

                   职工的安全防范意识；公司安保部门进一步加强安全检查力度，发现安全隐患和

                   问题及时处理，并以此为鉴，杜绝此类现象的再次发生。公司生产与安全办公室

                   严格控制生产过程中的各项指标，在各生产单位（车间）设置了专（兼）职安全

                   员，实行安全生产一票否决制,并对各单位下达安全生产指标，安全指标完成情

                   况，直接与领导干部及每一位员工的绩效工资挂勾。不断加强公司领导及员工的

                   安全意识。

                        在产品安全控制方面，盟固利公司完善了安全预防机制，明确生产作业流程，

                   并加强一线员工的职业技能及岗位培训，强调安全意识，严格按照作业指导书及
                   生产流程的要求进行操作，禁止违规操作。进行生产现场的 5S 管理，保持良好

                   的工作环境。重视生产、研发设备及安全设施的维护工作，定期检修以保持良好


                   的运行状态。对重点部位，如重点生产车间、实验室、库房等要加强安全管理。
                        4．反商业贿赂的措施和办法

                        随着我国社会主义市场经济体制的发展和完善，市场竞争不断加剧，为占领

                   市场或获取高额利润甚至非法利润，一些企业采用商业贿赂办法促成交易的实

                   现。这种行为不仅妨害了企业之间的公平竞争，严重破坏了正常的市场经济秩序，

                   也影响了国民经济的健康运行。公司历来高度重视反商业贿赂工作，成立专项治

                   理商业贿赂领导小组，积极定期开展反商业贿赂宣传，从切实提高社会责任感的


                                                            13









                   角度，充分认识商业贿赂的严重性、危害性以及开展治理商业贿赂的重要性，切

                   实增强责任感和紧迫感，扎实有效地开展治理工作。公司重点加强中层以上管理

                   人员及外派人员的反商业贿赂宣传和教育，组织重点部门和关键岗位的人员学习

                   《中华人民共和国反不正当竞争法》、《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》等文

                   件，使有关人员能认识到商业贿赂的严重性，要求公司员工必须严格遵守有关反

                   商业贿赂的法律法规及监管规定，区分正常的商业交往与不正当交易行为的界

                   限，坚决纠正在经营活动中违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的不正当交

                   易行为，并配合监管机构依法调查、处理违反法律、给予或收受财物或其他利益
                   的商业贿赂案件。公司自查结果显示，2013 年度公司及下属子公司未发生商业

                   贿赂事件，未收到与商业贿赂有关的举报。


                       （四）环境保护情况

                        发展低碳经济，加大节能减排是保护环境的重要举措，公司将环境保护作为

                   一项长期的专项工作来抓。公司所从事的行业均属于国家大力发展的绿色环保行

                   业，符合国家绿色经济、低碳经济的导向。公司始终高度重视环境保护工作，将

                   环境保护作为公司可持续发展的基础，并纳入综合评价公司工作的重要内容之

                   一。2013 年，公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有
                   关规定，深入实践科学发展观，以资源的循环利用和高效利用为核心，以减量化、

                   再利用、资源化为原则，积极发展循环经济，推动节能减排，减少公司污染物排

                   放和能源消耗，同时实现废物利用。公司非常重视业务开展对环境保护的影响，

                   一方面作为公司开源节流的手段，另一方面更是为公司可持续长期发展战略着

                   眼。

                        在日常工作中，相关部门始终宣传贯彻环境保护政策，提高所有员工的环境

                   意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会。公司建立了一整套电子化、网络化

                   工作模式，充分利用现代信息技术手段，通过系统运作，节省了费用，同时也减

                   少了对相关社会资源的占用；对于生产或办公过程中产生的废旧材料、废品绝大

                   部分根据环保要求进行分类处理；为了控制噪音污染、保护员工及周边区域的工

                   作、生活质量，公司对噪音大、能耗高的施工设备进行了更换和技术改造。2013

                   年度，公司进一步加大了节能增效和污染源、污染物处理方面的工作力度。

                        1.节能增效
                        公司一直重视提高能源的利用效率，2013 年青海国安公司在节能增效方面


                                                            14










                   取得了明显的效果。青海国安公司利用自主研发的生产工艺碳酸锂进行工艺技术

                   改进和设备改造后，能耗下降了 20%以上；依据盐湖矿开发特点，将尾盐堆放改

                   为水溶输送至湖区对盐矿补水，将废液输送至盐田中回收，真正实现了资源的综
                   合利用和变废为宝，每年回收钾盐折算为氯化钾约 3-5 万吨。随着生产的正常化、

                   管理的规范化，各项产品的单耗也得到了明显降低，为公司绿色可持续发展提供

                   了良好保障。

                        为响应国家节能减排的号召，盟固利公司 2013 年度继续组织相关人员通过

                   工艺和设备改进，在节约能源、减少粉尘排放上积极开展工作，并取得了一定的

                   效果。2013 年，公司组织相关技术人员对 7 号气流分级机实施了技术改造。改

                   造后设备综合效能明显提升，3000-B 型正极材料的产能由原来的 200kg  提高到

                   300kg  ，生产 1 吨的压缩气体消耗量由原来的 25m3/h  降低到 11m3/h。每生产 1

                   吨的生产成本大约节约 260 元左右。鉴于 7 号气流分级机改造效果良好，本年度

                   8-9 月份又对现有 1 号气流粉碎机实施了改造，改造后大大缓解了空压机组的压

                   力。对粉碎车间环境温湿度控制项目的设备安装调试和试运行跟踪工作。从目前

                   的跟踪结果看，项目改造基本达到了预期的目的。环境温湿度得到了有效的控制，

                   产品的水份和磁性异物含量也完全满足工艺要求。共投资 8 万元对现有窑炉进行
                   了送风系统的改造，改造后产品的稳定性和一致性明显得到了提升。对电性能试


                   验室进行了环境温湿度控制改造，改造后检测数据的波动性较改造前明显改善，
                   为正极材料生产和研发活动起到了评估和指导的作用。

                       国安科技公司积极响应国家节能减排等政策号召，在智能化建筑和智能化交

                  通等具体业务中，积极采用新技术、新方案，力求公司的业务活动能够充分体现

                  节能减排的发展趋势，为用户和国家的环保政策的落实贡献企业的智慧。同时，

                  公司积极探索能源合同管理等新的商业模式，针对客户的具体情况，测定客户当

                  前用能量和用能效率，提出节能潜力所在，并对各种可供选择的节能措施的节能

                  量进行预测，根据客户的能源系统现状提出如何利用成熟的节能技术来提高能源

                  利用效率、降低能源成本的方案和建议。同时在日常工作中，公司也注重培育低

                  碳环保、节能减排意识，降低能源消耗，厉行节约。

                        2.污染源、污染物处理

                        青海公司在“三废”利用和治理方面积极进行探索，投入了大量的资金和技




                                                            15










                   术人员进行研发，形成了一整套环境保护技术。生产过程中产生的废渣以对环境

                   不利影响最小、方便综合利用为原则进行处理，在固定地点堆放并利用锅炉煤渣

                   筑坝和修路；对于钾肥装置排放母液全部输送至盐田重新晒矿；对于工厂和生活
                   区排放的生活污水，经处理后用泵输送至厂区北部洼地的蒸发池中蒸发，不会对

                   环境产生危害。通过采取以上措施，厂区环境质量没有遭受人为破坏，环境质量

                   保持原状。在不断的进步中，公司仍时时关注废弃物的排放，将其达到最低排放

                   标准，甚至更低，实现真正的“绿色生产、绿色排放”。经检查，2013 年公司在


                   噪音、粉尘、污水治理等各项指标均达到国家及地方环保标准，未出现环保事故。
                       为响应国家节能减排的号召，进一步提高设备的自动化程度，减少人为因素

                  对产品一致性的影响，盟固利公司对电池正极材料主要生产设备――电热双推板

                  窑炉实施了节电和余热回收利用两方面的技术改造，并取得了卓越的成效。2013

                  年度，公司继续组织设备和工艺技术人员在节约能源、减少粉尘排放等方面积极

                  开展工作，并通过优化工艺流程、合理调整设备整体布局、引进节能型窑炉等措

                  施减少粉尘排放，改善生产工作环境，提高窑炉热效率，降低单位产品的电耗。

                  为进一步改善工作环境，降低粉尘污染和排放。

                       （五）履行社会责任，投身公益事业
                        作为一家有社会责任感的企业，公司长期致力于履行社会责任，把承担社会


                   责任作为企业可持续发展的原动力。公司以构建社会主义和谐经济为己任，积极
                   投身社会公益事业，支持社会公益事业的发展。


                        公司在做好自身经营的同时，也积极投身于各种公益事业。北京鸿联公司多

                   年来一直积极解决低学历和残疾人就业问题，为公司创造利润的同时解决社会部

                   分人员的就业与生活；2013 年，青海国安公司向格尔木市残联缴纳残疾人保障


                   金 45 万元。2013 年，国安科技公司积极参与公益事业，关心爱护弱势群体。公

                   司积极参与由中国建筑业协会智能建筑分会主持的爱心活动，定期去社会福利院

                   进行走访慰问，给他们带去了一系列生活慰问品。公司还心系贵州山区教育，积

                   极响应行业协会号召，履行社会责任，支持助学扶贫事业，为山区的小学送去学


                   习文具和各种生活用品。

                         四、深入贯彻科学发展观，实现可持续发展




                                                            16










                        在公司的生产经营过程中，我们深刻地意识到，当前的市场经济形势决定了

                   企业的创新发展需要以科学发展观作为指导，企业应尊重市场发展的客观规律，

                   从自身实际出发，立足根本持续以创新的思维引领企业管理、以长远的眼光制定
                   战略规划，将实现企业经济效益和社会效益的和谐统一为目标，不断增强企业的

                   可持续发展能力。

                       （一）加强科研开发，引领产业发展

                        对于立足于高科技产业的企业而言，加强自主研发力度、提高产品质量与技

                   术水平是企业可持续发展的首要任务，是企业立于不败之地的根本。公司非常重

                   视科技开发方面资金和人才的投入，要求各下属企业不断增强科技创新能力、提

                   升产品和服务质量意识，使产品市场占有率的和盈利水平的提高成为可能，保证
                   企业在激烈甚至残酷的市场竞争中持久延续旺盛的生命力。


                        为不断加强公司的核心竞争力，青海公司一直将科研工作作为重点工作，公


                   司紧紧围绕生产经营工作，根据市场需求及资源现状，以新产品的开发、现有工

                   艺设备改进及产品质量的持续提高为工作重点，进行深入研究、实施并取得了一

                   定的成绩，完成了部分锂、镁、硼资源高新产品的深加工和高值化工程化试验工


                   作，公司反浮选纯化硫酸钾混盐矿制取软钾镁矾新工艺研究项目经青海省科学技

                   术厅鉴定为“国际先进水平”，  经过专家评定，获得 2013 年青海省科技进步三

                   等奖；公司成为国土资源部第四批“国家绿色矿山”试点单位，申报了青海省“硫

                   酸盐型盐湖资源综合利用重点实验室”并获得通过授牌。为降低生产成本和能耗，

                   提高产品经济效益，公司根据产品生产的主要能源（天然气）价格持续上涨导致


                   成本较高的现状，针对部分设备及工艺进行技术化改造，同时加强盐田锂富集工

                   作，使碳酸锂产品能耗不断降低。青海国安根据发展需要，成立了矿产资源核查

                   部门，与中科院青海盐湖研究所专家和技术人员通过在矿区钻取岩心、分析测定


                   孔隙度和固矿组分等方式，充分总结、分析和消化西台吉乃尔盐湖基础资料和数

                   据，系统地对现有资源量进行核查，对采卤井位置的地层结构、地下水赋存条件

                   及公司总体资源量情况进行了勘察，为公司目前及今后的发展方向提供参考及决

                   策依据。2013 年，公司不断加大研发力度，电池级碳酸锂系列实验，电池级碳





                                                            17










                   酸锂工业化试验和精硼酸节能降耗技改，取得了理想效果。公司年产 1 万吨精硼


                   酸项目技术改造进展顺利，生产情况良好。
                        盟固利公司立足于产学研结合，不断进行科技创新。2013 年 5 月，在中国

                   化学与物理电源行业协会“2012 年度中国电池行业百强企业”排名中位列第 58

                   位；2013 年 8 月，获“铁锰镍系正极材料及及制备方法”专利；2013 年 11 月，

                   动力电池用高容量锂锰氧正极材料获中关村国家自主创新示范区新技术新产品

                   （服务）证书。为适应市场变化，增强企业竞争力，2013 年度，公司加大新产

                   品研发力度。为改进高电压钴酸锂的高温性能和材料的浆料加工稳定性开发出

                   4000 型钴酸锂；成功开发出 4.15 压实的 3000-H 钴酸锂产品，并已经批量供货；

                   高电压钴酸锂客户测试高温性能明显改善；容量型三元材料开发 622 结果容量提

                   高 6%，动力型三元 450 循环性能突出，并已送客户测试。
                       （二）推进有线项目资本化整合，适时参与三网融合


                        报告期内，公司投资参股的有线电视项目公司，继续深入贯彻广电总局关于
                   加快有线电视网络整合的相关政策要求，在数字电视整体转换推动各地省网整合

                   的背景下，加快进行有线电视网络改造和设备升级，创新增值业务进入应用开发

                   和市场推广的新阶段，以资本化运作为思路促进各地有线网络资源的整合。


                        在有线电视网络整合工作中，公司结合各地网络公司不同股权结构和实际情

                   况，积极与广电方及当地政府探讨可行的整合方式，寻求适合当地特点的整合模

                   式，在方案制定过程中争取主动，力求获得各方多赢的格局， 进 一步提升公司在
                   有线电视领域的发展规模和盈利能力。2013年11月底，中国证监会发布《关于进


                   一步推进新股发行体制改革的意见》，标志着暂停一年以上的IPO发行和审核将
                   正式重启。公司2013年积极应对，进一步做好荆州、十堰有线项目参与湖北广电

                   重大资产重组工作、安徽省网有线增资扩股整合部分县市工作、河北省网重组工

                   作等。目前，公司以持有的荆州有线49%股权获得湖北广电增发股份482.55万股，

                   加上重组前持有的湖北广电4,962.43万股，公司累计持有湖北广电5,444.98万股，

                   约占上市公司8.37%股份，为湖北广电第四大股东。公司将继续以推进部分有线

                   电视项目资本化为契机，扩大公司有线电视网络运营的规模，增强公司在数字电

                   视领域的竞争优势，提高有线电视项目盈利能力。同时不断加大对重点网络的投

                   资力度，扩大网络规模和市场份额，利用各地公司因网络改造、技术升级和业务



                                                            18










                   拓展等因素形成的资金需求，继续加大对有线电视行业的投资，不断扩大公司有

                   线网络规模，保持在行业内的领先地位。

                        本年度国家提出文化产业大发展和三网融合进入全面推广阶段,各地有线电

                   视运营商面临IPTV、OTT TV及互联网视频的激烈竞争，为有线电视项目的管理

                   工作提出了更高的要求。  2013年，三网融合进入全面推广阶段，从形式上看，

                   全国广电‘一省一网’目标虽然已经基本实现，全国80%左右的省级广电网络完

                   成了地级市的整合，20%的省级广电网络的整合进程更为深入，目前已经延伸到

                   县乡镇的级别。但由于省级广电网络的整合标准存在分歧，实际上各个省级广电

                   网络的整合质量和整合模式不尽相同。广电网络整合的不平衡以及电信、广电在

                   三网融合中的不对等开放，使得广电网络在三网融合中的市场竞争中处于劣势，

                   近一年来，电信IPTV、互联网电视等对有线行业的传统业务冲击很大，使得有
                   线行业新增用户发展放缓，甚至出现负增长，同时大约10%-20%的有线用户不再

                   续费，保卫有线行业固有用户份额是面临的主要问题；另一方面，对于数字化整

                   转后时代和开始大规模双向化网络改造的有线运营商，如何在保住传统收入的基

                   础上，扩大增值业务，提高用户URPU值，也是面临的一大难题。


                        为了保持现有用户规模及收入，必须通过引进基于互联网的信息服务和应

                   用，为用户提供多样化的服务以增强用户粘性。目前各地有线运营商由于自身网

                   络规模、管理体制和资金的局限性，不能跨区域建设和运营综合服务平台。公司

                   为了满足广电合作伙伴和市场的需求，从2013年开始，公司拟建设一个满足数千
                   万级用户需求的内容和服务分发的综合信息服务平台，将通过各有线电视网络从

                   物理和业务层面实现互联互通，引入互联网的商业模式，与内容及服务提供商等

                   多方面的合作，开发多元化产品线和业务体系，实现对用户消费行为的精细分析

                   和精准化的营销，使电视真正作为家庭娱乐中心，成为互联网的重要组成部分，

                   确保公司在三网融合的竞争中掌握主动权，保持在有线电视领域的领先地位。


                       （三）立足绿色产业，发展循环经济

                        随着全球石油资源紧张、大气环境污染加剧，节能环保、低碳经济正成为世

                   界各国关注的焦点。发展循环经济是建设资源节约型、环境友好型社会和实现可
                   持续发展的重要途径，符合科学发展观的理论要求。作为国有资源型企业，公司






                                                            19










                   一直以发展绿色产业、循环经济为使命，坚持以人为本的发展理念，将其提升至

                   企业社会责任建设组成部分的高度，予以充分重视。

                        青海国安公司对青海西台吉乃尔盐湖资源的综合开发， 是 公司发展循环经济
                   的重点项目。青海吉乃尔盐湖所在地区自然条件恶劣，发展循环经济的核心是资

                   源的高效利用和循环利用。对于自然禀赋较差、生态环境脆弱的青海地区而言，

                   循环经济可以说是最符合可持续发展理念的发展模式。青海国安人继承和发扬

                   “国安永远争第一”的精神，从开发之初，就立足于对盐湖资源进行循环综合利用，

                   投入数十亿元建成了盐湖开发基础设施，包括硫酸钾镁肥、氯化钾、碳酸锂等生

                   产装置和厂房、道路、盐田、电厂等配套设施。青海国安公司对盐湖资源进行综

                   合开发，利用相关技术对锂镁硼进行分离，生产出硫酸钾镁肥、碳酸锂、氧化镁、

                   硼酸等多种产品，有效提高了盐湖资源的利用效率。经过几年的艰苦创业和拼搏

                   奋斗，克服重重困难，盐湖资源开发初见成效，公司的竞争能力得到增强。在业

                   界无成熟工程先例的背景下，公司科研及工程技术人员立足于实现盐湖卤水钾、

                   硼、锂、镁资源的综合利用，经过多年的努力，基本实现了西台吉乃尔盐湖钾、

                   硼、锂、镁资源的综合利用。国家发改委将“盐湖资源综合利用国家地方联合工

                   程研究中心”设立在青海国安公司，是对公司盐湖资源综合开发利用工作的肯定，
                   公司以该中心为发展平台，努力提高青海盐湖资源综合开发利用水平，促进地区

                   循环经济发展，从产业战略的角度履行企业崇高的社会责任。

                        盟固利公司所在的锂离子电池正极材料行业发展趋势一直以来均符合国家

                   提倡的“新能源、新技术、环保节能”等理念，锂离子电池作为一种绿色环保的

                   高能二次电源对推动电子与通讯产业的发展起了重要的作用，作为汽车用动力电

                   池也在一定程度上缓解了对石油资源的消耗和依赖，对于解决未来的资源、能源

                   与环境污染问题具有重要的意义。在 2011 年度整个行业得到了各项国家优惠政

                   策的支持，9 月，国家十部委联合发布了《关于促进战略性新兴产业国际化发展

                   的指导意见》，提出新能源汽车产业为国际化推进七大重点之一；11 月，国家财

                   政部、科技部、工信部及国家发改委又联合下发了《关于进一步做好节能与新能

                   源汽车示范推广试点工作的通知》，旨在推动我国节能与新能源汽车技术和产业

                   发展。近年来，国家对于新能源材料行业愈加重视，并出台系列相关政策的予以

                   扶持，让新能源汽车产业的发展前景更加明朗，也将促使产业链各环节的发展走




                                                            20










                   向更加务实。继搭载盟固利锂电池正极材料的纯电动公交车在北京奥运会、上海

                   世博会、广州亚运会成功运行后，盟固利自主研发的锰系高功率动力电池的技术

                   特点和优势及其应用情况，得到了业内众多客车制造和公交运营企业的肯定。随
                   着新能源理念的深入人心，锂离子电池市场将进一步扩大，整个行业将继续保持

                   较为平稳的发展态势，公司也将与时俱进，推动绿色能源经济发展。

                        （四）放眼未来，加强资源领域合作

                        在经济全球化的市场环境下，公司十分关注国内外资源行业的发展动态，探

                   寻发展机遇并谋求长远发展，力争在相关行业保持优势地位。在上级公司的主导

                   和大力支持下，公司利用自身在资源开发领域拥有的技术研发、人才储备、经营

                   管理等方面的先进经验，同境外资源企业展开合作，积极开拓市场，以扩大行业

                   市场份额和产业竞争优势。

                        报告期内，公司与玻利维亚科伊巴萨盐湖资源规划和开发合作项目进展顺

                   利，公司已获得玻利维亚国家矿业公司颁布的科伊巴萨盐湖勘探授权，并已组织

                   国内相关地勘单位完成了勘探方案设计、勘探前的相关协调和筹备工作。在前期

                   调研工作的基础上，根据国际资源产品市场的最新情况，公司开展了项目策划和

                   项目商业分析等相关工作，目前正与玻利维亚方面就项目合作开发阶段的合同条
                   款进行商洽。


                       五、履行社会责任存在的问题及整改措施

                        2013 年度，公司在股东及相关者权益保护、职工权益保护、客户服务、公

                   益事业等社会责任方面做了一些工作，但公司履行社会责任的能力仍需不断提

                   高，公司将进一步完善社会责任机制，提高全体员工的社会责任意识，发现不足

                   及时措施整改措施。

                        （一）完善公司治理方面

                        为加强和规范公司内部控制，按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指

                   引的相关要求，结合自身实际情况，不断探讨内控发展体系有效执行的方法，将

                   内部控制规范中理念和方法与企业的治理结构、组织机构、业务流程、管理制度

                   进行衔接与融合，努力提高公司的经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持

                   续发展。
                        （二）保护职工权益方面




                                                            21









                        随着公司业务的发展壮大，人才对公司的重要性不言而喻，加之市场对人才

                   争夺的日趋激烈，公司未来的人才战略面临很大考验，建立和完善员工激励机制

                   将是公司人才战略一项重要而且持续性的工作。公司将不断优化激励约束机制，

                   为员工发展创造良好条件；加强员工教育培训工作，提高员工的综合业务素质；

                   营造良好的工作氛围和工作环境，提高员工的归属感，逐步建立与公司发展战略

                   相匹配的人力资源管理体系，实现公司与员工的共同成长。

                        （三）保护客户、供应商利益方面

                        公司目前业务投资范围广，涉及领域众多，公司面对的客户、供应商也分布
                   于各个行业、各个区域，如何切实保护客户、供应商的利益是公司需要重视的问


                   题。公司将积极谋求与商务伙伴良性共赢，诚信交易，公平竞争，维护市场秩序；
                   通过不断提高产品质量、服务质量从根本上保障客户和消费者的利益，提升公司

                   品牌形象。


                        （四）环境保护方面

                        公司立足绿色产业、循环经济的生产理念，将建设节约型生产企业作为履行

                   社会责任的重要目标，继续通过大力推进污水、废气处理等方面的工艺革新、技

                   术改进，促进清洁能源应用并有效减少污染排放，以取得资源利用与环境友好方
                   面的新成就。

                        （五）反商业贿赂方面

                        在现行的经济环境下，反商业贿赂应成为公司一项重要工作内容长抓不懈。

                   针对目前多种形式的商业贿赂犯罪，公司将着力深入调查研究，提升治理工作水

                   平，着重研究深化商业贿赂专项治理迫切需要解决的重要理论和实践问题，加深

                   认识和正确把握工作规律，不断完善和创新治理商业贿赂的思路、方法和举措，

                   把反商业贿赂工作落到实处。

                        随着公司的发展，公司要肩负的社会责任更加重大，公司将遵循自愿、公平、

                   等价有偿、诚实信用的原则，继续积极地履行社会责任，遵守社会公德、商业道

                   德，接受政府和社会公众的监督。公司将在力所能及的范围内，增加社会公益的

                   投入，持续回报社会，以树立积极的公众形象、获得高度的社会认同为目标不懈
                   努力。



                         六、未来展望



                                                            22










                        履行社会责任是企业应尽的义务，公司将社会责任视为企业经营管理的重要

                   组成部份。特别是在当前，我国社会主义市场经济体系不断完善，全面建设小康

                   社会进入新的阶段，党中央提出落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的背景
                   下，企业履行社会责任得到了政府和社会的极大重视。未来，公司将秉承十八大

                   报告精神，积极行动，善尽责任，实现公司可持续发展。

                        公司自上市以来，本着高度的社会责任感，在不断追求企业经济效益的同时，

                   以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐发展为己任，积极承担对社会、

                   客户、员工、消费者等利益相关方的责任，注重环境保护，积极奉献爱心，努力

                   为社会公益事业做贡献，创造了社会和经济价值，树立了良好的社会形象。展望

                   2014 年，公司将再接再厉，总结以往成功经验，查找存在的不足，在做好公司

                   经营的同时，一如既往地以实际行动切实履行社会责任，追求自身发展与社会各

                   方相关利益者发展和谐共赢，不断强化履行社会责任在公司发展战略中的重要作

                   用，逐步建立健全企业内部社会责任监督管理体系，加强对履行社会责任的规划、

                   组织和落实，更好地适应企业内外部环境变化。在企业经营活动中，公司还将继

                   续牢固树立企业公民意识，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监

                   督，在进一步追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护职工的合法权益，
                   加强对员工社会责任的培训教育，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心


                   参与社会公益事业，从而促进公司与全社会的协调和谐发展，通过扎实的工作和
                   持续的改进树立优秀企业公民的形象。








                                                        中信国安信息产业股份有限公司董事会

                                                               二一四年三月二十六日
















                                                            23


