















                                    一汽轿车股份有限公司



                       2008 年度社会责任报告








































                                          二 00 九年四月二十一日






                      证券代码：000800           证券简称：一汽轿车           公告编号：2009-011



                        上市公司社会责任，是指上市公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资

                   源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应
                   承担的责任。

                                             ----摘自深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》。



                   一、总经理致辞

                                                   一汽轿车股份有限公司是中国轿车制造业第一个
                                              上市公司，蕴藏着深厚的发展动力，担负着发展民族

                                              轿车工业的历史使命。至 2008 年十余载的春华秋实，

                                              在逐渐成长的历程中，我们体会到社会责任与企业的

                                              成长相辅相成、密不可分，在履行社会责任的过程中
                                              我们也认识到：保障股东利益，为股东创造价值，是

                                              创造事业的保证；公司通过良好的业绩表现，赢得股

                                              东的信任，获取更多的支持和发展空间；保障员工的

                                              利益，是获得永续发展的关键，长期忠诚的员工，是
                                              公司的核心竞争力；保障供应商的利益是公司健康发

                                              展的关键，是实现和谐共赢的根本；保障客户利益是

                                              公司生存的基础，客户的忠诚是公司生存和发展的源

                                              泉；保护环境、坚持可持续发展是公司发展的同时，
                                              对自然、对社会必须履行的义务；发展公共关系、奉
                      总经理：张丕杰
                                              献社会公益事业是公司回报社会的义不容辞的责任。


                                                   面对未来，我们将继续坚持“自主发展、开放合

                                              作”的原则，抓住机遇，加速发展，振兴民族汽车产
                                              业，把一汽轿车的事业做大做强，让员工在工作中更

                                              好地发展，与供应商和经销商实现共赢，向股东提供

                                              更多的回报，为消费者创造更高的价值；公司将一如
                                              既往的全心致力于环境保护和社会公益事业，为社会

                                              提供更好更多的轿车产品和文化，推动地区经济的发

                                              展，与社会各界共同创造和分享美好的明天。






                                                            1






                      证券代码：000800           证券简称：一汽轿车           公告编号：2009-011


                        二、综述



                        一汽轿车股份有限公司（FAW CAR

                   CO.,Ltd）成立于 1997 年 6 月 10 日，6
                   月 18 日在深圳证券交易所上市；公司简

                   称“一汽轿车”，股票代码 000800，注册

                   资本 16.275 亿元。公司经营范围为轿车、

                   发动机、变速器、汽车配件的制造、销

                   售及相关服务。
                                                                         一汽轿车科技信息楼


                        公司自成立以来一直以“忠诚、自强、合作、创新”作为企业精神，以落实
                   科学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续发展作为公司履行社会责任的

                   宗旨，在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会

                   公德、商业道德，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。


                        企业使命：为社会创造更有价值的财富，为用户提供能够体现自身价值的轿
                   车产品和服务。


                        企业战略目标：能够独立开发、生产、营销具有国际竞争力的轿车产品；使

                   红旗品牌成为世人喜爱的国际知名品牌。


                        企业经营基本理念：做诚信、守法的企业公民；把满足用户的需要作为公司
                   第一追求；创造最佳的经营业绩，回报股东，回报社会；追求技术进步，不间断

                   地向社会提供环保、安全、舒适、高品位的轿车产品；建立长期合作、协商共赢

                   的共生链，形成良性生存的产业关系；  为公司员工职业发展提供理想的人文环

                   境；营造具有企业个性特征的企业文化。

                        公司通过各种社会活动和内部努力，在打造轿车民族品牌的同时，也形成了

                   自己独特的“红旗”文化，为公司的长久发展提供了源源不断的精神动力。


                        为了保证能够切实履行企业所承担的社会责任，对股东、客户、员工和社会

                   负责，实现价值最大化，公司在制度建设、组织安排方面进行了大量认真而细致

                   的工作，积极完善现代企业法人治理结构，建立健全了各项内部外部控制制度。
                   为持续改进和提升企业社会责任管理水平，公司着手建立科学、规范、有效的社




                                                            2






                      证券代码：000800           证券简称：一汽轿车           公告编号：2009-011


                   会责任管理体系，建立组织框架和工作体系，从经济效益、社会和谐、环境保护

                   三方面明确公司承担的社会责任，从策略管理、执行管理、绩效管理、沟通管理

                   等方面推进社会责任的履行。













                                                         红旗文化展馆


                        2008 年，公司积极落实履行社会责任的各项工作，保护股东利益，保护债

                   权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、

                   抗震救灾等公益事业，各项工作扎实有效推进，实现了各利益相关方的相互促进、

                   和谐共赢。鉴于在履行社会责任做出的贡献，公司被有关部门单位授予：汽车产

                   业开发区绿化模范单位、安全生产管理先进单位、全国妇联三八红旗集团、中央
                   企业五四红旗团委、吉林省五四红旗团委、创建国家卫生城先进单位、一级安全

                   质量标准化机械制造企业、全国机械工业职工技术创新优秀组织单位、培养技术

                   工人先进、吉林省质量管理奖等几十项荣誉。


                        三、社会责任履行情况


                        1、股东和债权人权益保护


                        股东和广大投资者向公司投入资本，是对公司管理者及员工的信任与支持。

                   我们承载的是为股东们实现长远价值的责任。为确保股东、投资者合法权益和长

                   远价值的实现，公司不断完善公司治理结构，建立现代企业管理制度，注重公司
                   的独立性和透明度，为公司生产经营、长远发展打下坚实基础、积蓄强劲动力。


                        （1）完善的公司治理架构


                        科学、完善的公司治理结构是现代企业健康运营的基础，公司重视建立完善

                   的内部控制制度体系工作，建立了以股东大会、董事会为决策层，公司经营管理

                   委员会贯彻执行，构成了权责明晰的组织架构体系，确保对各项工作进行有序分


                                                            3






                      证券代码：000800           证券简称：一汽轿车           公告编号：2009-011


                   工和协作，对组织架构进行了科学合理的设计。形成各司其职、各负其责、相互

                   配合、相互制约、环环相扣的内部管理体系，在组织生产、从事经营活动、提供
                   产品和服务、增加效益、确保安全等方面都发挥了至关重要的作用。为加强公司

                   的内部控制，提高公司风险管理水平，公司实行内部审计制度，配备专职审计人

                   员，对公司财务收支和经济活动进行内部审计监督。


























                                               公司主要管理人员
                        同时，公司实施了有特色的内部管理制度，包括三个方面：顾客导向过程

                   （COP）、管理过程（MP）、支持过程（SP），内容覆盖董事会、监事会及股东大

                   会的管理、员工综合管理、财务资金管理、防火安全管理、办公行政管理、人力

                   资源管理、质量管理、销售管理等诸多方面，涵盖公司内部管理的各个层面，保
                   证了公司财产、资金的安全，从根本上切实保护股东和投资的合法权益。


                                                         （2）运作规范的“三会”制度


                                                         股东及股东大会：公司不断完善并严格遵守

                                                         《公司章程》、《股东大会议事规则》中关于

                                                         股东大会及其议事规则的相应条款的规定，
                                                         股东大会的召集、召开程序，股东大会的会

                                                         议通知、授权委托、提案、审议、投票、公

                                                         告等均符合相关法律法规的规定，并由律师


                        公司 2007 年度股东大会
                                                            4






                      证券代码：000800           证券简称：一汽轿车           公告编号：2009-011


                   出席见证；公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股

                   东能够充分行使自己的权利。

                        董事及董事会：公司按照《公司章程》规定的选聘程序选聘董事，董事会

                   的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司现任董事参加证

                   监会、证监局、深交所举办的各种相关培训，通过自身的学习与完善，熟悉掌握

                   有关法律法规，了解其权利、义务和责任，勤勉诚信、尽职尽责。公司按照相关

                   要求设立了董事会各专门委员会，保证公司高效运作和科学决策。公司按照有关


                   规定建立了独立董事制度，聘请了独立董事，保证董事会决策的科学性和公正性。
                        监事及监事会：公司制定了《监事会议事规则》并得到切实执行。公司监事

                   会成员结构合理，监事任职资格、选聘程序、构成符合有关法律、法规的要求。

                   公司监事会各成员勤勉尽责，通过列席董事会会议、定期检查公司财务等方式，

                   对公司财务及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监

                   督，维护公司及股东的权益。


                        通过“三会”的规范运行，公司形成了规范有效合理的企业决策、执行、管
                   理、监督机制，权责关系明晰，形成了规范的管理体系，能够预防和及时发现、

                   纠正公司运营过程中可能出现的错误，保证了公司生产经营任务和各项计划的顺

                   利完成。


                        （3）持续丰厚的投资回报


                        从发起设立上市以来，公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合
                   理回报，积极构建与股东的和谐关系，公司制定相对稳定的利润分配政策和分红

                   方案，采取现金分红、送红股、转增股本等多种方式，积极回报投资者。1997

                   年发行股份 30,000 万股 A 股，募集资金 20.1 亿元，总股本 105,000 万股；1998

                   年公司进行了配股，配股比例 10 配 3，募集资金 7.97 亿元，配股后股份总数

                   116,250 万股，之后公司又向全体股东每 10 股送股 1 股，转增 3 股，到目前为止
                   公司股份总数为 162,750 万股；2006 年 4 月 11 日公司完成股权分置改革，流通

                   股股东每 10 股获得 3.3 股对价；截至 2008 年 12 月 31 日，公司累计分红派现金

                   （含税）18.14 亿元，公司累计分派现金额占募集资金总额的 64.62％。


                        （4）稳健的财务制度体系




                                                            5






                      证券代码：000800           证券简称：一汽轿车           公告编号：2009-011


                        为建立与现代企业制度相适应的企业财务管理体系，规范公司财务工作，有

                   效防范财务风险，提高资金运营效率，保护公司财产安全，公司建立健全了较为

                   完善的财务管理内控制度，资金收支均实行严格的预算审批制度。

                        公司财务制度稳健，资产和资金安全，在注重对股东权益保护的同时，高度

                   重视对债权人的合法权益的保护，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信

                   息，配合债权人了解公司有关财务、经营和管理等情况，从未出现过为了股东的

                   利益而损害债权人利益的情形。


                        （5）透明的信息披露与投资者关系管理体系

                        公司制定了《信息披露管理制度》，能够保障信息披露的及时、准确、完整

                   和公平公正。公司指定专门机构负责持续信息披露、保障投资者权益等项工作。

                   公司能够按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露有

                   关信息，并确保所有股东，特别是中小股东有平等的机会获得信息；公司在投资

                   者信息沟通渠道建设方面，设立了投资者咨询电话，认真接待股东的来电，设立

                   了证券事务专项邮箱，用于解答投资者的各种问题；公司开展实地调研接待投资
                   的来访咨询，尽可能的采取多种方式让投资者全面了解公司的生产经营情况，强

                   化了与投资者的互动，形成了良好的投资者关系管理体系。


                        2、职工权益保护


                        员工是公司价值成长的基石，公司是员工安身立命的依托，是职业发展的基

                   础，公司对员工负责，员工奉献于公司，发展于公司，员工价值与公司价值共成
                   长。公司努力践行“以人为本、关爱生命”的思想，尊重员工、关爱员工，努力

                   实践共建共享，共同发展的原则，坚持不断完善管理体制机制，构筑员工成长的

                   平台，促进员工与企业的共同发展。


                     （1）遵纪守法建章建制，保证员工合法权益


                        公司长期以来严格遵守《劳动法》、《劳动合
                   同法》等法律法规的规定，恪尽职守，严格遵守

                   党和国家的法律、政策，依据相关规定，比照公

                   司实际情况，制定了《安全防护装置管理规定》、

                   《安全教育管理规定》、《安全生产运行管理规

                                                                         公司《劳动法》、《劳动合同法》知识竞赛
                                                            6






                      证券代码：000800           证券简称：一汽轿车           公告编号：2009-011


                   定》、《安全生产责任制管理规定》等多项规章制度，认真落实各项措施，坚持依

                   法经营、规范管理，树立“以人为本”的科学理念，依法保护职工的合法权益，

                   保证职工依法享有相应的劳动权益。

                        （2）关注社会保障，打造高标准劳动安全卫生体系


                        公司高度重视员工社会保障权益的实现，制定《社会保险管理程序》，按有

                   关规定为员工缴纳养老、医疗、补充医疗保险、失业、工伤、意外伤害等各项保

                   险，为员工在安心工作的同时解决各种后顾之忧。

                                                      公司非常注重员工的安全生产和劳动保护，严

                                                 格执行劳动安全、环境和工业卫生体系标准，建立

                                                 健全了完备的劳动安全卫生制度，改进完善劳动安

                                                 全卫生条件，公司组织全体员工签订了《安全协议

                                                 书》，明确写出了公司所承担的安全责任和义务，也

                                                 提高了员工自身防范风险、控制风险的能力，同时

                                                 也使员工了解在作业过程中应尽的责任和义务；注

                                                 重对员工进行安全教育与培训，聘请长春市消防协
                       安全防火演习
                                                 会资深专家对重点工种从业人员进行消防安全培训

                   415 人；组织重大危险源、重要环境因素岗位人员进行应急预案培训 1021 人，

                   锻炼了安全生产的技能。


                        为员工定期发放质量合格的劳动保
                   护用品，不定期的对安全生产的各个环节

                   存在的安全隐患及劳动卫生方面存在的问

                   题进行全面的排查，从根本上保证安全生

                   产；组织员工开展参加安全生产知识竞赛

                   和消防安全演习，培养员工安全生产的意

                   识，形成自我保护的能力。公司始终致力
                   于为员工提供健康、安全的工作环境，最

                   大限度的防止劳动过程中可能发生的事
                                                                             整洁的工作环境
                   故，防范职业危害。





                                                            7






                      证券代码：000800           证券简称：一汽轿车           公告编号：2009-011


                        （3）保障员工利益,构建全方位的发展平台


                        公司重视职工权利的保护，确保员工享有充分的权利，定期召开职工代表大
                   会，对工资、福利、劳动安全、卫生医疗、社会保险等涉及职工切身利益的事项

                   听取职工意见，关心和重视职工的合理意见和建议。


                        公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，按时足额发放员工薪酬，完善分配体

                   系，通过制定、实施相关政策，有力地调动和促进员工的工作热情，激发员工的

                   积极性。

                                                              公司建立健全了职业培训制度，2008

                                                         年公司根据员工培训需求，策划培训内容，

                                                         按照培训管理程序监控培训的实施，优化培

                                                         训流程，对培训项目进行评价，全年累计组

                                                         织各类平台培训 100 余项，4000 多学时，超

                                                         过 7000 人参加了培训。

                             公司职业培训现场

                        公司建立职工监事制度让员工参与公司管理决策；关心员工身心健康，根据

                   员工的兴趣爱好组建了 17 个文艺体育协会，定期组织员工体检和开展丰富多彩

                   的文体活动；保护女职工特殊权益，每两年组织女员工进行一次身体普查；关爱

                   困难职工，公司开展高级经理与困难员工结对子活动，将公司困难员工与高级管

                   理人员结成一帮一对子，高级经理人员每人每月拿出 300 元现金资助给困难员
                   工；召开员工座谈会、设立意见箱等，与员工间建立有效的沟通机制，采取各种

                   方式和途径，构建和谐稳定的劳资关系。


                        (4)尊重信仰自由，公平对待每位员工


                        公司尊重职工个人合法宗教信仰，在职工招聘、使用、工资分配、培训机会、
                   职称职务晋升、解职或退休等方面一视同仁，从不因民族、国籍、宗教信仰、性

                   别、年龄等对职工采取歧视行为。


                        3、供应商、客户和消费者权益保护


                        公司立足于与供应商间建立战略合作伙伴关系，尽全力打造高质量的产品服

                   务于客户，致力于与各利益相关方建立和谐互信的伙伴关系，并在此基础上实现


                                                            8






                      证券代码：000800           证券简称：一汽轿车           公告编号：2009-011


                   价值共享。


                        （1）防范商业贿赂、构建和谐共赢关系


                        治理商业贿赂是实现经济快速健康发展的有力保障，是建立健全惩治、预防
                   腐败体系的重要内容，公司对开展防范商业贿赂工作进行统一部署，明确工作重

                   点，解决突出问题，严格把握政策，维护发展大局，实行科学有效的监督考核办

                   法，建立防治商业贿赂的长效机制。


                        公司特别针对最易出现商业贿赂的采购工作，制订相应规范制度，规范采购

                   行为，执行采购流程，严格按照采购流程，进行供应商选择、前期跟踪、价格确
                   定、验收入库四个环节“四分开”原则从事采购工作，进一步加强采购体系、辅

                   助体系的管理，及时发现问题，堵塞漏洞，不断提高采购管理水平，促进采购工

                   作走向标准化、程序化、模式化。2008 年度，公司组织相关部门对采购体系进

                   行检查，对采购工作的控制环节、规避风险工作进行了彻底的排查，公司与供应

                   商工作往来中不存在商业贿赂和不正当交易行为，使公司与供应商间的合作走向

                   标准化、程序化、模式化，得以健康发展。



















                                             公司携手供应商召开采购工作会议


                        同时，为了提高供应商的管理水平，提升其质量控制能力和成本控制能力，
                   在公司快速发展的同时，使其经营能力、管理水平等方面也能迅速提升，公司针

                   对供应商存在的问题，向其提供管理支持与技术建议，开展了期望值活动，经与

                   供应商的沟通确认，共计完成改善项目 461 项，改善提案完成率 89%，供应商在

                   质量提升、成本控制、供货保证等方面取得了不同程度的提高，使供应商在与公



                                                            9






                      证券代码：000800           证券简称：一汽轿车           公告编号：2009-011


                   司的合作过程中，既获得了良好的经济效益，又得到了体系能力的提升，公司与

                   供应商间形成了互惠共赢和谐发展的长期战略合作伙伴关系。

                        （2）保证产品质量，制造科技安全产品


                        公司担负着发展自主品牌轿车的历史使命，一

                   直在为中国轿车业的发展坚持不懈地努力着，通过

                   快速发展，实施双品牌经营，实现了技术、资金和

                   管理的积累与提升；明晰了自主发展的战略方向，

                   完成了自主品牌的产品规划，取得了发展所需的平
                   台资源，开发了自主品牌的全新产品，实现了自主

                   品牌与合资品牌的共生互补、和谐发展。
                                                                                          红旗盛世
                        为了能够在市场的大舞台上走的更远，能够更好

                   的实现我们的产业梦想，公司始终坚持以质量取胜的

                   战略方针，制定质量保证管理制度，建立完善的质量

                   监察体系，积极组织贯彻实施各类行业标准，不断提
                   高质量控制能力和质量保证能力。针对产品的设计生

                   产周期，在产品生产的全过程中进行质量控制，从产

                   品设计研发阶段开始，公司就致力于保证产品的质

                   量，严格开发阶段的“质量门”控制，公司自主开发

                   的奔腾系列产品，采用 3H 高强度车身设计、采用
                   ABS、EBD、ESP、全息智能控制系统等先进技术，                                                奔腾轿车

                   增加产品的科技含量，提升产品的安全性；在产品的

                   生产过程中，公司采取先进工艺手段，强化生产过程

                   中的工艺管理，把预防杜绝安全隐患作为工作的重

                   点，在关键工序、薄弱环节建立工序控制点，公司定
                   期召开生产例会，通报生产情况，围绕生产过程中的

                   问题，提出对策和措施，积极开展质量攻关、质量改

                   进、质量控制，精细管理，确保产品的高品质要求；

                   在产品出厂质量检测过程中，严格执行国家标准，严

                   把质量关，不合格的产品决不出厂，采取一系列行之
                                                                                           Mazda 6



                                                            10






                      证券代码：000800           证券简称：一汽轿车           公告编号：2009-011


                   有效的质量控制措施，确保为用户提供集安全、舒适

                   于一体可靠的高质量产品。

                        （3）用心服务客户，打造和谐客户关系


                        公司通过经销商服务于客户，公司树立“合作、共赢”的理念，不断发展壮

                   大调整营销体系和架构，针对不同的区域环境，帮助公司的经销商进行市场维护

                   和品牌打造，促进其调整内部管理机制，引进先进营销理念，整合优化销售资源，

                   规范销售行为，提升销售服务质量，既提升了经销商的体系能力、盈利能力，又

                   保证了客户能够得到优质的服务。


                                                                同时，针对客户的需求，公司以用户

                                                           满意为宗旨，建立适应市场竞争机制的用

                                                           户服务和质量信息反馈体系，设立专门部

                                                           门对用户的需求进行调研，对用户提出的

                                                           问题反馈解决；公司在营销网络内开展以
                                                           客户为中心，以市场为导向，以质量求生

                                                           存，以服务求效益，全心全意为客户提供
                                标准 4S 店面
                                                           满意服务的“全心管家式服务”模式，致

                                                           力于为用户提供周到、细致、尊贵的全心

                                                           服务，一切均以用户的需求为服务标准，
                                                           将每一个细节做好、做实，免除用户驾驶

                                                           的后顾之忧，为客户营造安心、放心的用

                                                           车环境，向公司所有客户提供销售增值售

                                                           后服务的一揽子计划，让用户得到持续的

                                                           服务保障和实实在在的优惠。
                         关爱用户，为车主庆祝生日


                        4、环境保护与可持续发展

                        公司大力倡导与推行环境保护与可持续发展，高度重视环境保护工作，积极

                   推行循环经济、清洁生产，从思想意识、体系建设、实际生产的各个方面，保证

                   公司在经济效益、社会效益和环保效益的协调发展。





                                                            11






                      证券代码：000800           证券简称：一汽轿车           公告编号：2009-011


                        （1）树立环保意识、建立制度体系


                        公司在环境保护与可持续发展方面，本着对员工负责，对社会负责，一直把
                   可持续发展纳入战略经营层面，致力于各种环保节能降耗工作，以减少能源紧缺

                   的压力，实践“遵守法规，创建一流安全清洁工厂；持续改进，树立一汽轿车绿

                   色品牌”的宗旨，坚持科学发展观，秉承保护环境与可持续发展的原则，开展环

                   境管理体系（ISO14001）的运行，制定《环境保护设施管理规定》、《建设项目环

                   境保护管理程序》、《环境及安全管理体系内部审核程序》等多项规章制度，把环

                   境保护、节能减排工作从体系建设上制度化、规范化、日常化；全方位、有侧重
                   的开展全员培训，把环境保护、节能减排工作深入到思想观念，树立环境保护、

                   可持续发展的意识。















                                                        公司厂区环境


                        （2）坚持科技创新、做好节能减排


                        公司重视环保工作的实施与推行，公司新基地建设之初，就投资 9,182 万元
                   用于购置各项环保专项设施建设：总装车间补漆烘干室采用一台 HE-B-50 有机

                   废气催化净化装置对废气净化后排放；焊装车间二氧焊机产生的废气，采用 28

                   台丹麦进口的单机布袋除尘器进行吸收净化；冲压车间压力机采用德国万家顿公

                   司制造的全封闭的压力机自动线，大大减少了噪声的排放；同时，通过技术改造

                   和技术创新，通过工艺深化改造，实现节能减排，公司涂装车间力行清洁生产，
                   钝化采用无铬工艺，避免了毒性大、难处理的六价铬的排放，实现了良好的环保

                   效应。


                        公司在整个的生产过程中，坚持科学发展观，采用科技创新，推动节能减排，

                   对产生的废水、废气、废固均采用先进技术进行处理：废气处理方面，涂装车间




                                                            12






                      证券代码：000800           证券简称：一汽轿车           公告编号：2009-011


                   电泳烘干室、PVC 烘干室、中涂烘干室、面漆烘干室产生的有机废气回收到天

                   然气燃烧炉与天然气混合后二次燃烧处理，经燃烧净化后由引风机经排风筒排放

                   到大气，采用二次燃烧处理及净化技术净化后排放，经过长春市环保局的整体验
                   收和年度监测，均达到国家 GB16297-1996 大气污染物综合排放标准要求；废水

                   处理方面，跟踪国际先进工艺，采用活性污泥法与生物接触氧化法联合处理的方

                   式，处理能力 70 t/h，中水系统处理能力 40t/h，统一对公司所有生活污水与生产

                   污水进行处理。2008 年度共处理污水 32.75 万吨，全部达到 GB8978―1996 污水

                   综合标准一级标准排放，全年共生产中水近 10 万吨，大部分用于园林绿化、景
                   观水池补充水、总装车间车辆淋雨用水等；加大处理后水源的循环利用，减少了

                   自来水的用量，深入挖掘污水处理设备能力，确保处理后污水稳定达标排放；危

                   险废物处理方面，均按照国家法律法规的规定，2008 年公司共产生危险废物 848

                   吨，全部由有危险废物回收资质的单位统一回收。

















                                                      公司厂区环境
                        经过持续不断的节能减排工作，公司营造了人与自然和谐发展的最佳的生

                   产、生活环境，取得了经济发展和生态环境的双赢局面。公司被评为“长春汽车

                   产业开发区绿化工作模范单位”。


                        5、公共关系和社会公益事业


                        公司的发展源于社会的支持，回报于社会是公司应尽的责任，公司在努力发
                   展壮大的同时，注重社会价值观的实现，构建和谐的社会公共关系，致力服务于

                   社会公益事业，为积极推动经济发展和社会进步，为和谐社会的建设事业做出贡

                   献。


                        （1）接受监督，有效沟通，服务于社会公众



                                                            13






                      证券代码：000800           证券简称：一汽轿车           公告编号：2009-011


                        公司作为公众性的上市公司，社会关注度较高，公司主动接受政府部门和监

                   督管理部门的监督与检查，不定期的接待社会相关部门、团体和个人的来访与参

                   观，接受监督管理部门的现场检查与调研，公司与社会公众、新闻媒体建立了良
                   好的沟通机制，重视关注社会舆论与媒体评价，不断加强公司管理，提高透明度，

                   为社会公众从各方面提供有力的支持，与公司形成了良好的互动关系。


                        （2）抗震救灾，支持重建，热心于公益事业


                        5・12 汶川特大地震灾害发生后，公司立刻行动起来组织“携手地震灾区人

                   民共渡难关”活动，号召公司员工向地震灾区人民奉献爱心，公司全体员工累计
                   向灾区捐款 70.19 万元，交纳特殊党费 62.39 万元，捐助衣物等御寒物资 7,568

                   件。


                        公司下属子公司一汽轿车销售有限公司和

                   一汽马自达汽车销售有限公司分别在符合公司

                   章程等规章制度要求的前提下，经其决策机构

                   在其职权范围内审议后，一汽轿车销售有限公
                   司于震后的第一时间，向灾区运送帐篷及药品

                   等物资折合人民币 50.8 万元。一汽马自达汽车

                   销售有限公司，携手中国国际航空公司和中国
                                                                                  向灾区运送物资
                   青少年基金会，在北京启动“爱心飞翔・零钱

                   捐赠”大型公益活动。一汽马自达销售公司独
                   家出资 360 万元赞助，以国航客舱服务部执飞

                   的国际、国内航线飞机客舱为平台，持续一年

                   的时间，面向旅客开展的自愿零钱捐款行动，

                   旨在号召全社会献出点滴爱心，倾力支援汶川

                   地震灾区，帮助灾区孩子重建校舍、重返校园。
                   一汽马自达销售公司还捐款救助 500 名灾区孩
                                                                                公司被授予荣誉奖项
                   子，成为首家参与活动的企业。


                        公司用实际行动支援灾区抗震救灾工作，帮助灾区人们度过难关、重建家

                   园，展示了公司应有的社会责任意识，用爱心奉献于社会、用真情回报于社会。






                                                            14






                      证券代码：000800           证券简称：一汽轿车           公告编号：2009-011


                         四、公司履行社会责任任重而道远


                        公司在履行社会责任的过程中，未出现过违反国家法律法规要求和标准，未
                   出现重大环保和安全事故，未被列入环保部门的污染严重企业名单，也未被环保、

                   劳动部门处罚。综合公司在履行社会责任方面的表现，虽然取得了一定的成效，

                   但是公司遵循高标准、严要求的理念，比照相关社会责任的制度要求，公司仍然

                   任重而道远。在未来的发展中，公司仍将积极的承担社会责任，在实现价值的过

                   程中，将管理控制更加深入到股东和债权人权益保护、职工权益保护、环境保护、

                   治理商业贿赂、公共关系和公益事业等方方面面，为股东提供长远的价值回报、
                   为客户提供坚实和长久的保障，为员工提供安身立命、安居乐业的环境。通过对

                   社会责任的承担，在公众心中树立良好形象，从而更好的赢得客户信任、员工忠

                   诚及股东的信赖，获得长期发展的持久动力，为企业提供创造永续价值的坚实基

                   础和保障。
















                                                              一汽轿车股份有限公司

                                                               董  事  会

                                                              二 00 九年四月二十一日
























                                                            15


