








                     证券代码：000815        证券简称：美利云        公告编号：2019―013



                                       中冶美利云产业投资股份有限公司


                                               2018 年度社会责任报告





                        一、前言


                        社会责任是指企业在创造利润、追求发展、维护企业利益的同时，


                  承担起对员工、消费者、环境和社会等方面的责任。中冶美利云产业


                  投资股份有限公司(以下简称“公司”)《2018年度社会责任报告》是


                  以公司2018年工作为重点，真实、客观地反映公司在从事生产经营管


                  理活动中履行社会责任的重要信息，全面诠释了公司对企业社会责任


                  的认识和理解。本报告主要内容包括股东及债权人权益保护、员工权

                  益保护、供应商和客户权益保护、环境保护、未来展望等方面。希望


                  本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，公司也希望借此机


                  会接受公众的监督和建议，促进公司的进步和发展，为社企和谐发展


                  贡献力量。


                        二、社会责任履行情况


                        (一)股东及债权人权益保护情况


                      1、公司治理情况


                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司

                  治理准则》等法律法规和中国证监会发布的其他有关上市公司治理的


                  规范性文件的要求，不断完善股东大会、董事会、监事会等公司治理




                                                            1










                  结构，对《公司章程》等进行修订，健全了内部控制制度，规范公司


                  运作并不断提高公司治理水平，防范经营风险，切实保障全体股东的


                  合法权益。


                        2018 年度公司共组织召开董事会 13 次，独立董事针对重大事项均


                  进行了认真的审核并出具了书面的独立意见，提高了公司决策的科学


                  性和客观性。组织召开股东大会 4 次，股东大会均采用现场投票和网


                  络投票相结合的表决方式，为广大股东充分便利行使权力提供了平台。


                  公司确保了股东大会的召集、召开、表决程序和决议合法有效，并充

                  分保障公司股东特别是中小股东的合法权益。组织召开监事会 6 次，


                  监事会成员充分行使监督权，保障了公司的规范运作。


                        2、认真履行信息披露义务，保证信息披露质量


                        公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等制度要求，持


                  续、规范地做好信息披露工作，真实、准确、完整、及时、公平地履


                  行信息披露义务，不存在选择性信息披露和私下披露、透露或泄露未


                  公开重大信息，不存在有意选择披露时点、强化或淡化信息披露效果，


                  确保所有股东能平等地获得信息。公司指定信息披露媒体为《证券时


                  报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网。


                        3、加强投资者关系管理工作


                        公司一贯注重投资者关系管理工作，关注二级市场的投资动态。


                  公司在投资者关系管理工作中，通过电话、公司网站、投资者关系互


                  动平台及现场接待等方式，多渠道、全方位加强与投资者和潜在投资






                                                            2











                  者之间的交流互动，耐心解答投资者提出的各类问题，使投资者尽可


                  能全面的了解公司的生产经营状况。报告期内，公司参加了宁夏上市

                  公司投资者网上接待日活动，就公司治理、发展战略、经营状况、可


                  持续发展等问题与投资者进行了沟通与交流。


                      4、重视股东回报


                      公司在自身成长与发展的同时，重视对投资者的合理回报，保障


                  股东权益，特别是中小股东的合法权益，与投资者共同分享企业经营


                  成果。公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司


                  现金分红有关事项的通知》及《上市公司监管指引第 3 号―上市公司


                  现金分红》精神，经综合考虑公司盈利能力、经营发展规划等因素，


                  2018 年度公司暂不进行现金分红。未来公司将进一步规范公司分红行


                  为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，保证股东的合理投


                  资回报。



                      （二）员工权益保护情况


                      1、加强劳动用工管理，依法保障员工合法权益


                      公司不断规范劳动用工管理，严格执行《劳动法》、《劳动合同法》、


                  《社会保险法》等国家各项法律法规，完善劳动关系。公司与员工劳


                  动合同签订率达 100%。及时发放职工工资，依法为员工办理养老、医

                  疗、失业、工伤、生育等社会保险，按规定缴纳社会保险费，切实保


                  障了员工福利及权益。


                        2、加强员工培训





                                                            3











                        全年累计开展各类培训 33 次，参加 2809 人次。具体为：建立内

                  训师制度，有针对性的设立了“英才计划”、“中坚学院计划”、“工


                  匠学堂计划”和“安全培训计划”；年内组织 29 名数据中心运维人员

                  参加数据中心运维工程师培训；9 名光伏电站运维人员参加自治区高压


                  特种作业操作和中卫电网运行值班人员持证上岗培训，通过形式多样、

                  内容丰富的培训，提高各层次各岗位员工综合素质。

                        3、加强企业文化建设，增强员工归属感


                        定期开展各种形式的职工文体活动，强化文化融入和理念学习，


                  使“物竞天择、适者生存、开放创新、追求卓越”、“四新”等理念


                  深入人心，增强职工归属感和荣誉感。通过《美利云报》、公司网站、


                  公众号等自媒体大力宣传和树立典型，提振精气神，鼓舞士气，激发


                  广大员工斗志，塑造“特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献”的美


                  利精神。


                        4、关爱员工，扶危济困


                        公司关注员工职业健康，实施带薪休假制度，每年组织员工体检，


                  并为女职工购买“两癌”保险并开展各类健康知识讲座，切实保障员

                  工身心健康。建立健全困难职工档案，加大帮扶救助力度，稳定职工


                  队伍。2018 年春节期间，公司捐助 5.65 万元对 112 名困难职工进行了


                  慰问；组织职工为困难职工捐款 11.55 万元；积极开展“金秋助学”


                  活动，提供 1.3 万元对公司 6 名困难职工子女进行帮助。为职工发放


                  防暑品、急救药品及器材共计 11.6 万元。


                        5、实施安全责任制，确保安全生产





                                                            4











                        公司与各车间、部室签订《安全生产目标责任书》和《消防安全

                  与治安管理目标责任书》，形成逐级管理、层层落实、内外监控、集


                  中监管的治安、消防、生产安全管理网络。积极开展安全培训，确保

                  培训覆盖率和有效率 100%。公司全年共计组织开展各类安全培训 18


                  次，累计参加 4000 人次；严格按照“四不放过”原则，重点对有限空

                  间、职业健康、消防安全、特种设备等方面的安全隐患进行排查，全


                  年专项治理各项排查隐患 1300 余项；根据“6S”现场管理要求，对生

                  产作业现场进行整理、整顿，对相关设备进行了维修更换，对车间基


                  建、电缆等隐患进行了彻底整改。通过实施一系列安全管理措施，极

                  大的改善了安全生产环境，确保了全年安全生产工作的顺利开展。

                      （三）供应商、客户和消费者权益保护情况


                        为规范供应商管理，合理地评估与选择供应商，公司制定构建了


                  较为完善的供应链管理体系，评估流程做到公平、公正、有序、规范。


                  公司长期以来高度重视产品质量，从供应商端开始严格把控质量，从


                  源头上做好质量管理。同时，公司与多家供应商建立了长期稳定的战


                  略合作伙伴关系，在合作共赢原则的基础上，共同承担经济、环境、


                  社会与可持续发展的责任和义务。公司保障供应商的合法权益，保证


                  采购款项的及时支付，保持与供应商沟通的及时性、有效性，不断深


                  化交流合作。坚持以客户为中心，树立客户至上的服务理念，努力提


                  高产品质量与服务质量，维护消费者合法权益。


                      （四）环境保护与可持续发展情况


                        公司在提高经济效益的同时十分注重环境保护，在生产经营活动






                                                            5











                  中严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定。

                        公司累计投入近 7 亿元种植林木 17.28 万亩，在沙漠地带筑起了


                  一道绿色的天然屏障，为当地带来了巨大的社会效益和生态效益。同

                  时，报告期内，公司投资 1034 万元实施超低排放改造工程项目。该工


                  程已通过中卫市沙坡头区环保局竣工验收，正式投入运行，达到了国

                  家环保部最新排放标准要求。公司结合中央第八环保督察组“回头


                  看”、全区大气污染防治专项巡视、“绿盾行动”、“国资委环保专

                  项督察”等活动，制定环保检查措施，加大环保风险隐患排查力度，


                  年内未发生环保投诉和处罚事件。


                      （五）公共关系和社会公益事业情况

                        1、积极构建和谐友善的公共关系


                        作为上市的公众企业，公司积极、主动地加强与政府、行业协会、


                  监管机构以及媒体的沟通与联系，建立畅通的沟通渠道，并积极主动

                  接受监管和检查，持续提升公司社会责任履行的透明度，在推进公司


                  经营发展的同时，注重企业的社会价值体现，积极参与社会公益事业，


                  长期构建和谐、友善的公共关系。


                        2、精准扶贫

                        公司积极响应国家号召，参与精准扶贫工作，主动履行社会责任。


                  公司持续开展了对河南省洛阳市宜阳县赵保镇龙王庙村的扶贫工作。


                  公司所在的扶贫组投资援建了宜阳县赵保镇脱贫技能培训中心，开办


                  培训班，直接资助龙王庙村高中以上在校贫困生；开展对帮扶村“献


                  爱心、送温暖”捐赠活动，投资建设养牛场1座，并选派3名青年志愿


                  者参加了义务支教帮扶活动。



                                                            6










                        目前，宜阳县赵保镇龙王庙村扶贫项目已完成扶贫工作的验收。


                  赵保镇脱贫技能培训中心按计划完成年度培训；对该村贫困户在校生


                  进行教育资助，设立奖学金；对援助项目的运行进行监管，确保项目


                  收益按协议(章程)履行，确保贫困户分红到位，进一步巩固扶贫成效。


                        四、2019年工作展望


                        回报公众、履行社会责任是公司长期应尽的责任和义务，在今后


                  的发展中，公司将进一步置身于可持续发展的大背景中，建立健全社


                  会责任体系,积极应对新挑战，抓住发展机遇，推进社会责任与企业自

                  身发展的进一步融合，携手各利益相关方共创美好未来！











                                                     中冶美利云产业投资股份有限公司


                                                              董事会


                                                                     2019 年 4 月 25 日






























                                                            7


