









                                                                                                                   1







































































        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

     2                                                                                                                                                                                                                                    3








                                                                                                                                                                                                                          宣 言 的 新





























                                                                                                                                                                                     创新不只是一种姿态，
                                                                                                                                                                                     更是一种责任。新产品、
                                                                                                                                                                                     新环境、新社区……五
                                                                                                                                                                                     粮液传承先辈的创新与
                                                                                                                                                                                     执着精神，以甘甜醇香

                                                                                                                                                                                     的美酒为媒，广为传播
                                                                                                                                                                                     创新的种子。创新是五
                                                                                                                                                                                     粮液保持成功的秘决，
                                                                                                                                                                                     更是五粮液战胜任何困
                                                                                                                                                                                     难的动力源泉！






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

     4                                                                                                                                                                                                                                    5






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

     6                                                                                                                                                                                                                                    7































                  董事长致辞








                     2015 年，在经济整体下行的压力下，白酒行业在持续深度调整中逐步出现转机，库存                                                                                   论文 11 篇，极大地提高了科研理论水平，科研能力再上新台阶，成果转化效果显著，取得
                 优化，动销趋好，大众消费和商务消费逐步增强，价格企稳并略有回升，行业呈现探底弱                                                                                        了良好的经济、安全和社会效益，同时其他科研项目也顺利通过验收。公司国家级企业技
                 复苏态势。报告期内，公司坚持将“创新驱动”作为发展的基本战略，强化“创新、执行、                                                                                       术中心、博士后科研工作站相继顺利通过国家主管部门复评考核，并获得市级表彰奖励。

                 发展”，通过“控量保价、量价均衡”的基本策略，实现了 2012 年以来的触底反弹，各种                                                                                    公司科研技术水平在行业内持续保持前列，科技水平的不断提升，为发展注入了不竭的动
                 市场问题得到有序解决，形成了渠道高库存消化到合理状态、内部服务支撑体系逐渐完善、                                                                                       力和活力。
                 品牌市场布局得以梳理和优化、价格保持向上提升的良好趋势。
                                                                                                                                                    三、优化营销组织架构，探索多元营销渠道
                     一、五粮液品牌价值持续提升                                                                                                                  报告期内，营销系统组织架构再次得以优化，公司以市场为导向将营销职能进行重新
                     五粮液品牌依然领军行业，得到国际国内、行业内外的一致认可。2015 年，“五粮液”                                                                                  调整和组合，各品牌运营子公司正式挂牌运营，实现了权限下放、管理下移、渠道下沉、
                 品牌价值持续提升至 761.26 亿元，蝉联“中国品牌价值 100 强”第三名，连续 21 年位居白                                                                             服务前置，为更好地拓展市场打下了坚实的基础。公司不仅在全国建立了七大营销中心，
                 酒制造类第一位，五粮液在白酒行业的龙头地位得到进一步巩固。                                                                                                  还按照“市场化、公司化、专业化”的要求，先后成立系列酒公司、五粮液头（特）曲公司、
                                                                                                                                                五粮醇公司等独立核算销售子公司，旨在推进公司五大主要品牌独立市场化运作，公司品

                     二、创新科技，提升企业竞争力                                                                                                             牌运作逐步走向专业化、精细化。
                     创新对于白酒行业新常态而言尤为重要，唯有依靠创新、改革及效率的不断提升，才
                 能促使白酒企业保持持续健康发展。2015 年，公司在科技研发方面积极探索，不断开展技                                                                                         四、把握“一带一路”新契机，打开五粮液国际化绿色通道
                 术创新、工艺创新等，紧紧围绕白酒生产实施原创性核心技术的研发。公司自主研发的“酿                                                                                           在习近平总书记“一带一路”战略构想的引领下，作为传统民族产业、中国白酒典型代表，
                 酒废弃物尾水的资源化研究与利用”、“320 改进项目的应用研究”项目技术为国内及行                                                                                      五粮液积极把握中国白酒企业“走出国门、走向世界”的重要契机，将中国白酒及中国白
                 业独创，报告期内公司新增发明专利 6 项，实用新型专利 5 项，国家一级刊物上发表科技                                                                                    酒文化发扬光大。在 2015 年意大利米兰世博会上，五粮液荣获“百年世博    百年金奖”、“世






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

     8                                                                                                                                                                                                                                    9




                                                                                                                                                                                                                             录 目





                 博金奖产品”、“最受海外华人喜爱白酒品牌”等多项大奖。从 1915 年首次参与世博会至今，

                 五粮液在世博的舞台上已经走过了百年，并四次获得世博会金奖，续写了“百年金牌不倒”
                 的辉煌；此外，五粮液牵手英国爱乐乐团，成为其全球首席战略合作伙伴，并且在悉尼举
                 办了盛大的五粮液新品发布会及高端品鉴会。目前公司已与美国、英国、日本等 100 多个
                 国家和地区建立了购销关系，五粮液产品远销全球数十个国家和地区，成为国际交往的和                                                                                            董事长致辞 / 6
                 平使者、友谊桥梁、中国白酒的靓丽名片香飘全球。


                     五、弘扬企业社会责任，社会贡献赢得各方肯定                                                                                                          新的成长 / 10                 新的责任 / 52                  新的报告 / 86
                     一直以来，作为民族品牌的杰出代表，五粮液积极弘扬和践行企业的社会责任：积极
                 捐资助学、设立“五粮液教育基金”；积极开展拥军爱军工作，继续加强国企民兵预备役                                                                                            翻开新篇章.......12            新品质.......................54  关于本报告 ........88

                 建设，积极接纳退伍军人；持续实施定点精准扶贫；赞助全国第九届残运会暨第六届特奥会。                                                                                          新荣誉 ................12    创新品质 .....................54  报告参考索引 ....90
                 同时，公司率先响应中国酒业协会“全国理性饮酒日”主题活动倡议，并作为“中国酒业                                                                                            新佳绩 ................15    创新国艺 .....................59
                 协会酒与社会责任促进联盟”首任轮值主席单位，携手行业众多酒企设立每年 10 月第三个                                                                                         新治理 ................16    创新服务 .....................61
                 星期五为“全国理性饮酒日”。公司用实际行动积极践行社会责任，得到了社会各界的广                                                                                            新管理 ................24    新环境.......................64
                 泛赞誉，获得“杰出企业社会责任奖”、“中国酒类流通 20 年卓越贡献企业奖”、“中国                                                                                         用心播撒爱.......34            和谐劳动 .....................64
                 最佳绿色贡献上市公司”等多项荣誉称号。
                                                                                                                                                    “心”使者 ........34          安全生产 .....................66
                                                                                                                                                    “心”公民 ........38          职业发展 .....................72
                     六、持续奋进拼搏，追求无止境
                                                                                                                                                    “心”学校 ........44          节能增效 .....................74
                     雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。2016 年行业深度调整仍将持续，行业竞争必将愈
                                                                                                                                                    “心”职工 ........46          低碳生态 .....................78
                 发激烈，公司依然面临严峻挑战。2016 年是“十三五”开局之年，公司将坚持“创新、协
                                                                                                                                                                              新社区.......................82
                 调、绿色、开放、共享”的发展理念，以“创新、改革、转型、发展”八字方针为指导思想，
                                                                                                                                                                              地区发展 .....................82
                 推进“创新模式、提升品牌、整合资源”战略，确保公司持续、稳定、健康发展。
                                                                                                                                                                              社区公益 .....................84
                     回望过去，我们思绪纷飞、感慨万千；展望未来，我们团结拼搏、奋发图强。长风破
                 浪会有时，直挂云帆济沧海。2016 年的风帆已经扬起，我们不惧困难，敢于直面寒风，砥
                 砺前行，力争以更加优良的业绩回报股东和利益相关方。

















        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   10                                                                                                                                                                                                                                     11








                                                                                                                                                                                                                          的 成 长 新

































                                                                                                                                                                                      经过世代传承和不懈努
                                                                                                                                                                                      力，五粮液从手工作坊

                                                                                                                                                                                      茁壮成长为世界白酒行
                                                                                                                                                                                      业的巨人。五粮液人用
                                                                                                                                                                                      创新成就今日伟业，荣
                                                                                                                                                                                      获无数美誉，创新描绘
                                                                                                                                                                                      了五粮液一步步成长的
                                                                                                                                                                                      足迹。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   12                                                                                                                                                                                                                                     13




                    章 篇 新 翻 开






                          从简陋的古酿酒作坊到绵延十里、蜚
                          声海内外的现代化酒业基地。五粮液
                          始终坚持创新发展，不断优化治理，

                          开发新品种，把握“一带一路”新契机，
                          打开国际化绿色通道，引领白酒行业
                          发展新趋势。








               【新荣誉】                                                                                                                       ●  公司获中国酒类流通协会 20 年卓越贡献企业奖，董事长刘中国获得中国酒类流通 20 年功勋人物奖



                                                                                                                                           ●  获得中国食品产业发展峰会特别贡献奖

                     2015 年，五粮液不断创新，造福社会，荣获众多荣誉。这些既是鼓励更是鞭策，既是荣誉                                                                            ●  公司被评为中国酒业（浓香）品类建设卓越贡献企业
                 更是责任。                                                                                                                     ●  荣获经济观察报颁发的 2015 年度中国制造十佳品质杰出贡献奖


                                                                                                                                           ●  获颁 2014 年五粮液获金牛最高效率公司
                 ●  公司荣获意大利米兰世博会“百年世博    百年金奖”、“世博金奖产品”、“最受海外华人喜
                      爱的白酒品牌”                                                                                                              ●  公司被中国食品工业协会评选为中国白酒历史标志性产品之一，陈林等同志获中国白酒历史
                                                                                                                                               杰出贡献人物
                 ●  荣获第十届和第十一届中国上市公司金圆桌奖、2014 年度最受投资者尊重的百强上市公司、
                     中国主板上市公司价值百强、2015 中国最受投资者尊重的百家上市公司前十佳企业                                                                               ●  获中国白酒行业领军企业称号，陈林获中国酒业协会颁发的“中国酒业技术领军人才”荣誉称号

                 ●  荣获“中国证券市场信息披露优秀阳光奖”                                                                                                    ●  公司飞跃 QC 小组被命名为 2015 年度全国优秀质量管理小组

                 ●  获得中国最佳绿色贡献上市公司奖牌                                                                                                       ●  获得中国设备管理协会颁发的“节能减排群众创新体系建设”获全国设备管理创新成果一等奖奖牌

                 ●  公司获第 10 届亚洲品牌盛典亚洲品牌 500 强、入选第九届中国最有价值品牌 500 强                                                                          ●  荣获中央在川和省属重点企业安全生产先进单位（2014）

                 ●  公司荣获新华网评选的食品安全“金口碑”奖行业标杆、大数据论坛颁发的中国好口碑奖杯                                                                               ●  公司研发的 52 度感恩酒 . 佳酿获中国白酒酒体设计奖

                 ●  公司获“3.15 消费品牌行业推荐品牌”                                                                                                   ●  获得四川省志愿服务贡献奖

                 ●  公司获得全国售后服务十佳单位称号                                                                                                       ●  获宜宾市志愿服务活动优秀单位

                 ●  公司中国质量检验协会颁发的全国质量诚信标杆典型企业证书                                                                                            ●  荣获国家旅游局颁发的 2015 中国特色旅游商品评选活动金奖






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   14                                                                                                                                                                                                                                     15








                                                                                                                                              【新佳绩】






                                                                                                                                                    宜宾五粮液股份有限公司（以下简称五粮液），坐落于万里长江第一城――中国白酒
                                                                                                                                                之都宜宾。这里被联合国教科文及粮农组织誉为“在地球同纬度上最适合酿造优质纯正蒸
                                                                                                                                                馏白酒的地区”。
                                                                                                                                                    公司前身是明初时期沿用下来的 8 家酿酒作坊在 20 世纪 50 年代初联合组建的“中国
                                                                                                                                                专卖公司四川省宜宾酒厂”，1959 年正式命名为“宜宾五粮液酒厂”，1998 年改制为集团
                                                                                                                                                公司，同年五粮液股份公司在深交所挂牌上市。五粮液集团公司现有员工 5.6 万余人，其
                                                                                                                                                中五粮液股份公司员工约 2.6 万人，占地面积约 12 平方公里，素有“十里酒城”的美誉。
                                                                                                                                                主要生产经营浓香型、酱香型蒸馏酒及果酒，是全球生产规模最大，全国生态环境最佳、

                                                                                                                                                产品品质最优、传统与现代完美结合的酿酒基地。
                                                                                                                                                    公司秉承“守诚信、做极致”的核心价值观，追求卓越绩效，实现经济效益、社会效益、
                                                                                                                                                环境效益最大化。现拥有连续使用 600 多年的明初古窖池、特大型酿酒车间等优良的硬件
                                                                                                                                                设施和独特的工艺技术、有效的过程管控、先进的科技与文化支撑，确保了五粮液酒及其
                                                                                                                                                系列产品的卓越品质和食品安全，不仅满足了不同消费人群的个性化需求，带来视觉、嗅觉、
                                                                                                                                                味觉方面的美感享受，而且保持饮后不“上头”的感受，被消费者称赞为“最美的酒”、“最
                                                                                                                                                受欢迎的酒”，连年保持同类产品市场销量领先地位。

                                                                                                                                                    五粮液在连续参加的四届全国名酒评选会上，均被鉴定为第一，获得国家金质奖章和“国
                                                                                                                                                家名酒”称号。公司被五十届世界统计大会评为“中国酒业大王”，是中国唯一三度获得
                                                                                                                                                国家质量管理奖，唯一两度获得中国最佳诚信企业，唯一获得全球卓越绩效奖，唯一获得
                                                                                                                                                中国酒业功勋奖、非物质文化遗产博览会金奖、首届中国商标（创新类）国际金奖的白酒

                                                                                                                                                企业。2015 年 11 月 27 日，五粮液荣膺“百年世博    百年金奖”、“世博金奖产品”、“最
                                                                                                                                                受海外华人喜爱白酒品牌”等多项殊荣，至此，五粮液共获得国际金奖 48 枚。2015 年五粮
                                                                                                                                                液以 761.26 亿元的品牌价值再次蝉联第 21 届“中国品牌价值 100 强”第三名，品牌价值持
                                                                                                                                                续提升 , 连续 21 年稳居该榜单食品行业第一。






                                                                                                                                                                                       2015 年营业总收入          216.59        亿元

                                                                                                                                                                                       2015 年利税总额         130.04        亿元

                                                                                                                                                                                       资产总额      525.47        亿元






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   16                                                                                                                                                                                                                                     17









                 【新治理】




                                                                                                                                                                            刘中国
                                                                                                                                                                            董事长、党委副书记
                     建立现代企业制度，完善公司治理机制，是公司永续发展的根本保障，也是公司创新
                 的领航者。通过完善的公司治理结构，五粮液创新精神得到传承，并传递给每一位职工，
                 成为五粮液蓬勃发展的不竭动力。多年来，五粮液数次获得“优秀董事会”殊荣，在公司
                 法人治理方面取得显著成效，得到社会各界的广泛好评和一致肯定。这些成绩仅说明我们
                 已建立了良好的治理基础，为了确保公司永续发展，我们仍将进一步完善和加强公司治理
                 工作。



                  >>
                      公司管理层                                                                                                                     唐桥                          陈林                          余铭书
                                                                                                                                                董事、党委书记                     董事、总经理、党委副书记、总工程师           监事会主席、党委委员、纪委书记

                     公司管理层成员共 10 名。包括：董事长、党委书记、总经理、党委副书记、财务总监、
                 监事会主席、纪委书记、副总经理。












                                                                                                                                                叶伟泉                         彭智辅                        朱忠玉
                                                                                                                                                副总经理、党委委员                   副总经理、董事会秘书、党委委员            副总经理、党委委员
                                                                                                                                                （2015 年 10 月 30 日退休）















                                                                                                                                                唐伯超                         唐圣云                        罗伟
                                                                                                                                                副总经理、党委委员                   副总经理、党委委员                  副总经理、财务总监、党委委员






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   18                                                                                                                                                                                                                                     19







                  >>  公司组织架构


                     公司严格按照相关法规要求，不断完善

                 公司法人治理结构。公司组织机构由股东大
                 会、董事会、监事会和经理层组成，分别行
                 使权力机构、决策机构、监督机构和执行机
                 构职能。公司董事会、监事会共同对股东大
                 会负责，经理层对董事会负责。公司董事会
                 下设战略、薪酬与考核、提名、审计四个专
                 门委员会，促进董事会规范运作。股东大会、
                 董事会、监事会之间形成了权责明确，相互
                 制衡、相互协调、相辅相成的关系。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   20                                                                                                                                                                                                                                     21



                  >>  董事会董事
                                                                                                                                                 >>  治理制度体系
                     公司现任董事会为第五届董事会，由 7 名董事组成，其中，公司内部选任董事 3 名，
                 宜宾市国有资产经营有限公司派任董事 1 名，独立董事 3 名（谢合明独立董事于 2015 年 12                                                                                  为了进一步提高公司运作水平，不断完善公司治理结构，公司制定了《公司章程》《股
                 月 2 日辞任）。                                                                                                                      东大会议事规则》等上市公司规范运作管理制度，并持续进行修订和完善，同时还建立健

                                                                                                                                                全了较为完备的生产经营控制、质量管理控制、安全生产控制、财务管理控制等内部控制
                 公司第五届董事会情况表                                                                                                                    制度，形成了较为完善的公司治理管理制度体系，为公司规范运作和持续发展提供制度保障。
                 序号     姓名    性别                     任职情况                           董事任期
                   1   刘中国     男    董事长、党委副书记                                   2014 年 7 月至今
                   2    唐桥     男    董事、党委书记                                     2014 年 7 月至今
                   3    陈林     女    董事、总经理、党委副书记、总工程师                           2014 年 7 月至今

                                    董事，宜宾市国有资产经营有限公司董事长、总
                   4    张辉     男    经理，宜宾市投资有限责任公司董事长、总经理， 2014 年 7 月至今
                                    宜宾市金发建设开发有限公司董事长
                                    独立董事，国泰君安证券股份有限公司业务巡视
                   5   傅南平     男                                                2014 年 7 月至今
                                    督导
                                    独立董事，西南财经大学会计学院教授委员会主
                   6   张力上     男                                                2014 年 7 月至今
                                    席、会计系主任
                                                                                 2014 年 7 月至
                   7   谢合明     男    独立董事，西华大学计划财务处处长
                                                                                  2015 年 12 月
                 注：以上董事信息仅为简要介绍，详细信息请参见公司《2015 年度报告》。



                  >>  监事会监事


                     公司现任监事会为第五届监事会，由 5 名监事组成。其中，公司内部选任监事 3 名，
                 宜宾市国有资产经营有限公司派任监事 2 名。


                 公司第五届监事会监事情况表

                 序号     姓名    性别                     任职情况                           监事任期
                   1   余铭书     男    监事会主席、党委委员、纪委书记                             2014 年 7 月至今
                   2   任仕铭     男    监事，宜宾市国有资产经营有限公司财务部部长                       2014 年 7 月至今
                   3    邱萍     女    监事，宜宾市国有资产经营有限公司融资部部长                       2014 年 7 月至今
                   4   杨韵霞     女    职工监事，党群工作部部长                                2014 年 7 月至今

                   5   吴国平     男    职工监事，审监部副部长                                 2015 年 6 月至今
                 注：以上监事信息仅为简要介绍，详细信息请参见公司《2015 年度报告》。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   22                                                                                                                                                                                                                                     23



                  >>  反腐倡廉建设


                     2015 年，公司继续保持惩治腐败的工作，完成了“双廉”工作目标任务，                                                                                        规矩意识”、“读书助廉”、“警示教育”、                      解的问题提出监察建议 7 条，对受理调查
                 获得宜宾市纪委监察局“年度纪检监察组织目标管理任务完成情况先进单位”、                                                                                            “丰富廉洁文化内涵”及“健全监督机制”                       的责任事故直接责任单位和责任人进行了
                 “年度纪检监察信息先进单位”，纪检监察特色工作获得“优秀创新奖”，还获                                                                                            等活动。创新宣传载体，在公司行政办公                        责任追究，给予记过 1 人次，行政警告 2

                 得宜宾市纪委办公室“开展信访举报工作情况突出基层纪检组织”。继续被市国                                                                                            楼大厅安装“电子触摸屏”，图文并茂地                        人次，通报批评 1 人次。全年共收到纪检
                 资委纪委监察分局评为“年度纪检监察工作目标管理任务完成先进单位”，纪检                                                                                            展示了公司廉洁文化建设活动。                            监察信访举报共计 21 件，其中，初核了
                 监察特色工作获得“年度纪检监察创新工作奖”。撰写的 18 篇调研文章受到上                                                                                              改进方式，规范投资及招投标运行机                      结 20 件，正在初核的 1 件，初核了结率
                 级部门表彰奖励。公司还对审计工作常抓不懈，进一步加强相关制度完善工作，                                                                                            制。针对公司近年物资采购及招投标方面                        95.24%。
                 发挥审计作用，取得了显著成绩。荣获“全国内部审计先进集体”荣誉称号，被                                                                                            存在的漏洞或问题，针对性的从审批流程                            完善职能，提升纪检监察队伍履职能
                 评为宜宾市内部审计先进集体。                                                                                                                 开始到具体操作程序进行梳理规范。在采                        力。按照上级纪委统一部署，公司持续开
                                                                                                                                                购方式上，逐渐推行“以公开挂网公告为主”                      展了纪检监察机构“三转”工作，并进一
                     强化审计工作。制定《关于进一步加强审计工作的实施意见》《经济责任审                                                                                          的采购方式，满足物资采购及招投标工作                        步以纪检监察系统“创铸树”活动的开展
                 计工作联席会议制度》，修订《内部管理经济责任审计办法》，加强公司内部管                                                                                           “公开、公平、公正、诚实守信”的基本要求。                      为契机，不断完善纪检监察工作职能，优

                 理干部监督管理审计工作，发挥部门监管合力和提升审计成果运用，进一步强化                                                                                            截止 2015 年 12 月 20 日，可统计中标金额               化纪检监察队伍。公司及时下发了《关于
                 内管干部权力运行制约和监督机制，促进依法治企和履职，保证公司健康良性发展。                                                                                          较项目预算金额降低 14.88%，有效控制                     在纪检监察队伍中开展“创三优、铸利剑、
                 2015 年，公司共计完成工程预结算、经济责任、经济效益、内控审计项目 1545                                                                                       了采购成本；监督过程中发现问题 88 个，                     树新风”活动工作方案》，明确了总体要求、
                 个；提出针对性建议 65 条，被审计单位采纳建议 50 条，在维护公司经济秩序、                                                                                       提出合理化建议 36 条，被采纳 17 条。                    工作举措、组织保障，拟定了“工作安排
                 规范公司内部管理、提高工作绩效和促进廉政建设等方面做出了积极贡献。                                                                                                  精简流程，开展效能监察强化工作执                      表”，积极打造了一支“忠诚、干净、担当”
                     强化制度建设，落实党风廉政建设责任。公司坚持党要管党、从严治党，深                                                                                          行。公司将效能监察工作作为改进作风提                        的纪检监察队伍。全年组织纪检监察人员
                 刻认识落实党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任的重要性，通过印发《关                                                                                            升效能的重要措施，制定了《2015 年度效                     参加“《中国共产党廉洁自律准则》和《中

                 于落实党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任的实施办法（试行）》，签订                                                                                            能监察工作方案》，按照“抓重点、重点抓”                      国共产党纪律处分条例》专题培训”、“办
                《2015 年度廉洁自律廉洁经营责任书》，进一步修订完善《差旅费及接待管理办法》                                                                                        的思路，确定了年度立项监察项目 5 个。                      案能力提升专题培训班”、“市纪检监察
                 等方式，不断完善制度，落实责任。                                                                                                               在此基础上，公司又将“精简流程”和“作                       机关推进作风建设专题培训”、“招投标
                     开展廉洁教育，努力营造廉洁从业良好氛围。公司始终把领导干部廉洁教育                                                                                          风建设”作为效能监察工作的重中之重，                        监督实务培训”等外出培训 4 次，内部培
                 作为反腐倡廉建设首要任务。陆续开展了典型案例检视反思专题教育活动、“强                                                                                            明确工作要求，解决突出问题。并参与“2015                    训 3 次，并组织对各基层纪检员、行政监
                 党性、守纪律、促廉洁”主题教育活动、观看《国资之蠹》警示教育片活动等，                                                                                            中国四川旅游文化节”、“2015 年中国白                     察员进行了业务知识测试，促进纪检队伍
                 进一步增强了公司党员领导干部讲党性、守纪律、促廉洁的意识。尤其是 9 月，                                                                                          酒文化节暨第十九届五粮液 1218 厂商共建                    综合提升纪检业务能力和企业管理能力。
                 以“立足‘创铸树’，回归‘原教旨’，严明党规党纪，共谋企业发展”为主题                                                                                            共赢大会活动”等阶段性重点工作，开展
                 开展的“廉洁文化进企业宣传月”活动，重点开展了“廉洁教育宣讲”、“提升                                                                                            效能监察 31 次，及时纠正工作偏差，促进                         2015 年公司党委会研究党风廉政建设

                                                                                                                                                规范运行。                                     工作 7 次，班子成员参与党风廉政建设及
                                                                                                                                                    严格执纪，过失过错严格实行责任追                      作风建设相关学习讨论 11 次。
                                                                                                                                                究。公司纪检监察部门按照“三转”要求，                           “廉洁文化进企业宣传月”共举办
                                                                                                                                                进一步凸显主责主业，严格执纪问责，加                        专题讲座 64 场，参与读书助廉活动人数
                                                                                                                                                强信访举报初核和纪律审查工作，重点抓                        5149 人，收到品读“石壕吏”主题征文
                                                                                                                                                好职工群众关心的热点难点问题的调查了                        稿件 234 篇，观看警示教育片及实地教育
                                                                                                                                                解，抓好公司领导交办的生产经营管理中                        人数 6008 人次，创办宣传板报 114 块，

                                                                                                                                                有关问题的核实处理，全年就信访核查了                        制作宣传横标 190 条。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   24                                                                                                                                                                                                                                     25





                 【新管理】







                  >>  核心价值观及战略                                                                                                                   >>  核心价值观及战略


                     公司秉持“守诚信，做极致”的核心价值观，弘扬“追求无止境”的企业精神，以“弘                                                                                         公司确立了“创新模式、提升品牌、整合资源”的发展战略，并进一步制定了九大职
                 扬中华白酒文化，成就至尊生活品质”为使命，致力于“成为世界蒸馏酒引领者”。                                                                                          能战略：企业文化战略、企业品牌战略、市场营销战略、对外资源整合战略、生产战略、
                                                                                                                                                信息化战略、供应链战略、技术研发战略、人力资源战略。其中，企业文化发展战略包含
                                                                                                                                                企业文化建设、可持续发展等相关内容，旨在着力提升企业软实力、构建企业核心竞争力。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   26                                                                                                                                                                                                                                     27







                  >>  社会责任管理体系


                     2012 年底，公司组建了以公司董事长为组长的企业社会责任领导小组，全面领导和推

                 进公司的社会责任工作。
                     在企业社会责任领导小组领导下，公司通过制定和实施社会责任战略规划和管理体系，
                 按期发布公司社会责任报告，分期、分批开展社会责任培训，使得公司社会责任管理工作
                 迈上了一个崭新的台阶，较以往更深入、更全面、更系统、更规范和更有效。
                     公司社会责任管理体系的建立和运行旨在全面落实公司社会责任发展战略规划。社会
                 责任管理体系将以公司现有各类管理体系为基础，在现有各类管理体系中全面、系统地融
                 入社会责任要素，确保社会责任真正落实到公司运营的各阶段和环节，并持续改进，以便
                 不断提升公司社会责任管理水平。
                     2015 年，五粮液作为相关国家标准主要起草单位，积极参与 GB/T 36000―2015《社会

                 责任指南》国家标准的起草工作（该标准已发布实施）。作为白酒行业的龙头企业，五粮
                 液代表行业将多年来的企业社会责任实践经验贡献出来，希望通过社会责任国家标准的制
                 定和实施，让更多企业获益，推动我国企业社会责任健康、快速发展。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   28                                                                                                                                                                                                                                     29







                  >>  责任沟通


                     责任沟通是企业社会责任工作的核心和基础。公司在内部建立了良好的机制和顺畅的                                                                                 沟通机制：                                      沟通机制：
                                                                                                                                           员工代表大会；基层工会组织；厂务公开；培训教育体系；员工               法规和政策发布；专题汇报和拜访
                 渠道，以确保与利益相关方开展有效的责任沟通。                                                                                                    信访接待制度；企业文化建设；内部报刊及板报
                     这些沟通机制和渠道包括：股东大会、公司工会组织、职工代表大会、供应商座谈会、                                                                                沟通成效：                                      沟通成效：
                                                                                                                                           和谐劳动关系；快乐工作氛围；员工积极性和满意度高，流失率               优秀的守法企业公民；解决劳动就业社会压力；为地方经济发展
                 经销商大会、消费者投诉热线、打假热线、政府专题汇报、信息披露、职工信访接待等。                                                                                   低；员工生产、生活条件不断改善                            做出重大贡献
                     定期发布社会责任报告是公司与利益相关方进行沟通的重要方式。自 2009 年以来，公
                                                                                                                                           沟通机制：                                                                         沟通机制：
                 司一直坚持发布年度社会责任报告。报告的发布有力促进了公司社会责任工作的开展和深                                                                                   股东大会；                                                                         投诉热线；
                                                                                                                                           各类信息披                                                                         消费者调
                 入，并有效地提升了公司的品牌形象。                                                                                                         露报告；交                                                                         查；打假热
                                                                                                                                           流会和研讨                         员工                     政府                       线；广告；
                     2015 年，公司开通了官方微信、微博，及时发布相关信息，加强与利益相关方沟通。                                                                              会等；日常                                                                         展销会
                                                                                                                                           沟通
                                                                                                                                                                                员工权益 合规经营
                                                                                                                                           沟通成效：                                健康安全 带动地方经济发展                            沟通成效：
                                                                                                                                           保障股东依                                全面发展 国有资产保值增值                            顾客满意度
                                                                                                                                           法行使权                                                                          指数持续上
                                                                                                                                           力；提高投                                              高品质的产品和服务                  升；良好的
                                                                                                                                           资者的认可         股东及       稳健运营                       中华传统文化          消费者        品牌口碑；
                                                                                                                                           度和投资信         债权人       信息披露                       产品质量安全                     满足各层
                                                                                                                                           心；保持良                   合理收益回报                                                次、各区域
                                                                                                                                           好的信用等                                                                         的消费者需
                                                                                                                                           级                                                                             求

                                                                                                                                                                                                  公平、公正、公开的采购
                                                                                                                                                                  节能减排                            诚实守信，履行合约
                                                                                                                                           沟通机制：                  循环经济                            厂商一体,合作共赢              沟通机制：
                                                                                                                                           专业论坛和                  生态环境保护                                                 座谈会；商
                                                                                                                                           会议；学术                                                              供应商        务洽谈；招
                                                                                                                                           交流；文          生态环境                                                 经销商        投标；谈
                                                                                                                                           章、报刊；         民间组织                                                            判；展览
                                                                                                                                           座谈                                                                商业伙伴        会；代理商
                                                                                                                                                                             社区公共事业     引领行业发展                           会议等
                                                                                                                                           沟通成效：                             公益慈善事业     公平竞争
                                                                                                                                           被各界评为                                                                         沟通成效：
                                                                                                                                           花园式公                                                                          合作共赢；
                                                                                                                                           司；全国循                                                                         良好的商务
                                                                                                                                           环经济示范                        社区与                                              关系；稳定
                                                                                                                                           基地                                                  同业企业                      的供销渠道
                                                                                                                                                                         公众



                                                                                                                                           沟通机制：                                        沟通机制：
                                                                                                                                           社区需求调查；新媒体；新闻媒介；新闻发布会；公司网站；教                 同业协会；行业发布会；专业博览会；经验交流会；同业报刊杂
                                                                                                                                           育基金会                                         志
                                                                                                                                           沟通成效：                                        沟通成效：
                                                                                                                                           促进贫困地区脱贫；推动边远落后地区教育事业发展；帮助灾区                 良好的同业关系；同业公认的行业标杆；行业标准化组织秘书单
                                                                                                                                           恢复                                           位






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   30                                                                                                                                                                                                                                     31







                  >>  企业文化


                     企业文化是企业的灵魂，是企业综合实力的体现、企业文明程度的反映，是推动企业                                                                                          打造“文化旅游公司”，助推五粮液文化传播

                 发展的不竭动力和源泉。企业文化更是确保社会责任意识深深融入五粮液人血液之中，并                                                                                            公司在 2014 年 8 月专门成立了五粮液文化旅游公司。充分挖掘酿造历史文化内涵，让到
                 成为自觉行动的基础和引领。                                                                                                                  访的游客更加充分感受五粮液的魅力，感受五粮液的文化传承、企业精神和厚重历史之间薪
                     长期以来，五粮液高度重视企业文化建设，将企业文化视为公司发展的核心竞争力、                                                                                      火相传的深厚文化底蕴，并将五粮液及中国白酒文化传播出去。
                 重要软实力。在企业文化建设道路上，五粮液依托独特古老酿造文化的传承，致力于现代                                                                                            针对五粮液品牌运营商、客户、消费者、股东及社会各界人士，公司精心组织了“五
                 科技、时代理念与传统产业的有机结合，在继承中创新，在创新中发展，取得了一些文化                                                                                        粮液文化之旅”，通过来五粮液参观、学习、座谈，以加深他们对五粮液的了解和喜爱，
                 建设经验和成果。2015 年，在固化原有文化成果的基础上，创新推动企业文化建设体系工作。                                                                                   提高品牌忠诚度和文化感召力。五粮液文化旅游公司从管理模式上系统完善“五粮液文化
                                                                                                                                                之旅”，并推出五粮液文化旅游纪念品、五粮液口袋书、文化礼品等多样化创新形式，积
                     持续推进企业文化体系建设项目，为构建五粮液企业文化夯实基础                                                                                              极培育五粮液文化氛围，传播五粮液企业文化。
                     自 2014 年 8 月企业文化体系建设项目启动以来，围绕企业文化建设目标，开展了大

                 量基础性工作，主要包括项目组广泛收集行业和企业文献资料，同时针对公司内外部进行
                 实地调研访谈和问卷调查，为项目建设提供详实的研究数据和文献资料。共进行调研工作
                 149 轮次，访谈人员 280 人，访谈时长约 248 小时，行程遍及成都、天津、北京等 13
                 个城市。项目组形成访谈报告 3 册，共计 47 万余字。此外，按照全公司员工数量 10%
                 的抽样比例，按照不同单位类型下发《五粮液企业文化环境调查问卷》，最终完成中层调
                 查问卷 284 份，基层调查问卷 3978 份，合计有效问卷 4262 份。在访谈问卷调研执行
                 和数据资料基础上，完成了《五粮液企业文化前期评估诊断报告（讨论版）》的撰写。在

                 调查评估结果基础上，梳理企业文化理念，不断修改、完善《企业文化手册》。结合公司
                 “十三五”规划及公司实际，调整《企业文化建设白皮书》框架。
                     此外，公司持续推进企业文化内部实施、宣贯、培训工作，积极调整修订了《2015 年
                 度企业文化建设规划方案》和《五粮液企业文化管理制度》，健全企业文化管理规范；通
                 过建立企业文化工作日常沟通协作平台（如内部沟通 QQ 群等）、在公司《五粮液周报》
                 策划设立《文化视野专栏》版块，完善对内对外宣传网络，全面提升企业文化影响力，为
                 企业文化建设营造良好氛围。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   32                                                                                                                                                                                                                                     33









                     创新文化推进工具，开展多元文化活动                                                                                                                                      与时俱进，完善五粮液生态文化产业园区
                     创新文化传播工具，借助报纸、杂志、板报、电子屏幕等多种形式宣传企业文化。内刊《集                                                                                                               2015 年，在申报 5A 景区的同时，五粮液投巨资在原有基

                 杂成醇》作为公司文化传播的有效平台，得到好评。2015 年 8 月，公司相继推出的《魅力                                                                                                           础设施上重新改造产业园区景点，营造了五粮液产业园区新
                 五粮液》《五粮液文化歌曲鉴赏》《五粮液建筑艺术鉴赏》《五粮液文化案例选编（上、下册）》                                                                                                            景象。
                 《可以品味的中国酒文化》等企业文化丛书，成为员工深入认知企业文化的有效途径。                                                                                                                     风景优美的安乐泉面貌焕然一新，黄庭坚《安乐泉赋》屹
                     作为全国工业旅游示范点的五粮液，占地超过 12 平方公里，拥有安乐泉、酒圣山、鹏                                                                                                           立广场首要位置，文化气息浓郁让人流连忘返。升级改造 03511
                 程广场、奋进塔、酒史博物馆等著名景点。“2015 四川国际文化旅游节”在宜宾开幕，作                                                                                                             馆，馆内不仅陈列着 2003 年 5 月 11 日中共中央总书记、国家
                 为白酒行业的领军企业，五粮液始终不遗余力地传承和弘扬酒文化、丰富中国传统文化的                                                                                                                主席胡锦涛同志和众多领导莅临五粮液公司视察工作时的珍贵
                 内涵。五粮液的酒，是历史，是文化，是一幅品味独到的幽幽泼墨山水画。国内知名书画                                                                                                                图片资料，还陈列着直观展示十里酒城功能区分和恢弘气势的
                 艺术家走进五粮液，为五粮液推动多元化战略、发展文化旅游产业提供助力。8 月 22 日下午，                                                                                                          园区模型沙盘。酒文化博览馆内多元产业展示馆进行升级改造，
                 受五粮液公司邀请，书画频道携国内近 30 位知名书画艺术家走进五粮液基干民兵团，慰问                                                                                                             直观展现多元产业蓬勃发展态势。五粮液旅游纪念品专卖店重

                 全体官兵并向民兵团赠送了现场创作的书法作品及书法教学光盘。书画名家观看了五粮液                                                                                                                装风格古朴典雅，深受顾客好评。
                 员工自排自演的大型酒文化舞台剧“五粮・印象”及反映五粮液发展历程的 3D 数字影片，
                 参观了酒文化博览馆、安乐泉等厂区景点。8 月 23 日上午，2015 四川国际文化旅游节书画
                 名家走进五粮液书画展在五粮液公司开幕，汇集、展示众多国内书画艺术家的作品，为“美
                 丽中国，山水宜宾”着墨绘色，凸显山水戎州之古韵。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   34                                                                                                                                                                                                                                     35




                    播 撒 心 爱 用






                          五粮液之所以“品质卓越，蜚声中外”，
                          不仅在于其“集天地之精华”，还在
                          于其“汇五粮液人之智慧和勤劳”，

                          更在于其“融五粮液人之大爱和真情”。
                          滴滴醇香，作为爱的使者，满载着五
                          粮液人的爱心，将爱传播四方。







               【“心”使者】







                     近年来，五粮液先后参展了伦敦国际葡萄酒及烈酒展会、法国巴黎国际食品展、波尔
                 多的国际红酒和烈酒展等一系列行业展会，并在英国、法国、意大利等国举办多场产品推
                 荐会。今年以来，五粮液国际化步伐进一步提速，除参展 2015 年米兰世博会中国企业联合

                 馆，并举办主题为“世界名酒 全球共享”五粮液周系列活动以外，6 月 19 日，五粮液还牵
                 手英国爱乐乐团，成为其全球首席战略合作伙伴；7 月 3 日，五粮液还在悉尼举办了盛大
                 的五粮液新品发布及高端品鉴会。                                                                                                                      > >  五粮液璀璨米兰世博会，促中西文化交流


                                                                                                                                                         作为中国民族工业、民族品牌的代表、行业的领军品牌，五粮液一直
                                                                                                                                                     不遗余力地开展、参与不同层次、不同形式的民间外交和国际交流，担当
                                                                                                                                                     着和平使者、友谊桥梁的角色，让世界近邻、远亲感受华夏五千年文化和
                                                                                                                                                     中国传统产业魅力的同时，不断促进了异域文化、文明的交流、包容与理解。
                                                                                                                                                     五粮液作为南丝绸之路起点地域的文化代表，积极参与、融入当前中国正

                                                                                                                                                     在推进的“一带一路”战略，以此弘扬中国白酒及白酒文化，是五粮液的
                                                                                                                                                     责任与义务。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   36                                                                                                                                                                                                                                     37





                                                                                                                                                 > >  五粮液携手英国爱乐乐团
                                                                                                                                                     共促中英文化交流


                                                                                                                                                    春节期间，五粮液与英国爱乐乐团在英国唐宁

                                                                                                                                                街 10 号签署了战略合作备忘录 , 并参加了在英国首
                                                                                                                                                相府举办的中国新年招待会。未来五年五粮液将成
                                                                                                                                                为爱乐乐团国际首席战略合作伙伴，共同推动酒文
                                                                                                                                                化与音乐艺术的复兴、繁荣，促进不同文化、文明
                                                                                                                                                的包容、理解和认同。
                                                                                                                                                    在世界上诸多文化演变发展的过程中，音乐和
                                                                                                                                                美酒都占据着举足轻重的地位，历史悠久，不分国界，
                                                                                                                                                相融相通。五粮液在中国，不仅仅只是中国白酒最
                                                                                                                                                杰出、最典型的代表，还是人们联系情感的纽带，

                                                                                                                                                更是中华大地千年文化的浓缩和传承。它与中国著
                                                                                                                                                称于世的丝绸、茶叶、陶瓷、武术、书法一起，共
                                                                                                                                                同构成了中国文化中最独特、最鲜明的符号。它们
                                                                                                                                                所蕴含的文化已经成为中国与世界沟通的桥梁。音
                                                                                                                                                乐作为文化交流的世界语言、以及不同文明之间沟
                                                                                                                                                通的纽带，有着尤为重要的作用和价值。音乐和美酒，
                                             在米兰世博会期间，五粮液除进行常规展出以外，还在世                                                                          一个是听觉的酣饮，一个是舌尖上的交响。两种艺

                                         博会五粮液周期间举办“中国五粮，香醉米兰”品鉴会等系列                                                                            术的结合，代表着中西方文化的融合，带给了人们
                                         活动，让更多消费者感受五粮液和中国白酒的魅力。自 5 月 1                                                                         无与伦比的美好体验。
                                         日开馆仪式后，国际展览局秘书长洛塞泰斯、中国国际贸促会
                                         会长姜增伟就曾在五粮液展台前，饶有兴趣地通过人机互动，
                                         与古代文人雅士一起隔空品酒，现场反响热烈。同时，他相信                                                                             > >  五粮液贺寿泰国公主 60 华诞
                                         五粮液一定能够借助米兰世博会这个平台，让五粮液这颗“中
                                         国种子”在米兰、意大利乃至整个欧洲生根发芽，结出累累硕果。                                                                              2015年2月17日，泰国诗琳通公主六十华诞，由泰国开泰银行在楠府隆重举行盛大宴会。

                                             从 1915 年首次参与世博会至今，五粮液在世博的舞台上已                                                                      宴会上，五粮液万事如意酒被选为泰国诗琳通公主 60 华诞唯一指定用酒。
                                         走过了百年，并且再次获得世博会金奖。在 2015 米兰世博会中

                                         国企业联合馆米兰站颁奖典礼上，五粮液一举囊获“百年世博
                                         百年金奖”、 “世博金奖产品”、“最受海外华人喜爱白酒品牌”

                                         等多项殊荣。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   38                                                                                                                                                                                                                                     39









               【“心”公民】                                                                                                                                         五粮液认为，酒业践行社会责任最基本核心点应为“人人关心酒类安全，
                                                                                                                                                           以保卫舌尖上的安全为己任”。宣传科学饮酒、理性饮酒、健康饮酒等已经成

                                                                                                                                                           为酒业迫在眉睫需要携手联动的工作。五粮液公司未来会将其作为践行社会责
                                                                                                                                                           任的重要工作之一，积极呼吁正确认识白酒及其文化，倡导理性饮酒。
                  > >  理性饮酒                                                                                                                                    10 月 16 日，为响应中国酒业协会“全国理性饮酒日”主题活动倡议，宣
                                                                                                                                                           传培育健康饮酒文化，促进酒与社会和谐发展，五粮液在成都同步启动了“全
                     7 月 11 日，由商务部市场运行和消费促进司主办，商务部流通产业促进                                                                                                   国理性饮酒日”宣传推广活动，并向社会发出“科学理性饮酒，健康文明生活”
                 中心、中国酒业协会承办的 2015 年全国食品安全宣传周酒类知识公益宣传活                                                                                                     的倡议。
                 动在成都举行。参会酒企代表围绕“酒与社会责任”进行了深入交流，并联合                                                                                                            公司总经理助理、五粮液品牌管理事务部部长陈在成都活动启动仪式上
                 发起成立中国酒业协会酒与社会责任促进联盟。五粮液公司被选举为联盟首任                                                                                                        表示，引导消费者建立科学、文明、理性、健康饮酒观念，减少社会中的非理
                 轮值主席单位。                                                                                                                                   性的饮酒行为，是酒企承担社会责任的重要工作之一。同时，作为食品企业，

                                                                                                                                                           给消费者提供安全的、高品质的满意产品，这也是对社会、对消费者最基本的
                                                                                                                                                           责任。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   40                                                                                                                                                                                                                                     41







                                                                                                                                                          > >  传递魅力
                                                                    多年来，五粮液始终坚持“质量
                                                                是企业的生命”，“为消费者而生而                                                                             作为中国白酒的典型代表，五粮液一直致力于为消费者提供高品质产品，积

                                                                长”的质量理念，并提出“预防、把关、                                                                       极回馈社会，推动中国白酒这一民族产业走出国门，向全球展现“中国制造”、“五
                                                                报告”的“三并重”原则，以及由“42                                                                       粮酿造”的魅力。
                                                                道防线”衍化提升的 18 个关键过程                                                                           今年，由《南方人物周刊》和五粮液股份有限公司共同主办的“2015 五粮液
                                                                和 76 个专检点的质量管理思想，同                                                                       中国魅力人物”致敬盛典在北京隆重揭晓，陈嘉映、徐冰、崔健、贾樟柯、许晴、
                                                                时公司实行自检、跟踪与专检相结合，                                                                        廖凡、张劲、秦朔、路内、邓仪等来自学术、艺术、娱乐、传媒、商业、文化等
                                                                切实做到不合格的产品不准出厂。此                                                                         多个领域的 10 位精英人士，荣获“2015 五粮液中国魅力人物”殊荣。
                                                                外，为更好地适应当前的饮酒文化，                                                                             五粮液股份公司副总经理唐伯超表示，“魅力”是一种向善的“正能量”、
                                                                以及基于文明饮酒、健康饮酒的考虑，                                                                        向上的“主旋律”。“魅力”的化零为整需要相应的平台和支撑。五粮液有责任、
                                                                公司还研发了 35°、39°、42°等                                                                      有义务、有能力，与越来越多的“魅力人物”沟通交流、合作共进，与时代发展

                                                                多款低度酒 , 更好地满足不同消费者                                                                       同步，合力绽放更大光彩，助力“中国梦”的实现。希望在五粮液与《南方人物
                                                                的消费需求。                                                                                   周刊》的精诚合作下，将“中国魅力人物”致敬盛典打造成为最具公信力、影响
                                                                    在成都“全国理性饮酒日”活动                                                                       力和美誉度的盛事之一，传递更多向善向上的力量。
                                                                现场，五粮液工作人员及志愿者向消
                                                                费者发放理性饮酒日相关宣传品、专                                                                          > >  志愿活动
                                                                刊、纪念品，同时，五粮液还在各零
                                                                售店内设置宣传点，悬挂横幅、张贴                                                                             2015 年全年，公司团委号召五粮液青年志愿者践行“奉献企业、服务社会”

                                                                海报，向店内消费者进行理性饮酒宣                                                                         的志愿服务理念，结合公司生产经营，开展了十余项主题志愿服务活动。如关爱
                                                                传。                                                                                       贫困孤残儿童、关怀孤寡老人、开展交通安全知识宣传、发送新春祝福短信等；
                                                                                                                                                         利用“3・5”中国青年志愿者服务日契机，引领广大青年志愿者开展“学雷锋，
                                                                                                                                                         树新风”志愿服务活动：为社区居民们提供健康咨询、血压测量、家用电器维修、
                                                                                                                                                         电脑故障排除、表演交通安全快板等服务；在“3・12”植树节前后公司团委联
                                                                                                                                                         同技术中心合作开展循环经济项目推广试验田活动，号召广大青年志愿者参与环
                                                                                                                                                         保公益活动，用行动履行“保护环境是企业生存发展的根基”的诺言；在中秋、
                      “全国理性饮酒日”由中国酒业协会酒与社会责任促进联盟提出，从 2015 年起，                                                                                            国庆传统佳节到来之际，团委精心筹备组织开展“情暖中秋，温情十月”志愿服
                  每年 10 月第三个周五定为“全国理性饮酒日”，旨在宣传普及中国酒水文化，倡导文                                                                                               务活动，各基层团组织、青年员工积极组织开展志愿服务活动，让节日期间不能
                  明理性饮酒，促进大众健康，同时彰显酒企勇于承担社会责任的良好行业形象。首届“全                                                                                                与家人团聚的青工感受共青团组织的关怀和温暖。据不完全统计，2015 年，在公
                  国理性饮酒日”，活动主办方将今年的主题定为“理性文明、拒绝酒驾”。除在北京举                                                                                                 司团委的带领下，各基层团组织围绕“贴近企业生产、贴近青工需求、贴近社会

                  行“全国理性饮酒日”启动式外，酒与社会责任促进联盟的各位成员单位分别在上海、                                                                                                 实际”的“三贴近”原则，开展各类青年志愿服务活动 401 次，累计志愿服务
                  重庆、广州、贵阳等地同步开展不同形式的推广活动。                                                                                                               时间 22502 小时，参与志愿服务的青工达 8125 人次。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   42                                                                                                                                                                                                                                     43

































                  > >  精准扶贫                                                                                                                                > >  无偿献血


                     8 月 20 日，集团公司纪委书记、工会主席、监事会主席、扶贫开发攻坚领                                                                                                      五粮液近年来在实施一业为主 , 多元化发展 , 创造一流经济效益的同时 , 十
                 导组副组长兼领导组办公室主任余铭书率公司党群工作部、公司办公室、圣山                                                                                                        分注重企业精神文明建设。为保障医疗、临床用血的需要和安全，确保受血者
                 集团公司主要负责人共 8 人，到公司定点扶贫联系点兴文县范家村进行精准扶                                                                                                      的身心健康与生命安全，弘扬人道主义精神。自 1998 年 10 月 1 日《中华人民
                 贫实地调研和推进工作。                                                                                                                               共和国献血法》颁布实施以来 , 无偿献血得到公司党政领导高度重视，党、政、
                     截至 2016 年 2 月底，根据范家村实际开工情况，五粮液已经将第一批、                                                                                                 工、团齐抓共管，公司员工积极响应并参与其中。16 年来，公司参加无偿献血

                 第二批确认开工的 72 户危房改造款 144 万元通过兴文县民政局慈善总会转                                                                                                    的职工累计达到 12300 多人次，献血总量 360 多万 ML，3 次以上固定献血
                 给危房改造户。目前，已新建成并迁居达 17 户，其余 55 户危房改建正在施                                                                                                    者有 1300 多人，用于支持无偿献血各项费用开支累计达到 280 多万元，公司
                 工进行中。                                                                                                                                     3 次荣获全国“无偿献血促进奖”，是四川省唯一获此殊荣的企业。23 人分
                     根据范家村实际情况，公司预计在 2016 年 8 月 31 日前将 200 万元危房                                                                                            别荣获全国无偿献血金、银、铜奖，并成立了一支 700 多人的应急献血队伍，
                 改造款全部拨付到专项账户，确保 8 月 31 日前 100 户危房改造工程全部开工                                                                                                 建立了一支 17 人的稀有血型档案。
                 建设，12 月 31 日前，建成并迁居达 65 户以上。                                                                                                                  无偿献血作为一项社会公益性事业，而今已成为企业职工的一项自觉行为，
                     范家村的贫困户原本生活确实困难，这次自然灾害又是雪上加霜，使他们                                                                                                      尤其是应急献血队伍在紧急危难之时，雪中送炭，更展示了当今五粮液人的精
                 居住生活更加困难，进一步凸显了加快对贫困户危房改建的重要意义。就当前                                                                                                        神风采。可以说，五粮液干部职工踊跃加入到无偿献血行列，现已成为 500
                 而言，受灾村民一是依靠主动自救、二是依靠当地组织、三是加快灾害保险理                                                                                                        多万宜宾人民医疗临床用血一支不可或缺的重要力量。

                 赔。五粮液公司将一如既往认真履行社会责任的担当，全力以赴积极推进落实。
                 并通过多措并举的务实方式，帮助贫困户脱贫，帮助范家村在 2019 年之前脱
                 掉贫困的帽子。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   44                                                                                                                                                                                                                                     45







               【“心”学校】







                  > >  五粮液教育基金                                                                                                              > > 捐建五粮液音乐教室


                     教育是民族振兴、社会进步的基石，是胜在当前、赢得未来的决定因素。五粮液能有                                                                                     为帮助山区贫困学子圆一个音乐梦，五粮液团委联合中国建设银行宜宾分行团委通过“积分
                 今天的瞩目成就，靠的是科技教育兴企、人才工程兴企，还有社会各界人士的关心、支持                                                                                   圆梦・微公益”平台，开展“五粮液集团龙卡音乐教室”公益捐建活动。五粮液青年志愿者通过
                 与厚爱。教育兴邦，五粮液人视为己任。2012 年 11 月，五粮液公司与宜宾市教育基金会签                                                                             捐赠自己的龙卡消费积分，为山区的贫困学子筹建音乐教室。在五粮液团委的大力号召下，公司
                 约设立“五粮液教育基金”，在五年内向宜宾市教育基金会捐款 1000 万元，以资助考上                                                                                青年志愿者积极响应，捐赠积分达到 1250 万分，为贫困山区的孩子成功捐建了一间设备价值
                 大学且经济特别困难的学生，以及为工作在教育事业第一线、做出巨大贡献和成就的老师。                                                                                  25000 元的音乐教室。为了支持这一善举，中国建设银行四川省分行又再追加捐赠了一间音乐
                 近年来，五粮液还先后捐建了“五粮液玉树县结古希望小学”、“兴文县五粮液希望小学”                                                                                  教室。五粮液青年志愿者通过“积分圆梦・微公益”平台，为山区的孩子募集到了两间音乐教室。

                 等 10 多所中小学，并在清华、川大、重大等一些高等院校设立了教学基金。                                                                                      音乐教室将配置包括电钢琴、电视机、DVD 影碟机、台式音响、儿童打击乐器、鼓号队乐器和
                     2015 年“五粮液教育基金”共计资助、奖励 326 人，其中资助、奖励大学新生 176 人，                                                                       服装等教育器材。
                 奖励教育工作者 150 人。9 月 16 日，五粮液举办了 2015 年度“五粮液教育基金”发放仪式，
                 对当年高考中取得优异成绩的教育工作者进行奖励。
                     宜宾市人民政府副市长李敏对五粮液支持公益事业发展为己任，关爱孩子、关爱学校、
                 关爱教育的社会责任担当给予充分肯定，她表示，“五粮液教育基金”有力地促进了宜宾
                 教育事业发展和宜宾教育强市建设，推动了全社会关心和支持教育，共同营造了“重教、

                 爱教、助教”的社会环境。
                     2015 年 10 月，公司捐资 30 万元重修五粮液玉树市结古希望小学跑道。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   46                                                                                                                                                                                                                                     47









               【“心”职工】







                     “五粮液是职工的家，职                     为充分发挥高技能人才在企业经济建设和发展中                                                                       > >  关爱职工                          1. 强化帮扶工作措施，不断巩固和完善各项“送
                 工是五粮液的家人”，这既是                   的作用，提高技能人才社会地位，形成崇尚技能、尊                                                                                                        温暖”措施
                 每个五粮液人发自肺腑的感言，                  重技能人才的良好氛围，公司特新增设立“技能津贴”                                                                           公司工会、团委以服务企业、                   公司工会不断巩固和完善各项“送温暖”措施，
                 也是五粮液代代相传的优良传                   项目，既认可现有高水平技术（技能）人才的作用，                                                                        服务青工为中心，在春节元旦以                  真正让职工感受到了工会组织是职工的“娘家人”。
                 统，更是五粮液发展壮大的动                   也激励员工更好地提升个人的综合素质和专业能力。                                                                        及中秋国庆期间，重点开展“助                  春节、端午、中秋等节日，工会落实专人到基层慰问
                 力源泉和制胜法宝。                           从 2015 年 1 月份开始，公司统筹安排多方资源，                                                                力生产线”、“畅通回家路”、                  职工，探望离退休老干部等；职工生病住院，派专人
                                                 全面、深入的投入到薪酬方案的分析、探讨和设计之中。                                                                      “关爱青工行”、“关心退休职                  到医院慰问；职工及职工直系亲属逝世，主动前去吊唁；

                  > >  薪酬改革                      期间，先后深入全部车间和职能部门开展访谈，共计                                                                        工”等主题志愿活动，让节日期                  盛夏，为了配合公司开展防暑降温工作，工会及时发
                                                 完成数千人次的调查，遍及公司 400 多个岗位，广泛                                                                     间坚守工作岗位及“人在宜宾、                  放防暑降温费到各基层工会，为职工送去西瓜、绿豆
                     作为公司深化内部体制改                 收集了上百条的各类基层意见和建议。针对所收集到                                                                        家在外地”，不能与家人团聚的                  汤等防暑降温食品。据统计，春节前慰问困难党员群众、
                 革的战略项目，薪酬改革工作                   的情况，公司通过薪酬改革小组会议、高管联席会议、                                                                       员工，感受到了组织的关心与温                  生病住院职工、劳动模范、离退休老干部及遗孀，送
                 旨在提高员工有效收入、激励                   党委会及专题会议等形式，开展研究、讨论 50 余次，                                                                     暖。各基层组织积极响应，广泛                  去慰问金 195.3 万元；看望生病住院职工 1860 人次，
                 员工工作潜能及提升企业核心                   对于合理诉求予以采纳，对于不合理的诉求给予耐心                                                                        参与，让慰问青工志愿行动成为                  送去慰问金 30 万余元；发放夏季防暑降温费 132 万
                 竞争力，是顺应企业可持续发                   的解释、说明。                                                                                        送温暖、鼓士气、促发展、保和                  余元，慰问 33041 人；为职工子女（14 岁以下）发

                 展目标和战略规划的重要举措。                      经过紧张、繁忙的三个月筹备，在全体经办人员                                                                      谐的重要举措。据不完全统计，                  放“六一”儿童节慰问费 33 万余元。
                     总体层面，公司按照国家                 的共同努力下，薪酬改革方案于 2015 年 4 月顺利通过                                                                  元旦、春节、中秋等节日期间，
                 人力资源保障部关于工资改革                   职工代表大会审议，既明确反映了公司未来的价值导                                                                        各基层组织开展参与活动的职工                      2. 全面推进困难职工帮扶规范化建设
                 的指导原则设计，紧紧围绕“托                  向，也兼顾了企业历史实情，从而使全体员工共同享                                                                        人数近 2400 余人次，服务员                    公司工会不断健全公开、公正、透明的困难职工
                 底、扩中、限高”的指导原则                   受了企业发展的成果。                                                                                     工群众人数 31000 余人次，服               群众动态档案，完善特困职工、患大病职工、单亲困
                 开展设计，以岗位价值为基础，                      通过实施薪酬改革，公司内部进一步理顺价值分                                                                      务时长达 4100 小时。                   难职工和低收入职工家庭信息库，建立了对困难职工
                 通过科学手段实施岗位价值评                   配关系，使生产、营销、科研、技术等关键重要岗位                                                                                                        救助的长效机制，救助对象不仅包括公司职工，还包
                 估，并结合公司实际情况，统                   的相对价值更加突出，充分体现企业的价值导向，从                                                                                                        括五粮液社区居民，救助范围涵盖职工直系亲属因生
                 筹考虑“历史”与“现代”因                   而使员工明确职业生涯发展和晋升途径，引导员工朝                                                                                                        病、子女上学、住房及天灾、人祸等原因造成的困难

                 素，构建更加合理的工资体系，                  更高的目标迈进。                                                                                                                       进行救助；对因公司生产任务调整、产品结构调整或
                 提高最低工资收入水平，扩大                       通过本次改革，公司不仅充分响应了国家深化企                                                                                                      歇岗、轮岗造成的家庭困难职工作了具体安排。工会
                 中间收入人群数量，限制明显                   业改革的精神与要求，而且有效推动了员工和企业对                                                                                                        每两个月召集生活福利委员会人员对特困职工救助进
                 偏离岗位价值的工资情况。                    于岗位价值理念的建立，在一定程度上扭转了员工队                                                                                                        行讨论，对困难职工家庭人均收入低于最低生活保障
                                                 伍的内部流动趋势，有利于打破传统价值分配观念，                                                                                                        480 元的职工进行救助。工会组织还经常动员广大职
                                                 为公司的战略转型奠好基础。                                                                                                                  工伸出援助之手，为特困职工救助捐款捐物，使公司
                                                                                                                                                                                困难职工生病有钱治，子女上学有学费。今年已补助

                                                                                                                                                                                困难职工 900 余人次，发放困难补助费 70 万余元。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   48                                                                                                                                                                                                                                     49







                                                                                                                                                 > >  丰富职工生活


                     3. 切实加强人文关怀，依法维护职工权益                                                                                                           公司团委成功举办五粮液第一

                     公司工会高度重视劳动争议调解与维权工作，成立了                                                                                                    届“五粮绿茵”杯青工五人制足球
                 劳动争议调解委员会，设立了专门的调解办公室，配备了                                                                                                      比赛，活动历时近 20 天，来自 27
                 8 名具备调解资格的工作人员，坚持“预防为主、调解为主、                                                                                                   个基层团组织的 190 余名青工组成
                 基层为主”的劳动争议调解方针，认真履行维权职责。由                                                                                                      17 支队伍，进行了 32 场激烈的角
                 人力资源部、党群工作部、工会、社区 4 个职能部门组成                                                                                                    逐；工会与团委联合举办首届“迎
                 的公司接访小组真正做到主动维权、依法维权、科学维权，                                                                                                     新春，集五粮”智勇大冲关，活动
                 对职工群众提出的维权申诉、劳动争议纠纷、职工之间发                                                                                                      将五粮液企业文化元素贯穿全过程，
                 生的矛盾等事件及时调解处理，对职工提出的问题及时给                                                                                                      得到了来自 41 个单位、116 支队
                 予入情入理的解答。政策明确、情况简单的当场给予答复                                                                                                      伍的 464 名参赛青年的一致认可

                 解决；情况复杂、涉及面广的，及时同相关职能部门研究                                                                                                      和好评；在乒乓球比赛中，230 余
                 协商解决。2015 年接访组接待职工来访 577 人次，到各部                                                                                                名选手组成 38 支参赛队，为观众
                 门、车间、公司调解争议、劳资纠纷 60 余次，做到事事                                                                                                    奉献了 125 场精彩的比赛；在历时
                 有回音，件件有着落，有效地保护了职工的合法权益，使                                                                                                      12 天的篮球比赛中，290 名选手组
                 工会和职工群众联系更加密切。                                                                                                                 成 28 支代表队，精诚团结，体现
                                                                                                                                                出五粮液青年强烈的集体荣誉感；
                                                                                                                                                拥有强大群众基础的羽毛球比赛吸

                                                                                                                                                引了 188 名参赛选手，展示了五粮
                                                                                                                                                液青年团结奋进的精神风貌；为践
                                                                                                                                                行创新理念，工会与团委在第二届
                                                                                                                                                “骑心同力，梦在前方”五粮液骑
                                                                                                                                                行比赛中，增设了技巧和趣味环节，






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   50                                                                                                                                                                                                                                     51







                 39 支骑行队伍近 160 名参赛青工通过参加骑行践行“绿色出行、                                                                                                  公司工会高度重视职工业余文                    公司工会打造五粮液又一“文
                 健康环保”的理念；在年底举行的拔河比赛，创下了五粮液有史以                                                                                                  化生活，充分发挥工会阵地优势，                  化名片”――“五粮液职工艺术团”，
                 来参与拔河人数最多的记录，840 名队员在旗标广场进行了 42 场                                                                                              利用得天独厚的文化设施以及丰富                  通过基层推荐、个人报名、专业评

                 精彩对决；在文化活动开展方面，团委策划组织的第二届“青春美，                                                                                                 的群众文化活动经验，培育具有凝                  审聘用了近 130 名艺术团成员，涵
                 五粮赞”五粮液青工 PPT 制作演讲大赛得到广大青工的积极响应，                                                                                               聚力和向心力的团队文化、和谐文                  盖舞蹈、声乐、语综曲艺、器乐、
                 收集到 20 个基层团组织、24 件 PPT 作品，作品质量有了质的提升；                                                                                          化，着力打造群众文化品牌。不定                  主持等并聘请专家学者作为指导顾
                 工会联合团委举办的“五粮液第三届青年交友拓展联谊”活动，为                                                                                                  期开展寓教于乐、内容丰富、健康                  问。艺术团坚持服务职工、服务企
                 公司青年男女搭建优质交友平台，60 余名青年男女参加此次活动，                                                                                                向上、形式多样的职工文化体育活                  业、服务社会的公益原则，以满足
                 3 对牵手成功。                                                                                                                       动，教育、引导、凝聚职工参与企                  职工精神文化需求为切入点，创作
                     通过开展形式多样、内容丰富的文体活动，充实员工的业余文                                                                                                业文化、职工文化建设，从而形成                  和编排了丰富多彩的节目，以小分
                 化生活、强健体魄、锻炼意志，加深相互间的沟通和交流，同时员                                                                                                  了独具五粮液特色的文化品牌和亮                  队形式深入基层现场进行慰问演
                 工在参与各类活动的过程中放松身心，有利于增强团队协作能力。                                                                                                  点。今年，公司工会开展了冬泳、                  出，增强了企业凝聚力和向心力，

                                                                                                                                                钓鱼、庆“三・八”游园、登山、                  深得职工好评，成为了公司对外交
                                                                                                                                                声乐培训、健美操培训及竞赛、“庆                 流的一张闪亮的文化名片，为促进
                                                                                                                                                中秋・共团圆――幸福一家人”联                  公司文化事业大发展大繁荣做出积
                                                                                                                                                谊会、职工拔河等活动，同公司团                  极贡献，使工会组织真正成为职工
                                                                                                                                                委联合举办了篮球、乒乓球、羽毛                  群众文化活动的主导。
                                                                                                                                                球赛等活动，这些文体活动形式多
                                                                                                                                                样，内容充实，参与职工达上万余

                                                                                                                                                人次。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   52                                                                                                                                                                                                                                     53








                                                                                                                                                                                                                          责 任 的 新





























                                                                                                                                                                                     新产品、新环境、新社区，
                                                                                                                                                                                     创新深深流淌在五粮液
                                                                                                                                                                                     人的血液里。它不仅体
                                                                                                                                                                                     现在每一滴酒的品质中，
                                                                                                                                                                                     也体现在安全生产管理

                                                                                                                                                                                     体系的每个要素里；它
                                                                                                                                                                                     不仅体现在对一草一木
                                                                                                                                                                                     的呵护中，也体现在对
                                                                                                                                                                                     社区事务的挂念里。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   54                                                                                                                                                                                                                                     55







                    新



                     品    为了能向每位顾客提供安全、优质的产品，五粮液
                          坚持“高标准、严要求”，精益求精，努力创新，
                          追求卓越。为了能使不同消费能力的人群都能享用
                     质
                          到五粮液这人间旷世佳酿，五粮液传承酒业国艺，
                          并使其不断发扬光大，开发出满足不同消费能力人
                          群需求的系列产品。










               【创新品质】                                                                                                                               深入开展新版《食品安全法》宣贯工作


                                                                                                                                                    作为白酒行业领军企业，公司于今年 6 月邀请了国务院法规司、白酒行业等方面的专
                                                                                                                                                家，以中心组学习扩大会议的形式，为公司高管、中层干部及关键岗位人员共计 400 余人
                     2015 年，国家、省、市质量监督部门抽检的公司产品各项指标完全符合国家、行业法                                                                                   进行了新版《食品安全法》专题宣贯。专家从食品安全法制进程、修法的总体思路、食品
                 律法规和标准要求，合格率达 100%；食品安全事故为零。本年度国家食品药品监督管理                                                                                      安全风险监测、评估制度及食品监督管理规定等方面，对《食品安全法》进行了详细宣讲；

                 总局及省、市食品药品监督管理局共计抽查白酒产品 92 批次，部门送至省、市质量技术                                                                                      从行业和企业视角，对新版《食品安全法》的基本原则和制度要点、对生产企业的要求、
                 监督局、疾控中心、进出口检验检疫局等第三方检测机构进行质量及食品安全指标检测的                                                                                        企业如何贯彻落实等进行了深度解读。通过各类学习、宣贯，进一步增强了员工的法律意
                 产品共计 213 批，检测结果均符合标准要求。公司持续深入推进卓越绩效管理模式，不断                                                                                     识和食品质量安全责任意识，为公司生产经营持续健康发展提供了法律保障。
                 推行新的管理手段和方法，提升产品服务质量和经营发展质量，在质量管理方面成绩斐然。
                 2015 年 11 月，公司荣获“全国实施卓越绩效模式先进企业”和“全国实施卓越绩效模式先                                                                                      助力宜宾“质量强市”创建工作
                 进企业特别奖”。2015 年度注册 QC 小组 68 个，组织参加省、行业 QC 小组成果发布，获                                                                                  公司被列为宜宾市创建“全国质量强市示范城市”产品质量示范点，示范点建设是创
                 评全国优秀 QC 小组 1 个，四川省及行业优秀质量管理小组 11 个。                                                                                           建“全国质量强市示范城市”的重要内容。自宜宾市创建“全国质量强市示范城市”工作
                                                                                                                                                启动以来，公司深入贯彻落实《国务院质量发展纲要（2011-2020 年）》和《宜宾市十二五
                   > >  强化食品质量安全管理                                                                                                              质量发展规划》，积极推进落实宜宾市创建全国质量强市示范城市工作要求，通过开展创

                                                                                                                                                建质量强市示范城市示范点宣传工作，营造良好氛围；提升质量强企意识，奠定示范点创
                     五粮液在发展过程中，一直高度重视质量安全保证，逐步建立了质量管理体系、食品                                                                                      建思想基础；全面深化质量强企工作，提炼先进质量文化；加强质量教育和员工培训，强
                 安全管理体系、测量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系，通过检测和校准                                                                                        化质量管理过程管控；深化推进卓越绩效管理模式，扎实推进创建工作，最终形成了一系
                 实验室能力认可认证，几大体系相互支撑、相互兼容、相互推动，形成科学、高效的质量                                                                                        列具有五粮液特色的质量成果。
                 安全控制体系，成为五粮液卓越品质的基础保障网络。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   56                                                                                                                                                                                                                                     57





                                                                                                                                                         > >  创新管理方法，强化生产过程质量管控


                     开展质量和食品 HACCP 管理体系换版整合工作                                                                                                                公司不断强化产品质量风险意识和质量责任意识，创新管理模式，落实
                     公司大力开展对《危害分析与关键控制点（HACCP）体系  食品生产企业通用要求》（GB/                                                                                        全方位质量管控措施，着力加强前置控制，强化过程监管，完善制度体系，

                 T27341）、GB/T 9001―2015 标准、GB 14881―2013 标准、出口食品生产企业安全卫生要                                                                                重点提升粮食原料、生产用水、包装材料和成品酒质量控制能力，保障产品
                 求的宣贯，为质量和食品 HACCP 管理体系顺利换版整合并取得实效打下了坚实基础。                                                                                               质量安全，增强了公司核心竞争力。
                     为加强食品安全风险管理，有效预防和控制食品危害，保障产品质量安全，对公司
                 HACCP 小组进行调整，并成立技术中心、产品研发、制曲、原料粉碎、酿酒、勾储、包装                                                                                                  进一步加强粮食验收过程管控。为细化原料质量控制，公司根据原料验
                 七个专业分小组。根据相关法律法规和标准条款，结合公司职能对各专业分小组职责进行                                                                                                 收车间多、分布广、检验品种复杂的实际情况，对主要验收车间的现场监督
                 分配，有效保证了体系换版整合工作的具体落实，并通过方圆标志认证集团四川有限公司                                                                                                 由不定期抽查考核的方式改为现场定点督查。公司还制定了《粮食验收监督
                 2015 年度质量和食品 HACCP 管理体系的现场认证审核。                                                                                                         管理规定》，明确了粮食验收监督工作要求和粮食检验核查工作要求，进一
                                                                                                                                                         步规范了监督程序，细化了监督项目，强化了对取样随机性的监督，粮食检
                     加强食品质量管理制度建设                                                                                                                        验核查工作增加了对验收现场粮食质量及检验员工作履职情况的核查，确保

                     2015 年，公司修订了《成品酒质量管理办法》《包装材料质量管理办法》和《QC 小                                                                                           现场监督落到实处，形成了由上到下逐级监管的粮食检验质量核查工作机制。
                 组活动管理细则》等食品质量安全管理制度。同时，对各单位制度执行情况开展检查考核，
                 通过公司《质量简报》公布考核情况，有效督促各单位严格贯彻落实各项管理规定，推动                                                                                                     公司质量管理部会同包装材料采购供应部等相关部门，对华东、华南、
                 公司食品质量安全管理科学化、系统化、规范化，确保公司食品质量安全管理更加有效。                                                                                                 省内及宜宾周边重点包装材料供应企业进行了年度评审，对评审中发现的供
                                                                                                                                                         方存在的普遍性和个性问题，针对性地提出了改进建议并督促落实，从源头
                     推进群众性质量管理小组活动（QC 小组活动）                                                                                                              提升产品质量。
                     质量改进是增强质量控制能力的有效途径，也是公司提高工作质量、降低成本消耗、

                 改善服务质量、增强员工质量意识和素养的有效手段。今年在 QC 小组活动的流程设计、                                                                                                   公司对包装材料索证管理情况进行了系统梳理和改进，根据相关包装材
                 过程监督、资料评审、择优推荐、表彰奖励等方面，提出活动开展的管理要求并形成文件，                                                                                                料企业标准的检测项目和判定准则，统一了各类包装材料检测报告格式，同
                 确保群众性 QC 小组活动科学化、制度化。加强公司内部横向交流、学习以及及时总结经验，                                                                                             时督促包装车间清理和规范各检验原始记录，确保包材到货检验原始记录的
                 通过开展公司内部 QC 小组成果发布会，促进公司群众性质量改进活动的深入开展。                                                                                                 完整性和可追溯性。


                                                                                                                                                             严格开展过程监督，严把产品质量防线。公司采取点面结合，固定抽样
                                                                                                                                                         与动态考核相结合的方法，对生产用粮食、大曲、谷壳、生产和加浆用水以
                                                                                                                                                         及包装材料等项目进行了全覆盖考核，确保投用原料和包材质量严格受控，
                                                                                                                                                         保障成品酒食品质量安全。对包装车间生产过程进行质量监督检查，公司包

                                                                                                                                                         装生产的每批、每款产品按要求提取对应留样，切实把好产品质量防线。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   58                                                                                                                                                                                                                                     59








                                                                                                                                              【创新国艺】






                  > >  以标准引领产品质量提升                                                                                                                  作为有着悠久历史的中华老字号，五粮液始终坚持“在传承中创新，在创新中发展”。
                                                                                                                                                2015 年，公司积极努力探索，不断开展技术创新、工艺创新、管理创新、产品创新，紧紧
                     公司作为全国白酒标准化技术委员会浓香型白酒分技术委                                                                                                  围绕酿酒主业实施原创性核心技术的研究和开发，取得了较大的进展和成绩，创新成果不
                 员会秘书处承担单位，主要负责浓香型白酒领域国家、行业标                                                                                                    断涌现。公司全年在研项目 52 项，完成 27 项。组织“新型厌氧发酵高效利用酿酒废弃

                 准制修订工作。根据国家标准委《关于下达 2014 年第一批国家                                                                                                物资源化开发技术的研究”等 5 个项目通过市级验收；“五粮液中温曲培曲过程中曲药理
                 标准制修订计划的通知》（国标委综合〔2014〕67 号），《浓                                                                                                化指标变化规律研究”等 10 篇技术论文申报中国酒业协会科学技术论文奖；在核心期刊（含
                 香型白酒》国家标准列入修订计划（计划编号：20140434-T-                                                                                               国家级期刊）上累计发布论文 9 篇。2015 年公司获得宜宾市科技进步一等奖 1 项，宜宾市
                 607）。公司积极联合中国食品发酵工业研究院等单位成立了标                                                                                                  科技进步二等奖 1 项，并有 3 个项目获公司小改小革成果一等奖，9 个项目获公司小改小
                 准起草工作组，先后完成了《浓香型白酒》征求意见稿以及送                                                                                                    革成果二等奖，17 个项目获公司小改小革成果三等奖，37 个项目获鼓励奖，公司技术中
                 审稿的编写和审查工作，现已形成《浓香型白酒》报批稿。公                                                                                                    心也被评为“宜宾市优秀国家级企业技术中心”。
                 司作为浓香型白酒行业技术研究的领军企业，积极发挥自身技

                 术和资源优势，配合全国白酒标准化技术委员会开展白酒标准                                                                                                        2015 年，《复糟酒机械化（自动化）生产线及配套工艺研究与应用》项目获 2014 宜
                 分析方法验证、实验室比对等基础性研究工作，并作为主要起                                                                                                    宾市科学技术奖励二等奖；起草企业标准《白酒生产用塑料制品的浸泡试验方法》《白酒
                 草单位，参与《白酒风味物质阈值品评指南》《白酒感官术语》                                                                                                   生产用塑料制品中迁移物的定性筛查感官评价方法》等 5 个并顺利通过评审；受理发明专
                 《白酒感官品评导则》三项国家标准的编写工作。在不断推进                                                                                                    利《白酒蒸馏冷凝器》《一种玫瑰蜂蜜酒及其制作方法》等 5 项；实用新型专利《曲虫治
                 完善相关国家标准制、修订的同时，公司还积极参与相关行业、                                                                                                   理装置》《一种白酒中风味化合物的分析检测方法》等 7 项；国家一级刊物上发表科技论
                 地方标准的征求意见工作，及时客观地返回标准意见，为加快                                                                                                    文《五粮液“包包曲”的特点及常见病害的剖析防》《强化发酵丢糟再生产白酒的研究》
                 推进行业相关标准制、修订工作进程，完善行业技术标准体系                                                                                                    等 11 篇。
                 建设做出了一定的贡献。
                                                                                                                                                    《新型催化剂的应用研究》项目已经通过公司鉴定并进行工业化应用。该项目是一项
                                                                                                                                                创新、安全、环保、可靠的新技术、新工艺。从研发到工业化应用一共经历了 4 年多的时间，
                                                                                                                                                公司目前投资近3000万元进行成果转化。新型催化生产的产品“香气较成熟，进口香、醇甜、
                                                                                                                                                落口较绵甜”，感官指标明显优于以前产品，具有很大的比较优势。公司承担宜宾市引进
                                                                                                                                                高层次人才项目《基于干式厌氧发酵技术的白酒丢糟综合处理技术》顺利通过市级验收。

                                                                                                                                                验收组认为项目具有良好的社会效益和经济效益，可将其成果在整个行业内推广转化。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   60                                                                                                                                                                                                                                     61











                     2015 年，公司所有的国家认定企业技术中心、博士后科研工作站相继顺利通过国家主

                 管部门的复评考核，并取得优异成绩。国家认定企业技术中心在 2015 年评价中，取得了
                 86.6 分，在全国 1098 个参评企业中名列第 88 名，在四川省参评企业中名列第 8 名，                                                                                                                   【创新服务】
                 在行业参评企业中名列第 1 名；博士后科研工作站在 2015 年考评中也取得了“良好”的考
                 评成绩，名列行业第 1 名。
                                                                                                                                                                                         2015 年，在国家经济“新常态”下，
                     依托五粮液公司设立的“固态发酵资源利用四川省重点实验室”，根据重点实验室管                                                                                                                           全国白酒行业弱势复苏，五粮液本着创新
                 理要求，召开了 2015 年学术委员会工作会，并按相关要求完成开放基金项目评审工作，本                                                                                                                         的服务理念进行产品研发工作，以市场需
                 年度开放基金共收到项目申请 27 项，通过学术委员会评审后立项 19 项。                                                                                                                               求为导向，充分调动员工积极性，相互协
                                                                                                                                                                                     同配合。全年共完成新产品设计 280 套，

                     公司与四川大学和天津科技大学博士后流动站共同组织专家组对在站博士进行了中期                                                                                                                           改进产品 27 余套。对原有的品牌进行了
                 考评。通过考评，对在站博士后研究人员的研究项目取得的阶段性研究成果进行了答辩，                                                                                                                             大面积的升级换代，重点改进升级核心单
                 对博士后人员前期研究工作均予了“优”的评级，同时对下一阶段的研究内容进行了探讨，                                                                                                                            品，提升了产品的整体竞争力。
                 明确了方向。


                     2015 年新增国内注册商标 121 件，续展商标 70 件；新增申请专利 185 项，获得国
                 家专利授权 132 项；新增海外注册商标 57 件。目前五粮液及系列商标已在 52 个国家和

                 地区注册商标 271 件。


                     “感恩酒”参加中国食品协会举办的白酒国家评委年会获得最高奖《2015 年中国白酒
                 酒体设计奖》，2015 年 12 月 8 日，“感恩”商标被认定为四川省著名商标。


                     酒之头・梅兰竹菊包装获得天府宝岛 2015 工业设计大赛包装与标识类金奖；创意概念
                 设计同时还获得银奖 2 项，铜奖 2 项。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   62                                                                                                                                                                                                                                     63





                                                                                                                                                 > >  不断完善包装
                  > >  推出新产品
                                                                                                                                                    五粮液充分利用各种渠道收集信息，深入市场一线进行专项调研，针对不同区域不同
                     设计研发了全新品牌“自由度”，酒度可按消费者喜好而自行组合。在酒体设计上体                                                                                      价位的竞品，从酒体、包装、防伪、物流等方面进行技术分析，找出我们在产品技术层面

                 现了组合任意酒度酒体均清亮透明不浑浊，在口感上解决了单饮低度低而不淡，味醇和、                                                                                        的优劣与差异，归纳成有用的要素和关键点，运用到产品开发设计过程中，使今年的新品
                 高度高而不烈，味醇厚。将非常专业的调和技术第一次交给消费者来完成，旨在增加消费                                                                                        开发更具针对性和更高的性价比。
                 者的过程体验。
                                                                                                                                                    为实现防伪标产品标准化、系列化，同时便于消费者查询真伪，提升消费者体验，对
                                                                                                                                                新品五粮液盒体防伪结构进行升级改造。2015 年开发了两款二维码防伪标，并根据防伪力
                                                                                                                                                度和成本区分为高、中、低三档，以满足公司不同价位产品的防伪需求。根据现在经销商
                                                                                                                                                市场管控的需求，开发了 RFID 电子箱标，以满足经销商对市场管控的要求。公司还进一步
                                                                                                                                                开发了便携式 RFID 模块，消费者将模块插在手机 3.5mm 耳机接口，打开手机 APP 即可查
                                                                                                                                                询五粮液真假，所有智能手机通用，相比以前的查询方式更加便捷和普及。



                                                                                                                                                 > >  售后服务日趋完善


                                                                                                                                                    公司通过在五粮液官方网站、各类媒体宣传、酒类产品上公布售后服务电话：0831―
                                                                                                                                                3565789，维权举报电话：0831―3550311，及时接受消费者投诉咨询、解答消费者疑问、
                                                                                                                                                搜集假冒侵权信息。



                                                                                                                                                    2015 年 9 月，经中国商业联合会、中国保护消费者基金会、全国商品售后服务评价委
                                                                                                                                                员会联合评比，公司售后服务工作荣获第七届全国售后服务评价活动“全国售后服务十佳
                                                                                                                                                单位”殊荣。


                                                                                                                                                    2015 年，公司根据国家修订的《食品安全法》，制定《质量食品安全职责分配与标准
                                                                                                                                                对照表》，对质量食品安全相关标准条款、公司职责分配、具体工作内容、有效的控制文
                                                                                                                                                件名称、编号进行及时梳理，并陆续更新、制定、修改了《顾客满意度管理程序》《五粮
                                                                                                                                                液及系列产品售后服务管理办法》《投放市场产品突发食品安全事故应急预案》等一系列
                                                                                                                                                食品安全工作管理办法，使公司食品安全工作更加符合国家相关法律规范，也利于公司工

                                                                                                                                                作实际操作。此外，委托四川省质量协会进行第三方售后服务顾客满意度测评，公司“满
                                                                                                                                                意度指数”为 93.26，达到了很满意水平。顾客投诉处理及时率 100%；顾客投诉处理完
                                                                                                                                                成率 100%。


                                                                                                                                                    通过“宜宾市五粮液驰名商标知识产权保护工作领导小组”组织协调和指导，五粮液
                                                                                                                                                知识产权得到了有效的保护，确保消费者购买到真正的五粮液。在“3・15 国际消费者权益
                                                                                                                                                保护日”宣传活动期间，公司派员在各地向消费者讲解五粮液产品直观简易的防伪识别方法，

                                                                                                                                                引导消费者通过正规的渠道购买公司产品。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   64                                                                                                                                                                                                                                     65







                    新

                          职工是五粮液的脊梁，是五粮液发展的源动力。和谐的劳动关系与五粮液的永续
                     环    发展息息相关。自然生态环境为五粮液发展提供了得天独厚的条件，我们对其怀
                          有比别人更强烈、更特殊的感情，将保护和改善环境作为企业发展的重要责任和
                          光荣使命。我们尊重每一位职工，保障其合法权益，为其提供发展空间和平台；
                     境
                          我们深爱五粮液赖以生存的自然生态环境，并根据企业生产实际特点提出了循环
                          经济的发展思路。我们一直在努力，使公司成为每位职工温暖的大家庭，为生态
                          环境的可持续发展做出我们最大的贡献。










               【和谐劳动】






                     1. 持续做好社会保险工作，有力保障员工与企业的合法权益。在保险业务办理方面，                                                                                        3. 依法处理劳动争议，规范员工离职管理，全力维护企业和谐稳定的劳动关系。面对
                 本年度共计为公司近 2 万人办理相关事宜，累计缴纳保险费用约 45049 万元，在工作中，                                                                                  企业发展过程中所产生的各类劳动争议，公司本着“尊重历史，实事求是”的工作原则，及时、

                 及时办理各项保险事务，积极做好解释说明工作，切实为员工做好服务工作。其中，先后                                                                                        全面、妥善地处理各类争议 5 件次，书面回复员工的信访和诉求问题 6 件次，劳动人事争
                 为 310 名员工解决医疗保险的历史问题；为 21 名非因工死亡职工办理退保和抚恤金事宜；                                                                                  议案件处理成功率达 100%，为构建企业和谐劳动关系奠定了重要基础。
                 为 370 多名退休或在职员工办理医疗保险清算事宜；截至 11 月份，公司为近 360 名员工                                                                                    在员工离职管理方面，对于符合国家法律法规要求的人员，公司依法核算经济补偿金
                 办理了生育保险事宜，报销生育费用约 319 万元；截至 12 月份，全年共计为 45 名符合                                                                                 或为其办理申报失业保险待遇手续，据统计，2015 年度公司共计支付经济补偿金约 21 万，
                 条件的员工办理了失业保险事宜，并根据宜宾市专项文件的规定，及时为公司申报“2014                                                                                      为 43 名员工申报失业保险待遇。
                 年度失业保险稳定岗位补贴”，仅此一项就为公司合理合法节约社会保险费成本 1100 余
                 万元。                                                                                                                                4. 切实做好员工接访和纪律动态检查。在员工接访方面，2015 年 1-11 月期间，公司
                                                                                                                                                共计接待来访员工 844 人次，通过细致、耐心的解释和说明，帮助员工解除疑惑。对于特
                     2. 强化服务意识，扎实做好退休员工手续办理工作。按照国家相关规定，公司本年度                                                                                    殊情况，公司召开接待组联席会议 7 次。在劳动纪律管理方面，作为保障企业平稳、规范

                 共计为 275 名企业员工办理退休审批和待遇计算手续，使退休员工能够顺利享受法定待遇。                                                                                    运行的基础性工作，2015 年全年共计检查考核 309 人次，其中，夜间检查 132 人次，法
                 在日常工作中，公司强化主动为职工服务的意识，与员工站在一起，全力争取合法利益。                                                                                        定节假日检查 11 人次，有效保障了公司生产经营活动的平稳开展。
                 今年 5 月份，公司依法为 2005 年退休人员刘世庄同志向人社局提出申请，重新核定其退休
                 前的工作年限，成功得到主管单位认可并补发 1.1 万余元的退休待遇，事后得到刘世庄同                                                                                         5. 认真做好薪资管制及日常发放工作，共享企业发展成果。根据国资委关于企业工资
                 志的感激与认可，并向人力资源部赠送一面锦旗表示感谢。                                                                                                     管理的精神和要求，在全体员工的共同努力下，全年工资管理工作顺利实施，工资按时发
                                                                                                                                                放率继续保持 100%，未出现拖欠员工工资现象。与此同时，严格管控工资发放科目及标准，
                                                                                                                                                支付员工工资标准均高于宜宾市最低工资标准，无违规发放情况。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   66                                                                                                                                                                                                                                     67










               【安全生产】






                     五粮液安全生产工作始终践行“以人为本，安全发展”理念，以“安全第一、预防为先、
                 全员参与、万无一失”为方针，积极推进职业健康安全管理体系和安全生产标准化建设，
                 深入开展“预防性教育、预防性制度、预防性硬件”工作，为企业和职工创造了安全、和谐、
                 稳定、健康的工作环境。                                                                                                                                                     预防性教育
                                                                                                                                          安        安全警钟常鸣                                                       安全奖惩常在           管
                   > >  安全绩效                                                                                                              全                                                                                      理
                                                                                                                                          方                                                                                      手
                                                                                                                                          针                                                                                      段
                     公司安全生产形势总体稳定，未发生一般及其以上设备事故、较大及其以上环境污染
                 事故和经济损失事故，职业病为零。全年安全生产工作目标、指标控制在省、市政府下达                                                                                                                      以人为本  安全发展
                                                                                                                                        安全第一
                 的数控范围内，累计发生轻伤以上事故 11 起，占全年控制指标的 13.58%，千人轻伤负                                                                                                                                                                    严
                                                                                                                                        预防为先
                 伤率仅为 0.199‰；全年未发生火灾事故，圆满实现了“四个为零”的年度消防工作目标，                                                                                                                                                                     狠
                                                                                                                                        全员参与                                                              预防性硬件
                 且连续 31 年实现了公司无火灾事故的优良业绩。                                                                                                                    预防性制度                                                               实
                                                                                                                                        万无一失
                     2015 年 1 月 20 日，公司接受了国务院安委会安全生产综合督查组的检查，检查组领导

                 对公司的安全工作给予了高度评价，认为公司安全生产管理领衔于行业前沿，适宜企业发
                 展的安全管理理念独具企业特色。2015 年 12 月 23 日，国务院安委会安全生产大检查“回                                                                                                                三个预防常行
                 头看”第 8 督查组来公司检查指导安全工作，对公司高度重视安全生产工作，强势推进“依
                 法治安”进程给予了充分肯定。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   68                                                                                                                                                                                                                                     69











                   > >  安全教育



                     公司结合安全生产实际和职工对安全理论知识的需求，根据编制的《安全生产教育培                                                                                          2015 年，公司在安全文化建设方面，继续坚持以“预防为先”为核心的文化，充分利
                 训教材》，有针对性地对不同类别、不同工种、不同层级的人员进行多层次、多种类的安                                                                                        用 LED 横幅和显示屏播放安全警句、安全歌曲、安全宣传片，广播、报纸及时动态报道公
                 全培训教育。教材内容涵盖公司安全理念、安全生产职责、职业健康安全管理体系、职工“三                                                                                      司安全生产动态，扩大安全宣传舆论声势。全年，制作发放安全挂图、安全宣传折页等 3
                 级”教育、消防知识等，覆盖全面、重点突出、通俗易懂、适用性强。                                                                                                万余册，制作安全宣传展板 160 幅，播放“安全坝坝电影”10 余场，发送安全提示短信
                                                                                                                                                和温馨问候 3 万余条。各单位认真开展观看警示片、安全短信传递、安全现场交流、事故
                     全年对 215 名安全管理人员进行了任职资格及继续教育培训，其中 78 名安全管理人                                                                                 案例分析、“安全建议我来提”等形式多样、内容丰富、寓教于乐的活动，让职工在参与
                 员经考核合格获得公司注册安全管理人员资格证。                                                                                                         活动中不断提升安全生产意识和能力。



                     开展防雷防静电检测、特种设备管理、电气安全管理、隐患治理、防火安全、应急处                                                                                          2015 年，国家安监总局办公厅、国务院国资委办公厅、国家新闻出版光电总局办公厅、
                 置管理、安全法律法规、危险化学品安全管理、危险源辨识和现场安全管理等培训 74 次，                                                                                     中华全国总工会办公厅四部门联合开展了“第五届安全生产影视作品创作及展映”活动。
                 参加培训人员 3941 人，其中管理人员 1265 人，特种作业 2676 人，完成了预期的培训                                                                               公司选送的《一路平安》MV 从全国 500 多部作品中脱颖而出，荣获“其它类”安全生产
                 目标，全方位地完成了安全培训任务。                                                                                                              影视作品一等奖，彰显了公司独具特色的企业安全理念和文化，体现了五粮液人关爱生命、
                                                                                                                                                关注安全的社会责任感，得到了各级领导及参评专家们的高度评价。2015 年 11 月 13 日，
                     同时，认真组织特种作业人员新训、换证和复审工作，全年新训电工、焊工、特种设                                                                                      公司参加了宜宾市危险化学品安全知识竞赛活动，通过预赛和决赛，最后公司荣获第二名
                 备操作人员、危化品作业人员等特种作业人员 645 人，对 775 名特种作业人员及管理人                                                                                   的好成绩。公司通过深入开展安全文化建设活动，进一步强化了职工安全生产意识，营造

                 员操作证进行了复审，组织了 625 名班组长进行换证培训，提高了各级从业人员的安全知                                                                                     了全员参与安全、关注安全的良好氛围。
                 识水平和安全技能。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   70                                                                                                                                                                                                                                     71











                   > >  安全监管



                     今年，公司开展了危险源更新工作，共辩识出危险源 9610 项，不可接受风险 951 项。                                                                                   由于公司产品属于易燃易爆品，因此，公司的安全生产工作始终坚持“以防火为中心”
                 针对辩识出的危险源，公司坚持“安全隐患就是事故”的原则，安全检查日常化、专项检                                                                                        的指导思想，不断加强消防责任制落实和运行管理控制。同时，聘请有资质的消防维保单
                 查深入化，认真、细致、全面地开展隐患排查治理工作。全年实施监督检查 3215 次，其                                                                                     位对公司 26 套建筑自动消防系统进行专业维护保养，及时处理日常运行故障。根据实际
                 中日常安全检查 2440 次、专项安全生产检查 610 次、夜间检查 165 次、节假日及重大                                                                                增配、调整或更换过期失效灭火器材，全年新增、更换灭火器 1840 具，消防器材箱 608
                 活动安全检查 215 次、纠正不符合项 1057 起。对查出的问题，公司及时通过《简报》或                                                                                  个，更换安全标识 8000 余张等，消防器材箱 609 个，确保消防设施配置合理、应急有效。
                 现场督促，要求各单位及时纠正错误，并制定有效的预防措施，对比较严重的隐患或管理                                                                                        公司全年共查处违规吸烟管理 25 人次，违反动火管理 52 起；审批短期动火 515 份（其
                 缺陷，以《限期隐患整改通知书》的形式要求整改，截至目前，共下发限期隐患整改通知                                                                                        中 A 级动火 81 份、B 级动火 334 份、C 级动火 100 份）。同时，公司严格动火审批程
                 书 39 份。通过对危险源及安全隐患的排查整治，实现了体系 PDCA 的有效循环，大大推                                                                                   序和责任落实，对重要技改技革短期动火、易燃易爆场所维修改造等实行专业人员蹲点监护，

                 动了安全生产体系的良好运行。                                                                                                                 全年共派出 200 余人次到现场监护作业，规范了基层单位和相关方的用火行为，未发生一
                                                                                                                                                起因火源失控引发的火险事故，为公司创下连续 31 年无火灾事故的优良业绩作出了贡献。
                     2015 年，公司严格按照相关法规及公司《建设项目安全监督管理规定》《安全生产管
                 理制度》要求，自觉推进新、改、扩建和装修工程的建审、验收工作，从源头把好建设项
                 目安全关。此外，公司还加强对职业病危害管理，委托有资质的专业机构单位对股份公司
                 作业场所的职业危害因素进行了检测及评价，共检测了 658 岗位，检测率达 99%。同时，
                 公司还开展了作业场所职业危害因素摸底排查、职业健康体检、《职业病防治法》宣传周、

                 职业危害因素的监测等工作；立项并发布 7 项职业健康安全管理方案，目前投入资金近
                 300 万元，有效提高了生产现场的本质安全系数。3 月份，公司组织参加了全国职业病防
                 治知识竞赛，荣获“全国职业病防治知识竞赛活动优胜单位”。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   72                                                                                                                                                                                                                                     73








                          【职业发展】






                                在职工培训和职业发展方面，公司积极探索新的培训模式，                                                                                        > >  搭建学习平台，为职工深造创造良好条件
                            把员工培训、人才开发置于优先发展的战略地位，与四川大学、
                            宜宾学院、宜宾工商职业技术学院、宜宾市职业培训学院通力                                                                                             今年，培训中心继续本着为公司的人才发展战略创造更好的学习条件，让符合学习条
                            合作，为职工搭建学习平台，构建了“以培训育人才，以人才                                                                                         件的职工得到更近一步深造的机会，公司与宜宾学院联合举办的工商管理专业专、本学历
                            促发展，以发展创和谐”的良好局面。                                                                                                   教学班已于 3 月份正式开班。本届教学班在办班之前就与宜宾学院共同协商，拟将办成面
                                本年度共计开展各类技术（技能）类培训活动 8 次，新增                                                                                     向基层、面向企业的专业教学班，具有极强的针对性、实践性，能满足本公司发展的实际
                            技能人才 588 人，同比增加约 6%；新增申报或确认技术职称                                                                                     需要，与其他学历教学相比，实效性更强。公司与四川大学继续教育学院共同举办的高等
                            人才 153 人，同比增加约 7%，其中，中级及以上技术职称人                                                                                     教育自学考试 ( 应用型 ) 助学班已将接近尾声，通过为期两年的辅导加自主的学习，部分学

                            才新增 43 人，为公司人才队伍建设增添了新的活力。                                                                                          员已顺利通过了各科成绩的考试，即将取得毕业证书。


                             > >  夯实基础队伍建设，为公司发展注入新生命力                                                                                            > >  开展培训活动，创新培训形式


                                根据年度员工教育培训工作部署，结合公司主业生产实际，                                                                                          公司不断创新培训模式，引入新的管理理念和管理方法，使培训工作多元化。期间开
                            为进一步提升主业生产车间班组长及相关生产骨干的综合素质，                                                                                        展了新工人入厂岗前培训、白酒酿造工技师人员培训、销售人员培训、打假人员培训、专
                            加强公司酿酒技能人才队伍建设，自 8 月 1 日起至 24 日止，公                                                                                  业人才管理工作、信息化建设等培训活动，参加培训人员约 3000 余人。整个培训工作有

                            司充分利用主业车间热季停产检修时间，集中力量开展了生产                                                                                         针对性地进行了企业文化、生产工艺、质量管理、食品安全、思想道德素质、环保、营销
                            系统热季培训。本次培训近 2000 人参加，共有“班组长及生                                                                                      知识等方面的培训，引导新员工积极转换角色，尽快投入工作状态，努力学习，提升技能，
                            产骨干传统工艺、传统作风培训”、“白酒酿造工技师工种及                                                                                         争做一名新时期优秀的五粮液人。2015 年，公司还坚持“使用就是最好的培养”的培训方
                            级别鉴定培训”、“酿酒生产车间后备班组长培训”三个大项，                                                                                        法，按照年度培训计划安排，分层次、分类别、分岗位广泛开展了以经营管理、生产工艺、
                            分四期进行。培训内容涉及五粮液传统工艺和传统作风、酿酒                                                                                         专业技能，技术、安全、质量、环保、计生等为主要内容的各级各类培训，培训普及率继
                            工艺及技能、管理基础、岗位技能提升、执行力保障、精细化                                                                                         续保持 100%，合格率达 90% 以上 。
                            管理等。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   74                                                                                                                                                                                                                                     75










               【节能增效】






                     2015 年，根据公司有关文件要求和会议精神，公司的“三废”统一交环保产业公司处
                 理，制定了废水处理指导价格，开展了能源环境管理体系培训，能源环保教育活动，并顺
                 利通过能源环境管理体系审核，进一步推进了公司的可持续发展，获得社会各界充分肯定。
                 2015 年 1 月，股份公司获中国循环经济协会理事单位称号；3 月，公司被评为“党政一把
                 手环保目标考核及政府环保绩效考核优秀单位、污染物减排优秀单位；4 月，公司获“节
                 能减排群众创新体系建设”全国设备管理创新成果一等奖；8 月，股份公司在 2015 年中国
                 绿色资本论坛暨中国绿色资本品牌榜活动中荣获“中国最佳绿色贡献上市公司”荣誉称号；

                 2016 年 1 月，公司因其积极推动“绿色与创新、变革与发展”，在“绿色低碳发展变革力
                 峰会暨国际碳金奖 2015 年度盛典”上被世界环保大会组委会提名为“中国绿效企业最佳典
                 范奖”。


                   > >  持续开展能源环保教育活动


                     全年针对各单位能源环保管理员、重要岗位操作员需求共开展能源环保法律法规、体

                 系标准等知识培训 4 次，参训人员 769 人。4 月，组织公司全体中层管理人员开展新《环
                 保法》专题培训，同时派员参加市级新《环保法》培训。6 月，以“世界环境日”、“节能
                 宣传周”为背景，组织开展了以“节水护水，从我做起”为主题的节能环保宣传教育活动
                 和“我的能源环保工作 PPT 展示”、“低碳环保骑行赛”等活动，同时，制作了 10 余条
                 环保标语横幅。公司全年订阅并发放《中国环境报》《环境教育》等资料共 36 期，发放《2015
                 年世界环境日主题宣传册》《水污染基本知识》《大气污染基本知识》等资料 13600 余册，
                 下发新《环保法》宣传手册 2000 余册，还充分运用内部广播、电视、报纸、广场 LED 显
                 示屏等平台进行宣传，营造节能环保宣传氛围。公司在东大门广场设置了以“国内外能源
                 环保形势、能源的概念、大气污染防治行动计划、新环保法对我们的影响”为主题的宣传

                 展板。展出期间，员工 5000 余人前往参观。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   76                                                                                                                                                                                                                                     77





                   > >  清洁生产促进节能增效                                                                                                                > >  节能成效显著


                     持续按公司《蒸汽管理制度（试行）》，加强燃气、燃煤锅炉和环保锅炉蒸汽生产和                                                                                          2015 年公司（含主业车间和多元产业）已累计完成节能量 8.2558 万吨标准煤，完成
                 使用过程的日常管理工作。2015 年，公司江北产业园区供热系统损耗为 18.52%，与 2014                                                                               省、市政府下达“十二五”期间节能目标 8.227 万吨标准煤的 100.35%，节能成效显著。

                 年 20.32% 相比，损耗率降低了 1.8%。同时，夜间生产供热重点由环保锅炉供应，降低
                 了原煤、天然气等一次能源消耗。其次，待“煤改气”二、三期锅炉建成投运后，可实现                                                                                            2015 年公司自抽水 1644 万立方米，安全转供电 2.58 亿度，自产蒸汽 150 余万吨，
                 分区域、分时段供气，进一步优化供热系统。                                                                                                           安全供给天然气 7666 万立方米。按期办理江北产业园区及外围车间水、电、天然气、蒸
                                                                                                                                                汽等能源消耗数据采集、汇总及票据审核和费用缴纳事宜。同时，2015 年持续加大公司转
                                                                                                                                                供能管理，严格核算转供能费用共 850 万元。
                        典型清洁生产项目
                        1. 五八车间洗瓶机改为同步冲洗方式项目。车间将洗瓶机固定冲洗方式（喷                                                                                        公司全年实现轻微环境污染、一般环境环境污染事故、重大环境污染事故、特大环境
                    水嘴固定安装在轨道上，处于静止状态不断喷出水柱清洗瓶子内空）改为同步（喷                                                                                        污染事故为零的目标。共处理各类废水 276.8572 万吨、废气 303929 万立方米；排放

                    水嘴与瓶子在转盘上同步运行，保证喷出的水柱一直冲洗在瓶子内）冲洗方式。通                                                                                        化学需氧量 186.907 吨、氨氮 18.93 吨、烟尘 740.708 吨、二氧化硫 725.708 吨、
                    过改造后减少了喷水嘴的数量，提高了产品质量。同比情况下吨酒耗水降低了 1.98                                                                                     氮氧化物 611.954 吨。
                    吨水，为公司节约资金约 10 万元。
                        2. 环球集团格拉斯公司利用空压机余热回收澡堂节能项目。该公司利用空压机
                    余热回收澡堂节能项目正式投入使用。在机电车间 1 号空压站内，对 6 台空压机的
                    余热进行回收利用，将空压机在运行时产生的高温油和压缩空气，引入余热回收交                                                                                                      重点与中气天然气公司和国鼎天燃气公司开展了工业用气价格竞
                    换系统进行热交换，把冷水加热至 55℃―65℃，再通过保温管道将热水输送至澡堂                                                                                               争性谈判工作，市政府、经信委和发改委给予了大力支持，确定自
                                                                                                                                                                                                          3
                    楼顶保温水箱储存，供员工洗澡使用。经改造，已停止使用澡堂燃气锅炉，每年节                                                                                                  2015 年 10 月 21 日起公司工业用气价格降低 0.14 元 /m 。
                    约锅炉天然气费、锅炉房司炉工费近 70 万元。                                                                                                                   多次与省、市经信委和供电公司协调，争取更多电力优惠政
                        3. 圣山集团公司利用余热蒸汽加热洗浴用水项目。该公司本着“以人为本”和                                                                                              策。于 2015 年 5 月取得直购电试点单位资格，为公司节约用电成本
                    “资源再利用”原则，在员工宿舍楼建设浴室。通过新增三个储水罐和两台热水泵、                                                                                                 509.58 万元。同时，2015 年公司继续执行丰水期富余电量政策，获
                    利用生产工艺产生的余热蒸汽加热洗浴用水的方式，满足员工就近洗浴需求，既最                                                                                                  得优惠 30 万元。
                    大程度上减少投入，也节约了洗浴燃气费用。实施后，年可节约天然气消耗量约 4.2                                                                                                   2015 年，通过加大节能技改项目投入，优化内部电力、热力系
                         3
                    万m ，折合节约燃气费用 12.31 万元。                                                                                                                统运行控制，主业车间吨酒综合能耗为 1.38 吨标煤，低于四川省能
                                                                                                                                                          耗限额浓香型白酒综合能耗先进水平 2.05 吨标煤，继续保持行业领
                                                                                                                                                          先水平。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   78                                                                                                                                                                                                                                     79








               【低碳生态】






                   > >  变废为宝循环利用                                                                                                                  > >  优化内部供电系统，降低用电成本


                     公司多年来着力推进循环经济产业为公司酿酒生产服务，推进废弃物资源化再利用、                                                                                          2015 年，通过与 510 车间共同加强内部电力系统优化运行，公司供、用电损耗率为
                 清洁能源、节能减排配套产业发展，还专门成立了环保产业公司负责整个公司的循环经济。                                                                                       8.13%（含计量误差、线损和变损等），与 2014 年损耗率 8.30% 相比下降 0.17%。
                 作为典型的“地域生态资源特色产业”，白酒生态酿造对于企业所在区域的水质、土壤、空气、                                                                                         同时，根据江北产业园区各单位实际用电及变压器配置情况，先后与市供电公司进行
                 气候以及生物多样性等地域资源及其自然生态环境，有着天然依赖性和极其严格的要求。                                                                                        了 4 次专项沟通，采取申请变压器减容、暂停使用及需量调整的方式，调整了变压器装机
                 公司在生态保护、循环经济发展等方面，不断获得各界肯定，已形成了成熟的循环利用产                                                                                        容量和运行模式，同比节约用电费用 122 万元。通过加大内部电力系统优化运行，降低电
                 业链。公司一直以来不断采用新技术、新工艺，提高资源利用效率，切实做到努力节约资源，                                                                                      力损耗。

                 充分利用资源，无害化、效益化地利用资源，实现三废的综合循环利用和生态环境的保护
                 与建设，可持续发展战略已成为五粮液企业文化的重要组成部分，融入了公司生产经营活
                 动中，尤其是公司已经将生态保护和公司责任体系相融合，开创了白酒行业循环经济发展
                 之先河，循环经济绩效显著。公司 2015 年全年综合利用酿酒废弃酒糟 27.69 万吨、发酵
                 醪液 11.47 万吨、底锅水 5956.4 吨及丢糟灰 2.9063 万吨，生产复糟酒 4556.56 吨、
                 蒸汽 43.86 万吨、乳酸 115.87 吨及 DDGS 饲料 2527.8 吨。今年公司循环经济产业实
                 现资源综合利用产品销售收入 2.1844 亿元，利税 0.4493 亿元。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   80                                                                                                                                                                                                                                     81









                   >>  狠抓动态管理工作，确保生态环境安全                                                                                                             > >  扎实开展环境监测，为能源环境管理提供依据



                     2015 年，公司狠抓能源环保动态管理工作，共开展基层单位日常检查 1785 余次，                                                                                         2015 年，对水源水、出厂水、管网末梢水、循环水等开展监测共 19515 项・次，
                 发现问题点 986 项，督查整改 962 项，整改纠正率 97.6%（其余 24 项正在整改中）。                                                                                  出具监测数据 10813 个，分别发放《监测信息反馈表》113 份、《监测报告单》49 份。
                                                                                                                                                    全年共开展废水监测约 18718 项・次，出具废水监测数据 9667 个，发放《监测信
                     在废水督查方面，确定了宋公河重点监测点位 16 个，车间清水沟监测点位 21 个，                                                                                      息反馈表》79 份、《监测报告单》298 份；全年共开展锅炉烟气监测约 3357 项・次，
                 每周定期对重点监控断面采样分析。在废水网络的管理上，不仅加强了对主管网的检查，                                                                                            出具烟气监测数据 1119 个，发放《监测信息反馈表》20 份、《监测报告单表》23 份。
                 同时还对酿酒车间的支管网进行了“横向到边，纵向到底”的排查，发现并督促整改                                                                                              全年对江北园区四个点位开展空气质量监测约 1336 项・次，出具空气质量监测数据
                 渗漏点位共计 107 个。此外，还针对酿酒车间截流沟和丢糟场渗水问题分别在 507 车间、                                                                                      748 个，发放《监测报告单》24 份。2015 年，受理公司各单位委托监测共计 287 次，
                 513 车间等车间修建应急收集池进行了回抽处理。公司制定了《关于废水处理系统升级                                                                                           指导、促进公司各单位环境绩效持续改进，为公司生产提供了良好的监测服务。
                 改造项目加快进度的通知》，每周至少开展两次督查，按公司废水处理系统升级改造

                 项目工程计划实施推进工程进度。                                                                                                                        积极开展作业场所职业危害因素监测，分别对 20 个相关单位各作业场所危害因
                                                                                                                                                    素进行监测，全年共计监测 1722 项・次，出具职业危害因素监测数据 574 个，发放
                     在废气管理方面，进一步加强对燃煤锅炉污染治理的督查工作。着重保障环保锅                                                                                            《监测报告单》40 份，为公司及时掌握作业场所的职业危害因素，更好地预防防止职
                 炉系统污染治理设施的正常运行，减少风机、烟道的“跑、冒、滴、漏”情况的发生。                                                                                             业病发生提供有效数据。
                 长江源酒业有限公司进行了“煤改气”并已投入使用，极大地改善了周边环境。
                                                                                                                                                     > >  加强与高校合作，全力优化公司生态环境
                     加强废水、烟气自动监测的管理和数据分析，每周将自动监测数据汇总后发环保

                 产业公司、510 车间，便于及时调整废水站、锅炉运行工艺。同时，进一步完善自动监                                                                                               不断推进“五粮液老窖池群生态环境条件优化研究”项目顺利开展，全年同四川
                 控中控系统，使 510 车间能够实时观察自动监测数据，及时发现问题，提升工作效率（该                                                                                         大学项目组到 501、505、503、515 等 5 个车间检测空气质量数据（温度、湿度），通
                 方案正在修改中）。                                                                                                                          过环境采集仪收集数据约 13 万组。


                                                                                                                                                        目前项目已完成了区域环境与五粮液原产地环境关系研究、五粮液厂区环境与五
                                                                                                                                                    粮液酒关系的研究、影响五粮液老窖池群微生物活动及功能的关键环境因子辨识研究、
                                                                                                                                                    改善五粮液原产地生态环境的优化技术体系研究并形成报告。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   82                                                                                                                                                                                                                                     83







                    新



                     社    社区是五粮液成长并成功的沃土。五粮液                                                                                                                   需求反馈                                        农技站
                          在经营管理中始终牢记企业公民的社会身
                          份，做好产品和服务的同时，不忘回馈社                                                                                                                                                                    技术指导
                     区
                          会，促进地方发展和稳定，推进行业健康
                          发展，支持社会公益事业，以实现企业和
                          社会的和谐发展。                                                                                                                                                                                 农  户
                                                                                                                                                                                           基  地
                                                                                                                                                               需求反馈                                                9个区县
                                                                                                                                                                                          高产籼稻基地
                                                                                                                                                                                                                   43个镇
                                                                                                                                           五粮液                                            优质籼稻基地
                                                                                                                                            公司                                                                    190余个村
                                                                                                                                                                                          纯黄玉米基地
                                                                                                                                                            原料（粮食）供应                                              近700个社
                                                                                                                                                                                           红粮基地
                                                                                                                                                                                                                 11600多家农户
               【地区发展】




                                                                                                                                                                                                               需
                     在企业不断壮大的过程中，五粮液通过解决就业、上缴利税、扶持农业、拥军慰问，                                                                                                                                             采       求
                                                                                                                                                                                                       购       反
                 有力地促进了地方的发展和稳定，为地方的可持续发展和繁荣做出自己的贡献。                                                                                                                                                           馈
                                                                                                                                                         原料（粮食）供应

                     作为全省和酿酒行业利税大户，五粮液在有力地支持地方财政的同时，更加注重社会                                                                                                                                         五粮液粮食供应商
                                                                                                                                                            需求反馈
                 效益，主动回报社会。近年来，公司在就业方面取得了一系列的工作成绩。公司目前共有
                 员工 2 万余人，其中，90% 以上的就业者来自于宜宾本地及周边地区，为解决当地就业问
                 题做出了一家大型国家企业所应担负的社会责任。不仅如此，公司每年招收各类大专院校
                 毕业生上百人，为解决大学生就业问题也贡献了自己的一份力量。


                     公司还积极支持和带动地方经济发展，开展订单农业，支持三农发展。



                     粮食是酒业立足和发展的根本，没有农业，就没有酒业。作为酿酒企业，五粮液在提                                                                                          2015 年，公司按照供应链的战略目标：建立基地，优化渠道，满足需求。大力开展基
                 升自身效益的同时，积极带动和支持相关农业的发展，在粮食采购工作中构建了“公司 +                                                                                       地建设，同时与市农科院、宜宾县、长宁县等地农业部门紧密合作，在我市宜宾县、长宁县、
                 科技 + 基地 + 农户”的完整产业链，积极发展“订单农业”，帮助当地农民致富。                                                                                       兴文县、翠屏区等乡镇建立优质专用粮订单生产基地面积 52.5 万亩，带动农户 18 万户，
                                                                                                                                                增收 3800 万元，极大地提高了供粮企业开展“订单”工作的积极性。
                     五粮液分别在翠屏区、江安县、李庄县、南溪县建立起高粱、糯稻种植基地。为了确
                 保农民科学种植、稳定增收，五粮液与区、县政府和市农科部门建立战略合作伙伴关系，                                                                                            通过实施“订单”农业，不但满足了公司酿酒生产用粮需求，同时促进了宜宾粮食产
                 通过科技投入、育种推广、农技指导、基地建设等达到就地采购、粮源稳定、质量安全的                                                                                        业的发展和农民持续增收，充分发挥了五粮液龙头企业的作用。

                 目的。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   84                                                                                                                                                                                                                                     85




                                                                                                                                                退休职工生活丰富多彩


                                                                                                                                                    1. 2015 年，四川省体育局、省老龄委                     5. 为打造“培训骨干”平台，五粮液
               【社区公益】                                                                                                                           和省老体协主办的第八届老年人体育运动                        积极参加市场老体协组织的各个项目培训，
                                                                                                                                                会。在市老体协支持下，五粮液根据自己                        培养骨干。组织人员参加市老体协举办的
                                                                                                                                                的实际组织了 3 支运动队参赛――太极拳                      健身秧歌、健身腰鼓、健身球操、北京平

                                                                                                                                                剑队、中国象棋队、桥牌队，运动员共 26 人，                   四、广场健身舞等项目的教练员培训班，
                     五粮液在取得如此辉煌骄人成绩的今                          对辖区内的困难户、残疾人，社区工
                                                                                                                                                取得了较好成绩。                                  派员参加健身协会组织的四川省第一套健
                 天，始终不曾忘却数以千计为五粮液发展                        作人员都会通过走访邻里对其家庭实际情
                                                                                                                                                    2. 2015 年 12 月份，五粮液组织了 75             身秧歌、健身操舞和北京平四项目的培训。
                 进步做出突出贡献的全体退休员工。没有                        况进行认真深入的了解，及时给予生活和
                                                                                                                                                人参加市教体局、宜宾市电视台、市老体                        参加培训人数达 50 多人次。
                 过往千万“五粮液人”的无私奉献和努力，                       经济上相应的帮助。为使社区居民有良好
                                                                                                                                                协联合举办的《2015 川滇渝万人健身秧歌                         6. 五粮液以“六有”为标准（有组织、
                 就没有今天誉满全球的“白酒航母”。                         清洁的居住和休闲的生活环境，社区的工
                                                                                                                                                展示》，为打造宜宾“名片”做出了贡献。                       有场地、有制度、有骨干、有活动、有制
                                                           作人员在社区领导的组织和带领下铲除四
                                                                                                                                                    3. 为打造“广场舞”平台，五粮液积                    度），为退休职工提供了参加各种健康文
                     为了感恩和回馈全体退休职工，丰富                      处张贴的小广告；对堵塞的下水道进行清
                                                                                                                                                极开展群众性的全民健身活动，坚持不懈，                       体锻炼的平台，组成俏夕阳艺术团、健身
                 退休职工的业余文化生活，使他们老有所                        淤疏通；对居民区内私搭乱建的各种建筑
                                                                                                                                                风雨无阻。东大门广场、精美广场健身队                        舞队、健身球操队、太极拳剑队、秧歌队、
                 依、老有所乐、老有所为，每年的重阳节                        物进行拆除，保障消防通道的畅通；对生
                                                                                                                                                长期坚持在厂区东大门和人民广场的晚练                        腰鼓队等常年定期活动的队伍，不断排练
                 公司拨出专项慰问金数十万元，拨出专款                        活区各楼栋过道楼梯间进行清洁粉刷，做
                                                                                                                                                健身舞领舞活动，吸引了厂区内广大职工、                       推出新的节目参加各类大型演出和活动：
                 提供场地供广大退休职工积极参与的各项                        好各生活区的卫生保洁工作；对卫生死角
                                                                                                                                                家属和周边群众积极参加的广场健身舞活                        清明节悼念革命烈士，参加市场老体协组
                 活动，并对老职工们进行年终慰问。                          定期清理打扫；定时定点投放灭鼠灭蝇药
                                                                                                                                                动中，每晚参加人数都有将近 400―500 人。                  织的纪念中国抗日战争胜利 70 周年暨赵一
                                                           物，减少以老鼠、苍蝇为载体的细菌病毒
                                                                                                                                                除此之外还参加了市老体协举办的“文体                        曼烈士诞辰 100 周年的纪念活动，积极参
                     公司开展的各项文娱演出的舞台上也                      传染源；以张贴画报、出专栏等形式向社
                                                                                                                                                广场大家乐”演出。                                 加市老体协、市老龄委举办的纪念宜宾市
                 都有退休职工的身影。为退休职工成立老                        区居民宣传卫生文明知识。同时，公司团
                                                                                                                                                    4. 2015 年迎新春首届“远达春天里杯”                老体协成立 30 周年系列纪念活动。
                 年大学，全力支持老年体育运动事业。社                        委积极组织五粮液青年志愿者向社区居民
                                                                                                                                                广场健身舞大赛、纪念抗战胜利 70 周年・卡
                 区老体协组织下的太极拳剑队、健身球队、                       发放交通安全宣传册、居民消防安全宣传
                                                                                                                                                倍多广场舞大赛、喜迎重阳・宝锶泉广场
                 秧歌腰鼓队等十一支健身队积极参加省、                        资料，提高社区居民的素质，提升社区环
                                                                                                                                                舞大赛，参加宜宾电视台《翠屏新闻》与
                 市、区组织开展的各项文体活动，并取得                        境的安全性和舒适度。
                                                                                                                                                市健身协会的大型宣传片《老年团队展风
                 优异的成绩。2012 年获得宜宾市老体协颁
                                                                                                                                                采》电视拍摄，接受采访，得到一致的好评，
                 发的《突出贡献奖》。2013 年更是获得省
                                                                                                                                                五粮液的普通人走上了电视荧屏。
                 老体协颁发的《四川省老年体育发展贡献
                 奖》。这些老“五粮液人”在荣休之后仍

                 然为五粮液增光添彩。






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   86                                                                                                                                                                                                                                     87








                                                                                                                                                                                                                          报 告 的 新






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   88                                                                                                                                                                                                                                     89










                【关于本报告】






                                                                                                                                                 >>  内容选择
                  >>  报告范围                                                                                                                          报告根据 GB/T 36000-2015《社会责任指南》所确定的七大社会责任核心原则和七大社
                     本报告覆盖的范围包括宜宾五粮液股份有限公司（股票代码：000858）及其下属机构。                                                                                  会责任核心主题，按照 GRI 的实质性、利益相关方参与、可持续发展背景和完整性原则，
                                                                                                                                                结合五粮液的社会责任实践，基于对五粮液可持续发展战略的分析和对利益相关方的调研
                  >>  时间跨度                                                                                                                      等来确定报告的披露内容。本报告中所用图片均来自于五粮液相关项目实地拍摄的照片。
                     报告延续了之前每年发布一份报告的做法，覆盖的时间跨度为 2015 年 1 月 1 日至 2015
                 年 12 月 31 日，但同时也包括个别在 2015 年前和 2016 年初的事件与案例。                                                                                   >>  数据收集

                                                                                                                                                    报告所披露的数据与案例主要通过五粮液各业务部门及其下属机构进行收集而来。如
                  >>  发布方式                                                                                                                      无特别说明，本报告所示金额均以人民币列示。
                     本报告以纸质版、电子版两种形式发布。欲获取报告电子版，请登录公司官方网站查询。
                                                                                                                                                 >>  延展阅读
                  >>  发布历史                                                                                                                          欲了解五粮液履行社会责任的更多信息，可浏览公司官方网站。
                     自 2009 年起，公司连续每年发布一份社会责任报告。本报告为公司的第七份社会责任
                 报告。                                                                                                                             >>  可靠性保证

                                                                                                                                                    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                  >>  参照标准                                                                                                                      漏，并对其内容的真实性、准确性承担个别及连带责任，力求客观、全面反映公司运营的
                     报告编写遵循了 GB/T 36000-2015《社会责任指南》和深圳证券交易所《深圳证券交易                                                                             市场绩效、社会绩效和环境绩效。
                 所上市公司社会责任指引》，同时还参照了全球报告倡议组织（GRI）的可持续发展报告编
                 写指南（G4）和食品加工行业报告编写补充标准（GRI-FPSS）以及联合国全球契约十项原则。                                                                                  >>  关于本报告的反馈与意见
                                                                                                                                                    可按以下联系方式来电、发送电子邮件或寄送信件。
                                                                                                                                                    联系地址：四川省宜宾市翠屏区岷江西路 150 号
                                                                                                                                                    邮政编码：644007
                                                                                                                                                    联系电话：（0831）3567000、3566937、3566858

                                                                                                                                                    传真号码：（0831）3555958
                                                                                                                                                    电子信箱：000858-wly@sohu.com
                                                                                                                                                    官方网站：http://www.wuliangye.com.cn






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   90                                                                                                                                                                                                                                     91








               【报告参考索引】






                  > >  GB/T 36000 索引



                                                                                                                                             社会责任                                                      本报告
                  社会责任                                                      本报告                                                                            相关议题
                                相关议题                                                                                                         核心主题                                                      相关页码
                  核心主题                                                      相关页码

                                                                                                                                             消费者问题
                    组织治理
                                                                                                                                                          议题 1：公平营销、真实公正的信息和公平的                       63
                               议题 1：决策程序和结构                                 16-20、24-33
                      人权                                                                                                                                                 合同实践
                               议题 1：公民和政治权利                                 20、27、48                                                                      议题 2：保护消费者健康与安全                             38-39、54-57、61-62
                               议题 2：经济、社会和文化权利                              48                                                                            议题 3：可持续消费                                  58
                               议题 3：工作中的基本原则和权利                             49-51、64-65、72-75                                                             议题 4：消费者服务、支持和投诉及争议处理                       63
                    劳工实践                                                                                                                                  议题 5：消费者信息保护与隐私                             63
                               议题 1：就业和劳动关系                                 64-65
                                                                                                                                                          议题 6：基本服务获取                                 ――
                               议题 2：工作条件和社会保护                               46-48
                                                                                                                                                          议题 7：教育和意识                                  38-39、63、75
                               议题 3：民主管理和集体协商                               46、48
                                                                                                                                           社区参与和发展
                               议题 4：职业健康安全                                  49-51、66-71                                                                   议题 1：社区参与                                   4.、43、84-85
                               议题 5：工作场所中人的发展与培训                            47、49-51、72-75                                                                议题 2：教育和文化                                  31-35、38-39、44-45
                      环境
                                                                                                                                                          议题 3：就业创造和技能开发                              43、58、59
                               议题 1：防止污染                                    76-80
                                                                                                                                                          议题 4：技术开发与获取                                60
                               议题 2：资源可持续利用                                 76-80
                                                                                                                                                          议题 5：财富与收入创造                                43、
                               议题 3：减缓并适应气候变化                               76-80
                                                                                                                                                          议题 6：健康                                     40、43
                               议题 4：环境保护、生物多样性和自然栖息地恢复 76-80
                                                                                                                                                          议题 7：社会投资                                   43、82-83
                  公平运行实践
                               议题 1：反腐败                                     22-23

                               议题 3：公平竞争                                    22
                               议题 4：在价值链中促进社会责任                             58
                               议题 5：尊重产权                                    60






        宜宾五粮液股份有限公司
        2015 年 度社 会责 任 报告

   92                                                                                                                                                                                                                                     93









                  > >  全球契约十项原则索引                                                                                                           > >  GRI 索引（G4+FPSS）






                                                                                                                                                 主题            议题                             相关页码
                      主题       原则                                                       本报告相关页码
                                                                                                                                              一般标准披露项
                      人权
                                                                                                                                                               战略与分析                          7
                               原则 1：企业界应支持并尊重国际公认的人权                                      20-27
                                                                                                                                                               机构概况                           11、15
                               原则 2：保证不与践踏人权者同流合污                                         48
                    劳工标准                                                                                                                                       确定的实质性方面和边界                    88
                               原则 3：企业界应支持结社自由及切实承认集体谈判权                                  46                                                                   利益相关方参与                        28

                               原则 4：消除一切形式的强迫和强制劳动                                        64-65                                                                报告概况                           88
                               原则 5：切实废除童工                                                64-65                                                                治理                             16-20
                               原则 6：消除就业和职业方面的歧视                                          46-48                                                                商业伦理与诚信                        24-27
                      环境
                                                                                                                                                               管理方法披露                         ――
                               原则 7：企业界应支持采用预防性方法应付环境挑战                                   76-80
                                                                                                                                              具体标准披露项
                               原则 8：采取主动行动促进在环境方面更负责任的做法                                  76-80                                                    经济                                         15
                               原则 9：鼓励开发和推广环境友好型技术                                        76-80
                     反腐败                                                                                                                           环境                                         76-82
                               原则 10：企业界应努力反对一切形式的腐败，包括敲诈和贿赂                              22-23
                                                                                                                                                   社会
                                                                                                                                                               劳动实践和体面工作                      46-51、64-75


                                                                                                                                                               人权                             46-48、64-65

                                                                                                                                                               社区                             31-35、38-39、43-45、58-60


                                                                                                                                                               产品责任                           38-39、54-57、61-63




