









                                  中冶美利纸业股份有限公司


                                    2009 年度社会责任报告书





                        一、综述


                        中冶美利纸业股份有限公司（以下简称公司）以“打造绿

                  色纸业，创造百年美利”为企业经营宗旨。公司始终坚持以经


                  济效益为中心，生态效益、社会效益、经济效益相统一的原则，


                  兼顾当前利益与长远利益。公司形成了集治沙、固沙、造林、


                  造纸和水资源循环利用于一体的发展模式。进入新世纪以来，

                  企业遵循统筹规划，分步实施，营林先行的原则，率先在全国


                  提出并实施林纸一体化工程，从 2002 年开始陆续在腾格里沙


                  漠边缘进行林业建设。植树造林是功在当代、利在千秋而惠及


                  子孙的公益事业，更是一个以生态效益为主，拉动经济效益和

                  社会效益的宏伟工程，它的实施对改善宁夏少数民族地区生态


                  环境，发挥地区资源优势，调整产业结构，带动地区经济增长，


                  壮大企业规模，都将产生重大的影响。


                        作为企业，公司始终探索着经济效益与社会效益、生态效

                  益并举的路子。在新项目建设过程中，公司坚持林地用水和工


                  业用水统筹安排，污染治理与废水（物）综合利用，建设与治


                  污同步开展，相互协调，走环境友好型、资源节约型的循环经


                  济可持续发展道路。公司投资兴建了 27.8 公里废水北调上山




                                                                                                      1











                  工程和北干渠扬水工程，把经处理达标的废水与黄河提灌水混


                  合，用来浇灌林地。同时公司还改造建设了三大水源地工程，

                  实现了废水处理灌溉林地――自然沙漠降解――汇集水源地


                  ――供制浆造纸工业用水――再到废水处理循环往复，综合利


                  用。公司依托宁夏及周边地区丰富的资源优势，采用先进的工


                  艺技术、安全技术和治污技术，提高科技水平，实行清洁生产，

                  降低资源消耗，形成废物综合利用的循环经济生产链。


                        多年来，公司节能减排工作成效显著，完成了麦草浆生产


                  系统污染废水的零排放治理。公司实施废水封闭治理的改造模


                  式，大力提升了公司核心竞争力，逐步向着“规模化、低成本、

                  集约化”的可持续发展目标迈进。


                        为保证正确履行社会责任，公司制定并完善了内控制度建


                  设， 做到有章可循。注重承担股东、债权人、员工、客户、


                  消费者、供应商等利益相关者的责任，形成了一套完整的工作

                  程序，实行闭环管理，做到内部控制制度化、规范化、程序化，


                  建立起符合现代企业要求的运行机制。将履行社会责任纳入到


                  公司总体发展规划之中。


                        报告期内，公司积极履行社会责任获得了政府及有关部门

                  的认可。2009 年 3 月，公司被宁夏自治区人民政府评为“2008


                  年度污染减排先进集体”。2009 年 3 月，公司被评为“2008


                  中国节能减排领军企业”。 2009 年 5 月，公司《造纸废水氧


                  化塘-人工湿地深度处理技术研究与示范》项目荣获“中冶集




                                                                                                      2











                  团暨中冶股份第二届青年创新奖”金奖。2009 年 5 月，公司


                  被中卫市政府评为“2008 年度重要污染物总量减排先进集

                  体”。2009 年 9 月，公司编写的《资源节约、环境友好型造纸


                  企业的建设》论文获中冶集团企业管理现代化创新成果二等


                  奖。2009 年 10 月，公司获得宁夏自治区人民政府 “自治区


                  循环经济试点先进单位”荣誉称号。

                        本报告系统地总结了 2009 年度公司在保护股东和债权


                  人权益、 保护职工权益、保护供应商、客户和消费者权益、


                  环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面所履


                  行的社会责任，查找出履行社会责任的差距，制定了相应的整

                  改计划。本报告是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指


                  引》、深交所《关于做好上市公司 2009 年年度报告工作的通知》


                  的相关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制


                  的。

                        二、社会责任履行情况


                       （一）股东和债权人权益保护


                        1．股东大会召开情况


                        公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控

                  制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上保证了对所有股


                  东的公平、公开、公正，充分享有法律、法规、部门规章所规


                  定的各项合法权益。 公司在《公司章程》中明确规定股东大


                  会召开地址为公司所在地，按照信息披露的有关规定通知股东




                                                                                                      3











                  大会召开的时间、地点和方式，重大事项采取网络投票的方式。


                  报告期内，公司召开年度股东大会 1 次，临时股东大会 3 次，

                  股东大会的召集和召开程序符合《公司法》、《证券法》及《公


                  司章程》的规定，在涉及关联交易表决时，关联股东均回避了


                  表决。


                        2．认真履行信息披露义务

                        根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证


                  券交易所《股票上市规则》的规定，公司制订了《信息披露内


                  控制度》，从制度的适用范围、信息披露组织机构及人员职责、


                  信息披露的主要类别、重要信息披露标准及责任人等进行全程

                  控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。报告期内，


                  公司严格履行了信息披露义务，包括公司重大资产重组事项、


                  公司业绩预告公告、关联交易公告、重大投资项目公告、大股


                  东所持股份解除限售公告以及为子公司提供担保公告等重大

                  事项。在信息披露过程中，公司既重视结果披露，也重视过程


                  披露，有效地保证了股东对公司重大事项和经营业绩的知情


                  权。


                        报告期内，公司严格按照《信息披露内控制度》执行，没

                  有出现过选择性信息披露等不公平信息披露的情况。


                        3、投资者关系管理


                        公司制订了《投资者关系管理制度》，并严格执行制度规


                  定。通过及时披露定期报告和临时报告、接待投资者现场参观、




                                                                                                      4











                  媒体采访和跟踪、邮寄公司相关资料、回复电子邮件、电话沟


                  通等方式，回答投资者的咨询，及时向管理层反馈相关信息。

                  报告期内，公司认真向投资者介绍了公司的基本情况、近年来


                  的发展、经营现状、行业地位和未来发展，听取了投资者的建


                  议和意见，及时汇总并上报相关领导。


                       （二）职工权益保护

                        1．劳动合同法执行情况


                        报告期内，公司认真组织执行《劳动合同法》，对公司的


                  《《劳动合同》文本中不符合新劳动合同法要求的部分条款进


                  行了修改与完善；成立了公司劳动争议调解委员会，及时调节

                  劳动纠纷，切实保障公司和员工的合法权益。


                        2．员工福利保障情况


                        报告期内，公司根据《劳保用品发放管理制度》、《员工探


                  亲假管理办法》等规章制度，使员工享受到了福利保障。为全

                  体员工足额缴纳了养老、工伤、失业等各项社会基本保险。


                        3．职业培训情况


                        报告期内，公司招收专科、本科毕业生 65 名，选拔培训


                  了 300 多名技术人才，优化了人力资源结构。 报告期内，根

                  据公司《职业技能考核管理制度》相关规定，对员工进行了职


                  业培训，取得了较好的效果。


                        报告期内，公司开展各种培训 20 项，培训人数约 1500


                  人次。培训内容包括企业管理、制浆造纸知识、安全生产知识、




                                                                                                      5











                  纸机操作等相关内容。


                        报告期内，公司建立起了统一的人力资源信息数据平台和

                  业务处理平台，实现组织机构与人事信息管理、薪酬福利、社


                  会保险、劳动合同、培训管理及报表系统等六大模块业务的信


                  息化管理，提高了人力资源管理效率。


                        4、安全生产情况

                       （1）安全管理情况


                        报告期内，公司根据《中华人民共和国安全生产法》及《宁


                  夏回族自治区安全生产条例》，制定了《安全生产检查制度》


                  等配套制度 。公司每月对各基层单位的特种设备、安全文化

                  建设、劳动保护用品配备、生产运行等情况进行了检查与考核。


                        按照公司安全管理的总体部署，公司全面贯彻“安全第一，


                  预防为主，综合治理”的方针，明确了安全工作任务和目标，


                  责任到人。 报告期内，公司加强了基层单位巡回检查制度，

                  规范操作规程，有效遏制了违章指挥和违章操作。公司职能部


                  门定期对各生产单位进行安全检查，对查找出的安全隐患下达


                  整改通知单， 限期整改并进行验收。 通过采取安全管理关口


                  前移、关键部位严防死守等措施，狠抓反“三违”行为，安全

                  基础工作得到有效加强。报告期内，公司未发生人身伤害事故、


                  设备事故、道路交通事故、有害气体泄漏事故和火灾事故，各


                  项指标均在控制范围之内。


                       （2）安全培训情况




                                                                                                      6











                        报告期内，根据公司年度培训计划，实行公司内部培训与


                  外部专业培训相结合方法对员工进行培训，主要培训内容为：

                  安全标准化规范知识培训、事故应急救援知识培训及新员工入


                  厂安全教育培训、从业人员经常性岗位应知应会培训、特殊工


                  种人员专业技能培训、班组长及以上管理人员业务培训以及施


                  工人员的培训等。 通过安全知识竞赛等形式，有效的提高了

                  职工安全责任意识。


                       （三）供应商、客户和消费者权益保护


                        1、公司重视保护供应商、客户和消费者权益的保护，加


                  大对设备、原辅材料采购的招投标管理和合同管理，减少了购

                  销过程中的中间环节，实行公开招标，降低物资采购成本。建


                  立健全产品销售反馈制度，加强售后服务，严把产品质量关，


                  维护广大客户和消费者权益。


                        2、公司通过举办新产品展示会及客户答谢会等多种形式，

                  向社会各界宣传公司的企业文化，并同各大供应商及客户建立


                  了良好的协作关系。


                        3、利益相关者权益保护


                        报告期内，公司在利益相关者权益保护方面主要做了以下

                  四项工作。一是加强了预算管理，认真做好资金安排和使用计


                  划，及时支付供应商货款。 二是不定期对供应商进行走访沟


                  通，协调解决问题，与供应商建立了良好的互信关系，公司的


                  社会评价显著提高。三是建立了与生产单位的沟通机制，及时




                                                                                                      7











                  反馈客户的诉求。四是认真组织产运销衔接，优化资源流向，


                  提高了铁路发运量，有效降低了客户的采购成本。报告期内，

                  公司没有发生重大产品质量和安全事故。


                       （四）环境保护与可持续发展


                        报告期内，公司没有出现重大环保事故、被环保部门处罚


                  或被列入重点污染企业名单的情形。

                       （五）公共关系和社会公益事业


                        公司一直提倡发展社会公益事业，履行作为上市公司的优


                  势。 金融危机最严重的时候，面对困难的市场情况，公司积


                  极想办法、做工作，保证了生产的正常进行及员工队伍的稳定，

                  努力做到了“不停产、不减员、不降薪”的承诺，为社会稳定


                  尽到了自己应尽的社会责任。


                        三、履行社会责任改进方向


                        公司 2009 年度在履行社会责任方面做了力所能及的工

                  作，自觉地维护股东、公司及员工的合法权益，主动承担维护


                  社会稳定的责任。报告期内没有发生过重大环保和安全事故，


                  没有出现被列入环保部门的污染严重企业名单以及被环保、劳


                  动等部门处罚等问题。基础工作扎实，各项内控制度健全。

                        公司在今后的生产经营过程中，将严格按照国家清洁生产


                  的标准，加强工艺、设备、制度建设、员工队伍建设等方面的


                  管理与考核，查找差距，明确目标，进一步狠抓薄弱环节，夯


                  实基础工作，以取得更大的成绩。公司在 2010 年度将继续积




                                                                                                      8











                  极履行社会责任，保护利益相关者的权益，维护职工的合法权


                  益，进一步提升管理水平，促进公司平稳较快发展。












                                        中冶美利纸业股份有限公司


                                          2010 年 3 月 16 日

























































                                                                                                      9



