







                                       广东海印集团股份有限公司



                                          2011 年度社会责任报告




                         声明

                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、


                   误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担

                   个别及连带责任。


                                                          前言




                         2011  年，是广东海印集团股份有限公司（以下简称“公司”）实


                   现跨越式发展的第一年，公司在董事会既定的发展战略和经营目标的

                   指引下取得了丰硕的成果。在取得成绩的同时，公司不忘作为企业公

                   民所应承担的社会责任，积极、认真地履行对国家、社会、环境与资


                   源、利益相关方的责任。公司始终坚持“为顾客创造价值，为员工创

                   造机会，为股东创造效益，为社会承担责任”的企业使命，诚信对待

                   和保护利益相关者权益，广泛参与社会公益事业，积极推进环境保护


                   与资源节约，努力实现与国家、社会和自然的协调发展，共创和谐“家

                   园”。



                         公司 2011  年度社会责任报告是依据《公司法》、《证券法》以


                   及深圳证券交易所《深圳证券交易所社会责任报告编写指引》等相关

                   法律法规，结合公司在 2011  年度生产经营过程中，在保护股东和债

                   权人的利益、安全责任、保护职工的合法权益、保护供应商、客户和


                   消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方

                   面所履行社会责任的实践，按照真实、客观、透明的原则编制而成，



                                                                                                 1









                   旨在真实反映公司 2011 年履行社会责任的情况，以促进公司全面健


                   康和谐发展。

                         报告组织范围：海印股份及其下属各子公司。

                         报告数据说明：本报告披露的财务数据以财务报告为准，其他数


                   据来自公司内部统计。

                         本报告书时间界定为 2011 年 1 月 1 日至 2011 年 12 月 31 日。

                         本报告是公司作为对社会负责、透明和可靠的企业公民，积极、


                   认真地持续承担社会责任的体现。希望本报告成为与社会各界沟通、

                   交流的桥梁，深化各界对本公司的认知；同时也希望以此接受各方面


                   的监督，促进公司在与全社会协调、和谐发展方面的工作做得更好！



                         一、公司简介


                         广东海印集团股份有限公司（证券简称：海印股份，证券代码：

                   000861）  于 1998 年在深交所挂牌上市，公司总股本 4.92 亿股。多


                   年来，海印股份保持高速与稳定的发展态势，现今公司已进入规模化

                   发展阶段，资产规模迅速扩大，品牌价值不断提升，管理制度日趋完

                   善，主营业务涵盖商业物业运营、高岭土、炭黑三大领域。


                         商业物业运营方面，公司主题商场及综合性商业物业开发租赁业

                   务领域，公司全资控股及附属经营管理的 18 家主题商场遍及电器、

                   时装、家居布艺、潮流时尚、IT 数码、运动用品等行业，总营业面


                   积（含自有和租赁物业）将近 27.63 万平方米，主题商场开发与管理

                   业务现已发展成为当地行业领军。

                         高岭土业务领域，公司全资子公司北海高岭科技有限公司不断整


                   合优质高岭土资源，积极打造“亚洲最具竞争力的高岭土企业”，目前

                   已建成年产 30 万吨生产线，未来将建成年产 70 万吨规模，集造纸、





                                                                                                 2









                   陶瓷、化工三大产业的高岭土综合应用基地；其下属子公司茂名高岭


                   科技有限公司是目前国内最大的超细粉体涂料高岭土供应商，年产规

                   模达 30 万吨，公司产品已成为业内知名品牌。

                         炭黑业务领域，公司全资子公司茂名环星炭黑有限公司是广东工


                   业 200 强企业，具有 40 多年炭黑生产历史，年产规模 6 万多吨，是


                   华南区域唯一一家大型炭黑厂，占有华南地区炭黑市场的主要份额。
                         凭借强大的市场竞争力和高度负责任的社会责任感，历年来，公


                   司获广东省企业家协会颁布的“广东省诚信示范企业奖”，中华全国总

                   工会颁布的“全国五一劳动奖状”等荣誉称号。屡次获得广东省优秀民


                   营企业、广州市优秀民营企业、广州市劳动关系和谐企业、广州市先

                   进集体等荣誉称号。




                         二、股东与债权人权益保护

                         1、认真履行信息披露义务


                         公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司

                   治理准则》等有关法律法规的规定，完善公司治理，加强内部各项管

                   理制度的建立、健全，切实履行信息披露义务，真实、准确、完整、


                   及时地披露信息，以确保所有股东有平等的知情权。按照有关规定公

                   司应披露的信息通过指定的报刊、网站等真实、准确、及时、完整地

                   披露，公告包括：年度、半年度、季度报告和相关文件，股东大会、


                   董事会相关公告，以及监管机构要求的其他公告等。

                         依据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》的规定，

                   公司指定董事会秘书负责信息披露工作，并制定了《董事会秘书工作


                   制度》以规范董事会秘书的行为，明确董事会秘书的职责、权利和义

                   务，完善公司法人治理结构，促进公司规范运作。同时，为了响应监





                                                                                                 3









                   管机构对内幕交易的防控要求，公司制订了《控股股东内幕信息管理


                   制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，加强和完善了公司内幕

                   信息管理行为，强化了公司内幕信息保密、内幕知情人的登记备案等

                   工作，维护了信息披露的三公原则。


                         2、投资者关系管理

                         公司十分注重与投资者的沟通交流，将投资者关系管理作为日常

                   工作的重点，并建立完善的投资者关系管理制度。公司在媒体跟踪、


                   投资者问题释疑、机构调研等方面强化管理，及时掌握媒体对公司的

                   评论、投资者关注公司的重点内容、机构对公司的评级。


                         针对媒体对公司的不实或者负面报道，公司第一时间向市场澄清

                   并及时与相关媒体做充分的沟通交流，化解信息不对称风险；对于投

                   资者的电话咨询、网络平台和股东大会的提问等，公司相关人员及时


                   予以解答，并整理相关记录，定期进行分析，同时修订和完善投资者

                   关注内容的信息数据库；认真做好机构投资者的接待工作，使机构投


                   资者对公司的经营状况和发展战略有着更多清晰的认识，从而使得公

                   司获得市场中肯的评价。公司的投资者关系管理工作提高了公司运作

                   的透明度，增进了媒体和广大投资者对公司的了解和认同，提升了公


                   司的企业形象。

                        3、回报股东

                         公司以股东利益最大化为经营目标，在公司发展壮大的同时也不


                   忘对股东的回馈，一贯坚持对股东进行分红派息。公司历来都秉承以


                   现金为主的分红原则，制定合理的利润分配政策，积极回报广大股东。
                         公司2011年度拟采用现金方式按每10股派1.00元向公司全体股


                   东派现49,218,896.60元（含税）。

                         4、保护债权人权益





                                                                                                 4









                         公司在追求股东利益最大化的同时，亦十分重视其他利益相关方


                   的权益，在保证公司稳健经营的基础上，兼顾债权人的利益。公司严

                   格按照与债权人签订的合同履行债务，并及时通报与其相关的重大信

                   息，保障债权人的合法权益，多年来都是中国建设银行、深圳发展银


                   行、广发银行、交通银行、兴业银行的“重点客户”和“优质客户”。

                         公司与利益相关方共同分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东

                   利益与债权人利益的双赢。


                         5、遵守税法，足额纳税

                         公司自上市以来，一直遵守税收法规，按时足额纳税，多年来，


                   都是广州市的纳税大户，2011年度共缴纳税款310,219,927.66元，为

                   国家和地方经济的发展做出了重大的贡献。




                         三、员工权益保护

                         公司始终坚持以人为本，以人性为本，把员工视为企业生存和发


                   展的宝贵资源，把员工的发展与进步同企业的发展联系在一起，不断

                   提高员工薪酬福利水平和改善办公环境，并加大对员工的职业培训力

                   度，努力提高员工的综合素质和专业技能，为员工搭建广阔的职业发


                   展平台，切实维护员工权益。

                         1、保障员工利益

                         公司严格遵守《劳动法》的规定，与所有员工签订《劳动合同》，


                   切实保障员工的合法权益。公司为员工办理医疗、养老、失业、工伤、


                   生育等社会保险及住房公积金，同时也为相关员工办理了商业保险。
                         补贴员工购买住院医疗和特种重疾保险，对困难员工进行资助和


                   募捐。公司送爱心活动使的全体员工感受到了公司家的温暖。与此同

                   时，公司特别注重对女员工权益的保障，以确保其在怀孕、生产、哺





                                                                                                 5









                   乳期间所享有的各项权利。


                         2、改革激励机制，优化薪酬体系

                         公司以市场为引导，大力改革原有的激励机制，构建业绩、效率、

                   安全等多指标于一体的绩效管理体系，同时积极优化薪酬体系，将员


                   工收入的增长与企业的发展挂钩。要严格遵循按劳分配与绩效考核并

                   重的原则，实行统一、规范的薪酬制度。对优秀个人和组织在精神奖

                   励之余，还要给予相当的物质奖励。


                         3、重视员工的长远发展

                         公司秉承对员工负责的态度，十分注重员工的长远发展，定期或


                   不定期对员工进行职业规划引导与职业能力培训，使员工有明确的职

                   业规划定位和实现目标所应具备的各项能力。加大对后备干部的培养

                   力度，建立“一线当家”机制和项目竞聘制，全面调动员工的主观能动


                   性和竞争欲望，实现员工的迅速成长。

                         2011年公司共开展88期、507学时、2,519人次的各种专业、管理


                   培训，开展的项目包括法律、软件应用、内部审批流程、沟通与管理

                   技巧以及各岗位的技能等，全面提升了公司从业人员的职业素养，为

                   员工未来的发展提供了更多的机会和更加广阔的平台，有利于实现员


                   工与企业的共同成长。

                         4、关心员工身心健康

                         公司视员工为家人，十分关注员工的身心健康。公司定期组织全


                   体员工进行健康检查，为员工身体安全提供保障；改善工作环境，营

                   造人性化的办公环境，提升员工的工作舒适度；积极开展各项文体活

                   动，组织员工看电影、开展体育活动等；及时开展访谈，组织员工出


                   游，尽力缓解员工的工作压力。

                         通过对员工的人性化关心，提升了员工对公司的忠诚度和满意





                                                                                                 6









                   度，增强了公司的凝聚力。


                         5、尊重员工的话语权和监督权

                         公司为员工营造了良好的舆论环境，让员工能够有权参与到公司

                   的日常经营管理。建立公司内部的网络平台，让员工能够有一个互相


                   交流的平台，也便于员工对公司事务提出更多的建议。同时，设Z董

                   事长信箱，方便员工对公司事务提出看法，对公司相关人员的违规行

                   为提出投诉等，有利于员工彻底融入到公司的经营管理当中去，增强


                   了员工“家人”身份的认同。



                         四、建立战略合作关系，实现与客户和供应商的共同发展


                         公司始终坚持科学发展观，走可持续的发展道路，努力实现与相

                   关利益体的和谐共生，共同创造价值、分享发展成果，注重与各相关


                   方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台。

                         公司与客户和供应商建立战略合作伙伴关系，大力开展关系营


                   销。始终秉承“客户至上”的服务理念和以服务质量取胜的战略方针，

                   将客户看作是公司的核心战略资源，想客户之所想，急客户之所急，

                   诚信经营，尽全力为客户提供最温馨舒适的服务，为客户谋求最大的


                   利益，维护好客户的合法权益，赢得了广大客户的一致称赞和核心客

                   户十几年的忠诚“追随”。截止目前，公司客户已超万家。将供应商视

                   为公司长期的战略合作伙伴，遵循市场化原则，精诚合作、相互信任、


                   长期共存、共同成长，注重利益共享、互惠互利，确保供应商的合法

                   权益得到保障，从而使得供应商与公司在激烈的市场竞争中获得共同

                   发展，达到双赢的局面。




                         五、注重环保，确保可持续发展





                                                                                                 7









                         节能减排是国家未来相当长一段时间内实施的一项基本政策，可


                   持续发展是公司未来发展的重大战略决策。公司充分考虑到国家政

                   策，并结合公司的实际情况，有效的将二者融为一体，协调发展。公

                   司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环


                   境保护的职责。在加强安全与生产经营管理的同时，始终坚持把环保

                   工作当作企业的一项重要任务来抓。

                         化工板块，实施6S管理，标准化生产，降低能耗，提高生产效率；


                   在安全生产的基础上积极宣传环境保护知识，增强员工的环保意识；

                   定期开展环保工作审查，敦促全员总动员；更新、维护环保设施，优


                   化整个污水处理流程，在确保正常生产的情况下，积极提高污水处理

                   能力；加大高岭土新产品的研发力度，开发绿色环保的新材料。

                         商业物业运营业务板块实施精细化管理，积极打造节能高效的绿


                   色服务经济。在项目建设上，将环保的理念融入到设计当中，提高了

                   土地的使用效率，实现了资源的集约化利用；在日常的经营过程中，


                   加强环保节能管理，将环保意识植入到每个员工，合理减少水、电等

                   资源的使用；在商场积极打造绿色环保文化，引导客户和消费者的环

                   保自律。


                         公司坚持发展绿色环保经济，实施可持续发展战略，切实保障了

                   周边居民、商户、消费者的环保权益，促进了公司与各方的和谐共处、

                   共同发展。


                         历年来，公司获广东省环境保护宣传教育中心颁发的“环境公益

                   宣传奖”、  广东省经济和信息化委员会广东省科学技术厅颁发的“广

                   东省清洁生产企业”、广东省节能减排工作领导小组办公室颁发的“二


                   一年广东省节能先进单位”等殊荣。公司全资子公司北海高岭科

                   技有限公司于2011年收到广西壮族自治区科学技术厅下发的《关于下





                                                                                                 8









                   达千亿元产业重大科技攻关工程项目的通知》（桂科计字【2011】14


                   号）文件通知，北海高岭申报的《近海环境下耐热性桥梁混凝土材料

                   体系的开发研究》（归属“科技攻关与新产品试制”项目）被列入广西

                   壮族自治区科技计划的“2011年千亿元产业重大科技攻关工程项目”


                   的237个项目之一。

                         2011年9月21日，公司全资子公司北海高岭科技有限公司收到广

                   西壮族自治区北海市财政局印发的通知。根据广西自治区财政厅《关


                   于下达2011年中央矿产资源节约与综合利用示范工程资金预算的通

                   知》（桂财建【2011】183号）精神，北海市财政局将2011年中央矿产


                   资源节约与综合利用示范工程资金预算1,000万元下达北海高岭科技

                   有限公司，专项用于高岭土尾矿综合利用示范工程。




                         六、企业公民责任和社会公益事业

                         企业的发展离不开政府的大力支持和社会公众的无私信任。作为


                   社会大家庭的一份子，企业应该时刻铭记自身肩负的企业公民责任，

                   有义务有责任去回馈社会。企业在做好生产经营的同时，要充分考虑

                   公共利益，构建和谐、友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情


                   况下积极关注并支持社会公益事业。

                         1、创造就业机会

                         为支撑公司的跨越式发展，公司2011年加大了人才的储备力度。


                   公司全年新招聘293名员工，其中应届毕业生40名，为公司注入了新

                   的“血液”，为推动社会就业贡献了力量。

                         2、诚信经营，依法纳税


                         公司秉承诚信经营的理念，始终坚持做客户信得过的商业物业运

                   营商，极力为商户和消费者打造一个规范、快捷的交易平台，赢得了





                                                                                                 9









                   市场各界的广泛认同和一致称赞。作为“广东省A级纳税人”，公司多


                   年来始终牢记自己的纳税义务，依法纳税。同时积极配合政府部门和

                   监管机关的监督检查，构建了和谐的沟通关系。

                         随着企业的不断发展壮大，公司上缴国家和地方的税收逐年递


                   增，为推动地方经济的发展做出了自己应有的贡献。

                         3、以公司发展支持地方建设

                         把企业经营好，就是对社会最好的回报。据统计，海印股份2011


                   年实现主营业务收入1,827,445,069.59元，比上年同期增长38.83%， 净

                   利   润  387,172,731.39 元 ， 比 去 年 同 期 增 长 50.14% ， 上 缴 税 款


                   310,219,927.66元，比去年增长121.98%，对国家和地方的财政做出了

                   积极的贡献。公司管辖下的商铺年销售额近百亿元，为广州市现代商

                   贸服务业的发展提供助力。与此同时，公司紧紧跟随政府的步伐，参


                   与到政府的城市规划当中去，为各类公寓、办公楼等提供必要的商业

                   物业支撑，完善区域内的商业服务功能。公司在自身发展的同时，亦

                   积极地融入到社区建设当中，带动和促进所在区域经济的发展。


                         4、积极参与社会公益活动

                         社会给予的支持和信任，公司深表感恩！在力所能及的范围内，


                   公司积极参与环境保护、教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等社会

                   公益活动，促进地区和谐发展。

                         2011 年，邵建明董事长捐赠广东光彩事业潮州行扶贫项目款 34


                   万元；2011 年，邵建明董事长积极参加“2011 广东扶贫济困日暨广州

                   慈善日”活动捐赠人民币 10 万元；邵建明董事长还连续 16 年资助越

                   秀区白云街、人民街、大东街困难群众，2011 年捐赠 40 万元；此外，


                   邵建明董事长还连续多年捐助广东女足事业等。








                                                                                                 10









                         “喝水不忘掘井人”，作为生于斯，长于斯的本土企业，邵建明董


                   事长反复强调公司的发展离不开社区群众的支持，并表示会一直将慈

                   善事业做下去，竭尽所能为社区群众提供各方面的帮助。




                   2012 续语

                         认真履行社会责任，是每个企业公民应尽的职责。2012 年，公

                   司将继续严格规范自我，大力发展，服务社会，为社会创造更大的经


                   济效益；积极将这份社会责任感融入到公司的发展战略和日常经营管

                   理当中，做一个负责人、敢担当、有良心的优质企业。坚持以人为本，


                   以人性为本，积极寻求创新，走可持续发展道路，为营造和谐社会尽

                   一份绵薄之力！

                         展望未来，海印股份深感责任重大，将继续发扬“忠诚、敬业、


                   勤奋、创新”的海印人精神，实施可持续战略，为股东资本的增值、

                   企业市值的提升，为员工的健康和发展，为客户和供应商的发展壮大，


                   为社区的稳定和繁荣，披荆斩棘，勇往直前，开创更加辉煌的明天！

                   2012 年，公司将继续依靠前瞻性的战略能力和对市场行业的精准把

                   握，创造更加优异的成绩，并认真履行企业公民的社会责任，回馈社


                   会，回报股东，继续赢得市场的肯定和客户的信赖，促进公司与社会

                   的和谐发展。






                                                                广东海印集团股份有限公司

                                                                            董事会


                                                                     二一二年四月九日







                                                                                                 11


