

















                                                                           2009 年度


                                                                 企业社会责任报告































                                                                                               目  录










                                  总经理致辞………………………………………  1




                                  综述…………………………………………………  2


                                  社会责任履行情况……………………………4



                                     股东和债权人权益保护……………………………4



                                     职工权益保护………………………………………7



                                     供应商、客户和消费者权益保护………………  10



                                     环境保护与可持续发展…………………………  14



                                     公共关系和社会公益事业………………………  16




                                   2010 年履行社会责任愿景……………  18










       总经理致辞









                        2009 年，一汽轿车股份有限公司                          2009 年公司按照履行社会责任

                   (以下简称“一汽轿车”)经过全体员工                          的总体战略规划，有重点、有步骤地

                   的努力，在产品投放、销售增量和规                            组织安排了一系列企业社会责任活
                                                               动，在新形势下保持战略前瞻，巩固
                   模提升等方面获得了进一步的发展，
                                                               和拓展企业规模优势，有效管理和控
                   取得了较好的经营成果，但我深知：
                                                               制风险，把握发展机遇，不断提升企
                   公司的发展与广大客户、股东、员工、
                                                               业价值创造能力，对股东、客户、员
                   供应商、经销商、政府部门、上市公
                                                               工和社会负责并为他们创造最大化
                   司监管机构、还有其他众多合作方长
                                                               的价值。
                   期以来对一汽轿车的支持是密不可
                                                                   目前，一汽轿车仍处于重要的战
                   分的，是公司股东和各界朋友的关心
                                                               略发展时期，我们将继续以科学发展
                   给了我们发展的动力和源泉。
                                                               观为指导，秉承"争第一、创新业、
                        一汽轿车是自主品牌重要的研                          担责任"的理念、"自主发展、开放合

                   发生产基地，担负着发展民族轿车工                            作"的原则，勇挑重担、加速发展，

                   业的历史使命；同时作为汽车制造经                            深化国际合作，振兴民族汽车工业，

                   销企业，我们的供应商来自五湖四                             把一汽轿车的事业做大做强，向股东

                   海，我们的经销商遍布全国各地，我                            提供更多的回报，为客户创造更高的

                   们的产品走进千家万户，我们的生产                            价值，让员工在工作中更好地发展，

                   经营活动与各利益相关者休戚相关，                            与供应商和经销商实现共赢，为社会
                                                               提供更好更多的轿车产品，为中国民
                   我们的荣誉、创造财富的资源来自于
                                                               族汽车产业做出更大贡献！
                   社会，我们时刻铭记着所肩负的使命

                   和应尽的义务，主动履行社会责任，

                   回报股东、回报客户、回报员工、回

                   报社会、造福大众，以实现公司与社

                   会的良性互动、和谐发展。








                                                            1


                                                                                             综  述









                        一汽轿车股份有限公司（FAW CAR CO.,Ltd）成立于 1997 年 6 月 10 日，6

                   月 18 日在深圳证券交易所上市；公司简称“一汽轿车”，股票代码 000800，注
                   册资本 16.275 亿元。公司经营范围为轿车、发动机、变速器、汽车配件的制造、

                   销售及相关服务。

















                                                     科技信息楼




                           企业核心价值观：争第一、创新业、担责任


                           企业精神：忠诚、自强、合作、创新


                           经营理念：用户第一


                           企业使命：为社会创造更有价值的财富，为用户提供能够体现自身价值

                           的轿车产品和服务。

                           战略目标：能够独立开发、生产、营销具有国际竞争力的轿车产品。


                           履行社会责任的宗旨与理念、思路与原则：遵循自愿、公平、等价有偿、

                           诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，促进公司与全社会的协调、

                           和谐发展，推进经济社会可持续发展。从公司实际情况出发，把履行社

                           会责任延伸到生产经营活动的方方面面，向建设经济、社会、环境和谐

                           发展的规划目标不断迈进。







                                                            2



                                                                                              综  述









                        2009 年公司实现了经营的持续发展，创造了良好的经济效益，保障了股东

                   利益，为股东创造了更高的价值；在实现快速发展的同时，公司高度重视安全

                   生产、员工权益的保障，实现了员工与公司的共同发展；坚持科学发展、构建
                   和谐两大主题，坚持走可持续发展道路，在运营中重视节能环保，努力构建绿

                   色环保型企业；面对 2009 年金融危机的影响，公司以诚信合作、和谐共赢为理

                   念，搭建采购经销平台，对公司供应商、经销商的发展给予了有效的支撑；公

                   司大力发展自主品牌，从用户需求出发，推出被用户认可的高品质产品，全力

                   保障了客户的权益；同时公司致力于发展公共关系、奉献社会，促进人、企业、

                   社会的和谐发展。





















                                                     红旗文化展馆




                        鉴于公司积极落实履行社会责任所做的各项工作，2009 年公司被有关部门
                   授予：吉林省企业管理创新金奖、质量文化建设示范单位、安全生产先进单位、

                   节约能源管理先进单位、全国机械工业职工技术创新优秀组织单位、政府绿色

                   采购清单入选企业、高新技术企业、优秀节能改造项目、全国企业职工教育培

                   训先进单位、中国环境标志优秀企业等几十项荣誉。


                        1、股东和债权人权益保护

                        公司股东和债权人的信任和支持是公司赖以生存和发展的基础，公司在稳



                                                            3








        社会责任履行情况




                   健、快速发展的同时，坚持诚实守信、和谐共赢的理念，致力于提高发展的质

                   量和效率，实现长期价值的最大化，追求企业和利益相关方共同利益的最大化，

                   实现合作共赢、和谐发展，牢固树立公司诚信负责的市场形象。

                     （1）完善公司治理

                        自公司成立以来，公司一直致力于建立高水平的公司治理结构。为了能够

                   有效保障切实履行社会责任，公司不断完善科学、规范、有效的公司治理体制，
                   认真落实监管部门关于公司治理的有关规定，结合公司实际情况，不断完善公

                   司治理结构和内部控制，提升企业管理质量和竞争力。通过多年不懈的努力，
                   公司建立了以《公司章程》为基础，以内部控制制度为架构的规章体系，形成

                   了以股东大会、董事会、监事会及公司管理层为主体结构的决策与经营管理体

                   系，建立了一系列的内控制度，涵盖了整个经营管理过程，强化了对公司的组
                   织、资产、投资、管理人员、经营风险和公司业绩进行监督和控制的机制；财

                   务运作规范，建立了集中统一的投资管理体制和全面预算制度，统一管理资金

                   和会计核算，有效的防范了运营风险，提高了公司管理的高效性及可靠性，提
                   升了股东信任度，为公司可持续的创造价值奠定了坚实基础。






























                                                            4

                                              公司经营管理委员会成员



        社会责任履行情况







                     （2）规范运作三会

                        公司遵照《公司法》《证券法》等相关法律法规的要求，建立了股东大会、

                   董事会、监事会，形成了依据股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议

                   事规则、独立董事工作制度、董事会专门委员会工作制度等行为规范为依托的

                   决策、管理、监督体系。


                        公司根据实际情况召开了三次股东大会，股东大会的召集、召开程序，股

                   东大会的会议通知、授权委托、提案、审议、投票、公告等均符合相关法律法
                   规的规定，并由律师出席见证；公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有

                   平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。



























                                               公司 2008 年度股东大会


                        公司董事会现有董事 8 人，其中独立董事 3 人，超过董事总人数的三分之

                   一，符合相关法律法规的规定。公司从生产经营的实际需求出发保证董事会的
                   人员构成能够实现公司运营的高效性，公司董事勤勉尽责，对公司的实际情况

                   进行全方位的了解与分析，按要求出席董事会会议，审议公司的各项提案，严

                   格履行股东大会通过的各项议案，并通过董事会下设的战略、审计、薪酬委员

                   会对公司的日常生产经营活动进行督导。



                                                            5



      社会责任履行情况







                        公司监事会现有监事 5 人，其中职工监事 3 人，超过监事总人数的三分之

                   一，符合相关法律法规的规定。公司监事会成员结构合理，监事任职资格、选
                   聘程序、构成符合有关法律、法规的要求。公司监事通过列席董事会会议、定

                   期检查公司财务等方式，对公司财务及董事、经理和其他高级管理人员履行职

                   责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的权益。


                        公司规范运作的三会制度保证了日常生产经营活动的合法性、有序性、高


                   效性，从机构和制度性的层面为公司保障股东和债权人的利益提供了有力保障。
                     （3）持续回报股东


                        投资者是公司权益的拥有者，公司始终从股东的长远利益出发，制定相对

                   稳定的利润分配政策和分红方案，采取现金分红、送红股、转增股本等多种方

                   式，为股东和广大投资者提供合理的回报。公司 1997 年发行股份 30,000 万股 A

                   股，募集资金 20.1 亿元，总股本 105,000 万股；1998 年公司进行了配股，配股

                   比例 10 配 3，募集资金 7.97 亿元，配股后股份总数 116,250 万股，之后公司又
                   向全体股东每 10 股送股 1 股，转增 3 股，到目前为止公司股份总数为 162,750

                   万股；2006 年 4 月 11 日公司完成股权分置改革，流通股股东每 10 股获得 3.3

                   股对价；截至 2009 年 12 月 31 日，公司累计分红派现金（含税）23.84 亿元，

                   公司累计分派现金额占募集资金总额的 84.93％。

                       （4）公平信息披露


                        公司高度重视信息披露工作，建立健全了信息披露制度和流程，积极履行

                   监管机构和上市规则要求的信息披露义务，及时、准确、完整地披露公司各方

                   面信息。


                        公司的信息披露工作已经成为维护上市地位，履行上市公司义务，树立资
                   本市场形象的重要平台和窗口；是引导投资者正确理解公司盈利模式，正确评

                   估公司价值，开展日常投资者关系工作的基础；成为提高公司治理透明度，促

                   进公司按资本市场要求改进公司运营，传播企业文化，树立公司形象的重要手

                   段。2009 年公司发布年度报告、半年度报告、季度报告和临时公告 40 余个，

                   全方位向股东汇报了公司的生产经营情况，重点介绍了经营成果、公司治理、




                                                            6



      社会责任履行情况







                   业务创新和战略发展的重要工作，做到了真实、准确、完整，满足投资者的需

                   求。

                       （5）和谐投资者关系


                        公司在投资者关系工作中健全了投资者接待流程，逐步建立了多渠道、多

                   样化的投资者接待模式，尽可能的采取多种方式让投资者及时、全面、深入和

                   客观地了解公司的生产经营情况，公司设立了专门的投资者咨询电话和邮箱，

                   用于方便解答投资者的各种问题；同时多次接待投资者到公司实地调研。2009
                   年公司通过接待投资者实地调研、电话沟通、电子信件往来、参加吉林地区上

                   市公司年报业绩说明会等多种形式的活动，强化了与投资者的互动，形成了良

                   好的投资者关系管理体系。


                        2、职工权益保护


                        员工是公司最宝贵的资源和财富，是企业血脉，公司的发展与成功源于全
                   体员工的共同努力；作为员工职业发展、事业成功和自我实现的舞台，公司秉

                   承以人为本的理念，维护好员工的基本权益，全力营造安全健康的工作环境，

                   实施人性化的生活服务安排，加强员工技术培训，把促进员工的全面发展作为

                   公司发展的重要目标，努力实现公司价值与员工价值的统一。


                       （1）依法用工

                        公司认真遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》

                   相关法律法规，建立了相对完善的用工管理制度体系，包括劳动合同管理制度、

                   工资保险与福利制度、业绩考核制度、奖惩制度、职业培训制度等。


                        公司按照平等、自愿、协商一致的原则与员工签订劳动合同；劳动合同中

                   关于劳动合同期限、工作内容、劳动保护和劳动条件、劳动报酬、劳动纪律、

                   劳动合同终止条件、违反劳动合同的责任等主要条款齐全、合法；坚持对不同
                   国籍、民族、种族、性别、宗教信仰和文化背景的员工一视同仁、平等对待。


                        （2）安全生产


                        作为生产制造型企业，安全生产是公司工作的重中之重，也是最基本的社




                                                            7



      社会责任履行情况








                   会责任。公司依据国家规定和标准，制定了《安全防护装置管理规定》、《安全
                   教育管理规定》、《安全生产运行管理规定》、《安全生产责任制管理规定》等多

                   项规章制度，员工上岗前均对其进行安全生产培训，帮助员工识别岗位风险因

                   素。2009 年公司产能大幅提升，生产任务紧迫，生产节拍快速提高，公司特别

                   组织三级安全教育；同时开展“安全伴我行”主题演讲比赛、举办的安全标准

                   化达标培训、安全防护知识培训、策划“安全月”活动方案，开展多种形式安

                   全活动，向每一位员工征集安全合理化建议，让在思想上员工树立了防范风险、
                   控制风险意识，为安全生产打下良好的基础。























                                             公司组织安全防护知识培训

                        针对生产操作现场环境复杂、变化点多的情况，公司组织进行环境因素、

                   危险源识别、更新工作，开展现场安全改善活动，每周检查现场隐患，组织相

                   关单位对隐患进行整改和改善，改善项目定期在公司生产例会上进行通报。2009

                   年为加大实行安全生产的力度，公司特别在全公司范围内开展安全大检查活动，

                   自查隐患、发现问题、及时整改，公司安全生产活动的开展受到了吉林省安监
                   局的好评。


                        （3）保障权益


                        公司树立“以人为本”的科学理念，依据国家规定和标准从社会保障、健

                   康、民主多方面、全方位的大力保障员工的合法权益。



                                                            8



      社会责任履行情况







                        公司为员工构建完善的社会保障体系，按照国家建立多层次社会保险体系

                   的要求，依法为所有员工建立养老、医疗、工伤、失业和生育保险，及时足额
                   缴纳各项保险费用，积极推进补充医疗保险制度，最大限度地保障员工各项合

                   法权益。同时，公司积极推进各项薪酬福利制度，遵循按劳分配、同工同酬的

                   原则，按时足额发放员工薪酬，完善分配体系，通过制定、实施相关政策，有

                   力地调动和促进员工的工作热情，激发员工的积极性。
























                                                     公司生产车间


                        为了保障员工在生产操作中的安全，公司改善工作环境、为员工定期发放

                   质量合格的劳动保护用品，最大限度的对员工的人身安全进行保护； 2009 年
                   公司组织 3,654 名员工进行身体健康检查，同时建立员工健康档案，并针对存

                   在问题提出保健及防病治病建议；针对甲型 H1N1 流感，公司每天对所有工作现

                   场进行 2 次全面消毒，组织各生产单位制定应急预案，购买防疫器材，并将所

                   有的防控措施推广到公司的相关方，取得了较好的成果。


                        公司高度重视基层民主建设，健全和完善职工代表大会和工会组织，充分

                   保障员工的知情权、建议权；公司职工代表大会选举的职工监事，直接对公司
                   经营决策行使相关权力；员工可以直接对企业重大经营决策、制定重要规章制

                   度等发表意见和建议。





                                                            9



      社会责任履行情况



























                                                   公司职工代表大会


                        （4）职业发展


                        员工是企业的核心资源。公司应用现代企业理念，积极开展员工职业规划

                   设计，为不同的专业人才分别设计职业发展规划，推动员工的职业发展。公司

                   通过实施管理技能、通用知识、质量工具以及环境安全等模块培训，专业培训
                   覆盖面至公司各专业领域。


                        2009 年公司组织实施各类平台培训 106 项，共计 5,126 学时，公司 7,098

                   人次参加了培训。各培训项目专人负责，在 2008 年的基础上，进一步完善了经

                   理人员、大学生、项目人员等核心群体平台课程，通过全员职业规划和培训，

                   实现员工成长与公司发展的良性互动，为员工未来发展创造条件。

                        3、供应商、客户和消费者权益保护


                        高质量的产品是企业的生存之本，诚信的合作是企业的经营之道，客户的

                   满意是企业的价值之源。公司认识到在企业的发展过程中，积极建立与供应商、

                   经销商的沟通诚信合作机制，承担对客户的责任，以客户需求为出发点，持续

                   创新提供集安全、舒适、科技于一体的高品质产品，全力保障供应商、客户和
                   消费者的权益是企业获得良好业绩及持续发展的动力，也是赢得客户长期信任，

                   打造品牌信誉的重要保障。






                                                            10



      社会责任履行情况







                        （1）控制质量，从源头抓起

                        产品的材质与产品质量息息相关，为保障产品质量，供应商的综合能力就

                   显得尤为重要。公司根据统一管理、动态考核的原则，建立统一的管理体系，

                   按照既定制度统一标准对供应商进行量化资格考评，制定相应行为规范准则，

                   杜绝人为干扰因素的影响。公司搭建核心供应商资源平台，以产品形成、供应

                   链等多方面指标为期望值，与产品质量高、服务能力强、商业信誉好的供应商

                   建立长期合作关系。
























                                                核心供应商高层联席会议

                        公司坚持平等协商、互利共赢，立足于与供应商间建立战略合作伙伴关系。
                   与供应商携手并肩，形成合力，共谋发展，为了提升采购资源的整体管理水平，

                   培育供应商的自主改善能力，2009 年公司帮助供应商确定改善的重点方向和重

                   点项目，进行重点跟踪和督促，全年共确认改善项目 455 个，其中重点跟踪项
                   目 114 个，同时针对部分厂家开展了 TPS 培训和支援工作。


                        （2）保证品质，以科技为先


                        公司坚持以质量取胜的战略方针，制定质量保证制度，建立质量监察体系，
                   积极组织贯彻实施各类行业标准，在产品生产的全过程中进行质量控制，充分

                   利用科技手段，采用 3H 高强度车身设计、采用轻量化、全息智能控制系统等


                   先进技术，增加产品的科技含量，提升产品的安全性，致力于保证产品的质量。

                                                            11



      社会责任履行情况







                        2009 年公司通过对全国数十个地区近

                   千位消费者调查，针对消费者的需求，推

                   出 2010 款奔腾 B70，对外观、内饰、科技

                   装备进行了 18 项全方位升级，采用

                   ABS+EBD+EBA+TCS+DSC 五位一体的主
                   动安全电子控制系统；预紧式安全带、防

                   炫目内后视镜、前排正/侧面气囊等高科技

                   安全装备，极大提高了产品的安全性。
                                                                              2010 款奔腾 B70


                                                            同时公司推出以科技、越级、时尚、安

                                                       全环保为开发理念的全新自主品牌产品奔腾
                                                       B50，奔腾 B50 采用刚柔并济的巢式安全设

                                                       计理念，按照欧洲安全标准进行设计，车身

                                                       采用 360°全方位安全防护的加强 3H 结构，

                                                       在核心部位采用了潜艇外壳高强度钢材，并

                                                       采用了激光焊接技术；在国内同级轿车中唯

                                                       一配备了前排双安全气囊和座椅侧安全气
                             奔腾 B50
                                                       囊，采用德国博世（Bosch）公司最新的 ABS


                                                       －8.1 版本，为车辆行驶安全提供扎实保障。


                        此外公司还推出装备大口径盘式制

                   动器、ABS、EBD、DSC、TCS、EBA 等

                   主动安全系统，采用高强度轻量化车身等
                   被动安全设计的 Mazda6 睿翼。Mazda6

                   睿翼提高了车体的抗凹陷性、耐久强度和

                   冲击安全性，最大限度的避免交通事故的

                   发生，获得美国国家道路交通安全管理局

                   （NHTSA）安全碰撞测试的全 5 星成绩，
                   欧洲新车评价基准的 Euro-NCAP 测试安

                   全性能综合评价 5 星的最高安全评级。                                        菲尔普斯与睿翼



                                                            12



      社会责任履行情况







                        公司推出的一系列产品均从公司客户的切身利益出发，以用户的需求为出

                   发点，以超前的设计理念，高科技的技术装备，先进的生产技术，力求为用户
                   提供集安全、舒适于一体可靠的高品质产品，实现用户利益的最大化。


                        （3）客户满意，用服务创造


                        客户是公司最重要的支持者，客户满意度和服务感受，是实现客户权益的

                   主要内容之一，持续改善对用户的服务水平，努力提高客户的满意度，是公司

                   保障客户权益的重点工作。
























                                         公司开展经销商培训暨服务技能大赛

                        为了实现客户权益的最大化，公司全过程全方位打造高品质的客户服务体

                   系。公司对经销商加强基础管理，实行销售人员培训管理办法、逐步落实以基

                   础培训、进阶培训、专项培训、现场辅导为构架的销售服务培训体系，支撑服

                   务能力的提升，定期对经销商进行服务、销售满意度的动态测评，保证客户服

                   务质量的稳固。为了能够保证全天候服务于客户，公司建立了与客户多渠道的
                   有效沟通机制，建立了顾客管理档案，利用电话、网络、传真、电子邮件多渠

                   道受理各类客户问题，向相关单位快速反馈客户的各类信息。同时，公司大力

                   开展“管家式”服务，致力于为用户提供周到、细致、尊贵的全心服务，将每

                   一个细节做好、做实，为客户营造安心、放心的用车环境。



                                                            13



      社会责任履行情况







                        4、环境保护与可持续发展

                        履行环境保护责任是企业的基本要求，也是创建资源节约型社会的需要，

                   更好地履行环保责任，是改善企业的形象，提高企业的声誉，帮助企业实现可

                   持续发展的重要途径。


                        （1）抓源头，靠设计装备满足环保要求


                        公司自新基地建设以来就投入环保专项投资额 9182 万元，主要用于投资各

                   项环保专项设施建设。针对生产过程中可能产生污染的环节，公司全面普查认
                   真识别，自建设之初，就采用超前的设计理念，引进先进的设备，最大限度的

                   实现节能环保：公司总装车间补漆烘干室采用一台 HE-B-50 有机废气催化净化

                   装置对废气净化后排放；焊装车间二氧焊机产生的废气，采用 28 台丹麦进口的

                   单机布袋除尘器进行吸收净化；冲压车间压力机采用德国万家顿公司制造的全

                   封闭的压力机自动线，大大减少了噪声的排放；涂装车间力行清洁生产，钝化

                   采用无铬工艺，避免了毒性大、难处理的六价铬的排放。公司正在建设的自主
                   轿车扩建工程项目，在项目可行性研究阶段就将公司环保方面要求进行了详细

                   论证，污染物处理全部按照国内先进工艺进行设计。

























                                                     公司厂区环境





                                                            14



      社会责任履行情况







                        （2）管过程，靠先进技术满足环保要求

                        公司在整个的生产过程中，采用科技创新，推动节能减排：废气处理方面，

                   涂装车间产生的有机废气回收到天然气燃烧炉与天然气混合后二次燃烧处理，

                   经燃烧净化后由引风机经排风筒排放到大气，经过长春市环保局的整体验收和
                   年度监测，均达到国家 GB16297-1996 大气污染物综合排放标准要求；废水处理

                   方面，跟踪国际先进工艺，采用活性污泥法与生物接触氧化法联合处理的方式，

                   处理能力得到提升达到 110t/h，中水系统处理能力 40t/h。2009 年度共处理污

                   水 36 万吨，全部达到 GB8978―1996 污水综合标准一级标准排放，全年共生产

                   中水近 2 万吨，大部分用于园林绿化、景观水池补充水、总装车间车辆淋雨用

                   水等；加大处理后水源的循环利用，减少了自来水的用量；危险废物处理方面，
                   均按照国家法律法规的规定，2009 年公司共产生了危险废物 1312 吨，全部由

                   有危险废物回收资质的单位统一回收。





















                                                     公司厂区环境

                        （3）重预防，靠体系能力满足环保要求


                        为保证环境标志产品质量和一致性，对在整个生产过程的各个环节均制定

                   了控制程序，通过质量管理体系有效运行，通过环境标志认证针对识别出的环

                   境因素，采取了目标、运行、应急三种控制途径对其进行控制，制定环境目标、
                   环境指标和环境管理方案，通过目标、指标、管理方案的完成，应急预案的培

                   训和演练，内部审核的实施，问题的改进，确保公司符合法律法规的要求，保

                   证了环境保护工作的持续、有效开展。


                                                            15



      社会责任履行情况







                        5、公共关系和社会公益事业

                        社会是企业赖以生存的土壤，企业根植于社会，回报社会是企业应尽的责

                   任。公司将促进经济与社会全面进步、企业与社会和谐共生视为公司的发展目

                   标。


                        （1）促进地区经济发展

                        企业的发展离不开地方政府和广大群众的支持和帮助，公司用主营业务的

                   快速发展有力地回馈和支持地方经济和社会的发展。公司 2009 年实现营业收入

                   277 亿元，利润总额 18.96 亿元，为国家税收做出了应有的贡献，并创造了大

                   批就业岗位，特别针对退伍军人、下岗工人等实行优先政策，一定程度上缓解

                   了社会就业压力，对推动区域经济发展和社会稳定起到了积极的作用。国务院
                   总理温家宝等中央、省、市领导到公司视察指导工作，对公司的发展与贡献给

                   予了高度的肯定与赞扬。






























                                                温家宝总理到公司视察







                                                            16



      社会责任履行情况







                        （2）创建和谐公共关系

                        良好的社会公众关系是维系公司与社会之间联系互动的纽带，公司自觉主

                   动接受政府部门、中国证监会吉林监管局、深圳证券交易所等监管部门的监督

                   与检查；积极发展社区关系，与社区内的相关部门结成关系单位，形成定期的

                   互动关系；重视关注社会舆论与媒体评价，建立有效通畅的沟通机制，与社会
                   公众、新闻媒体形成信息交通，向社会各界介绍公司，让社会各界进一步了解

                   公司，从而使公司获得了更多的关注，让公司更加有的放矢的为社会做出更多

                   的贡献，让公司与社会共同和谐发展。






























                                                 李克强副总理到公司视察


                        （3）致力社会公益事业

                        “安老、助孤、助学、助医、助残、扶贫济困”是公司帮助困难群体贡献

                   力量的方针。2009 年公司组织开展以“献爱心、扶贫困”为主题的慈善救助“双

                   日捐”活动，据不完全统计，公司机关各职能部和总装车间三日内就捐款逾 20

                   万元。公司发起的慈善公益活动旨在扶危救困，帮助困难的人尽早走出困境，
                   让他们感受社会的温暖，为共建和谐社会贡献绵薄之力。


                                                            17



                                                                      履行社会责任愿景









                        2010 年，公司继续深入实践科学发展观，走可持续发展的道路；加速自主，

                   深化合作，强化产品开发，强化市场营销，强化体系建设，强化经营控制，强

                   化责任落实，进一步完善履行企业社会责任的管理体系；组织落实履行企业社
                   会责任规划与目标，完善内控管理架构，构建高效的现代企业制度；持续抓好

                   品牌塑造，保证产品品质，着力提升自主创新能力，提高企业的竞争能力，为

                   投资者提供长期持续价值回报，为客户提供更多更好的产品，为员工提供更好

                   的职业发展；与利益相关者建立起诚信共赢的合作伙伴关系，树立安全环保节

                   能的企业形象，积极履行社会责任，追求和谐发展，与社会各界共同创造和分
                   享美好的明天。





















                                                              一汽轿车股份有限公司

                                                               董事会

                                                               二0一0 年三月十九日

















                                                            18


