















































                                                   2020  SOCIAL  RESPONSIBILITY  REPORT
































                                               社会责任报告


                                               北京顺鑫农业股份有限公司
                                                BEIJING SHUNXIN AGRICULTURE CO.,LTD




                                                                                                                                                                                                                   顺鑫 ・ 让您生活更美好       3






            关于本报告                                                                                                                   目录                      03     用“鑫”担当品牌责任                           43    用“鑫”缔造美好生活


                                                                                                                                                                   05  关于顺鑫                                   45   参与精准扶贫
            报告简介
                                                                                                                                                                   06  顺鑫业务                                   47   开展志愿活动
            《北京顺鑫农业股份有限公司 2020 年度社会责任报告》是顺鑫农业自 1998 年上市以来发布的第三份企                                                                    关于本报告
                                                                                                                                                                   07  顺鑫品牌                                   49   倡导理性饮酒
            业社会责任报告。报告本着客观、规范、透明和全面的原则，详细披露了 2020 年顺鑫农业在经营、环境、
            社会责任领域的实践和绩效。                                                                                                                                          09  责任管理                                   49   保护伙伴权益
                                                                                                                                                                   11  顺鑫数据・2020
                                                                                                                                    董事长致辞
            时间范围                                                                                                                                                   13  责任聚焦：抗击疫情，用“鑫”行动
                                                                                                                                                                                                        51    用“鑫”引领智能创新
            2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。为增强报告的可比性和完整性，部分内容适当溯及以往年份。
                                                                                                                                                                   17  责任聚焦：食品安全，用“鑫”护航
                                                                                                                                                                                                              53   构建智能创新平台
                                                                                                                                    指标索引
            发布周期                                                                                                                                                                                              54   加强产学研合作
                                                                                                                                                            21     用“鑫”捍卫生产安全
            本报告是年度报告。                                                                                                                                                                                         55   创新研发成果
                                                                                                                                                                                                              56   参与行业交流
                                                                                                                                                                   23  筑牢安全生产防线
            报告范围
                                                                                                                                                                   24  保障员工职业安全
            以“北京顺鑫农业股份有限公司”为主体，包括所属分、子公司及直属机构。
                                                                                                                                                                                                        59    用“鑫”推动合规治理

            编制依据                                                                                                                                            27     用“鑫”维护和谐生态                                 61   党建引领
            《联合国可持续发展目标》（SDGs）                                                                                                                                                                                63   公司治理
                                                                                                                                                                   29  环境保护管理
            全球报告倡议组织 GRI《可持续发展报告标准》（GRI Standards）                                                                                                                 30  提高能源效率                                 65   股东回报

            社会责任国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2015）                                                                                                                   31  加强废弃物管理                                65   风控管理

            中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）
                                                                                                                                                            35     用“鑫”继承匠人精神
            国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》
            深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》                                                                                                                             37  保障员工权益
                                                                                                                                                                   39  促进员工成长
                                                                                                                                                                   41  加强员工关怀

            数据来源及可靠性保障
            报告使用数据来源包括政府部门公开数据、顺鑫农业内部相关统计报表、第三方问卷调查、行政文件及
            报告和第三方评价访谈等。顺鑫农业保证报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。


            称谓说明

            为了便于表述和阅读，本报告中“北京顺鑫农业股份有限公司”也以“顺鑫农业”“顺鑫”“公司”或“我
            们”表述。“北京顺鑫控股集团有限公司”也以“顺鑫控股集团”或“集团”表述。


            报告获取
            您可以在北京顺鑫农业股份有限公司官网（https://www.000860.com）浏览或下载本报告。

            如对报告有疑问和建议，您可以发邮件至 sxnygf000860@163.com 或可致电 010-69420860。




             顺鑫农业 2020 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                   顺鑫 ・ 让您生活更美好
         01  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      02
                                                                                                                                                                                                                                     02
         01














                     董事长致辞






                     峥嵘岁月江山丽，烈火焚金物华新。回首过去的                         供应；地产业务调整营销策略，去库存取得一定                                              立体精准扶贫，书写顺鑫特色。公司依托自身产                         行绿色发展、循环发展理念，牛栏山酒厂新建污
                     2020 年，适逢全面建成小康社会以及“十三五”                      突破。公司产业持续稳定发展的同时 , 也赢得了                                            业优势，借助各产业特点逐步探索出一套可持续                         水处理站沉淀池废气（VOC）治理设备、生物除
                     规划收官之际，面对突如其来的新冠疫情和艰巨                         资本本市场的认可。2020 年公司市值最高达 586                                         发展的“扶志 - 扶产 - 扶技 - 扶销”立体式帮扶模式，                臭 + 化学洗涤系统，进一步降低污染物排放，用
                     的复工复产任务，全体顺鑫人以“心”文化为指引，                       亿元，创上市 22 年来历史新高；并首次入选沪深                                           以产业扶贫构建精准帮扶长效机制，创造性走出                         “鑫”维护和谐生态。
                     以“100+1”精神为准绳，坚持疫情防控和生产经                      300 指数样本股，入选“2020 中国食品绿色信用                                         了以“品牌带动、订单帮扶、技术帮扶、合作帮扶、
                                                                                                                                                                                    擘画蓝图十四五，今朝只待续辉煌。顺鑫农业将
                     营两手抓，圆满完成了疫情防控、生产经营及重                         指数 TOP50”。                                                         就业帮扶、智力帮扶、消费促进”为主的“立体式”
                                                                                                                                                                                    持续聚焦企业社会责任，坚持可持续发展道路，
                     大活动服务保障任务，全力推进公司高质量发展，                                                                                           产业扶贫路径，以消费扶贫开拓终端渠道，以“扶
                                                                   协力抗击疫情，彰显顺鑫担当。公司第一时间成                                                                                            在“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展
                     为新规划开局打开新航道。                                                                                                     志・扶智”促进人才交流，以媒介宣传开展社会动
                                                                   立疫情防控领导小组，全面完善应急处置机制，                                                                                            理念的指引下，继续深化丰富自身可持续发展体
                                                                                                                                      员，持续推进生猪养殖技术扶贫、玉米产业链帮
                     坚持聚焦主业，提升顺鑫价值。过去的一年，公                         紧盯疫情形势变化，统筹推进防控工作，确保防                                                                                            系的完善与落地，点燃“百年顺鑫”永续发展的
                                                                                                                                      扶等重点亮点扶贫项目，帮助西藏尼木、科左中
                     司董事会及经营层，科学研判经济形势和新发展                         控措施落实到位。公司向湖北省慈善总会、北京                                                                                            不竭动力，全力以赴实现“服务民生，百年顺鑫”
                                                                                                                                      旗实现早日脱贫、就地脱贫。
                     阶段特点，以持续聚焦主业发展和优化产业布局                         顺义区红十字会捐款 1,200 万元用于驰援疫情防                                                                                        的企业愿景，以持续良好的公司业绩回馈股东，
                     为抓手，不断深化顶层设计，系统构建新发展格                         控工作，迅速落实全员核酸检测和疫苗愿接尽接                                              服务社会民生，坚守顺鑫使命。作为食品加工企                         以勇于担当的企业责任回馈社会。
                     局。公司旗下的牛栏山酒厂推进全国化市场营销                         工作，持续巩固防疫形势稳定；积极开展志愿服务，                                            业，顺鑫坚守“民以食为天 , 食以安为先”的理念，
                     向纵深发展，在第 12 届华樽杯中国酒类品牌价值                      成立疫情防控职工志愿者临时组织，支援新国展                                              扎实推进食品质量内控体系项目建设，完善“流
                     榜单中，牛栏山品牌价值达 580.89 亿元；鹏程食                    及各社区的疫情防控工作，高质量落实属地共建                                              程制度化、管控标准化、监督规范化”职责，严
                     品顶住非洲猪瘟和新冠疫情双重压力，全年保持                         责任。在全体顺鑫人的共同努力下，有效阻断了                                              格划分管控优先级，明确质量管控职能三级定位，
                                                                                                                                                                                              董事长：
                     满负荷养殖生产，保障了首都消费者安全肉食品                         新冠疫情带来的不利影响。                                                       全面提升食品安全管理水平。同时，公司积极践




         03  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      04
















            用“鑫”担当品牌责任




         05  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      06









            关于顺鑫                                                                                                                      顺鑫业务




            北京顺鑫农业股份有限公司成立于 1998 年 9 月 21 日，同年 11 月 4 日在深圳证券交易所挂牌上市，股票代码                                                              顺鑫农业主要从事白酒酿造与销售，种猪繁育、生猪养殖、屠宰及肉制品加工与房地产开发。根据外部环境变化与自身
            000860，是北京市第一家农业类上市公司。公司控股股东为北京顺鑫控股集团有限公司，实际控制人为北京市顺义区                                                                    经营战略的调整，公司现已形成了以白酒、猪肉为主的两大产业。
            人民政府国有资产监督管理委员会。


            文化理念                                                                                                                          “一瓶酒”正宗二锅头 地道北京味

                                                                                                                                      公司主要产品以“牛栏山”和“宁诚”为代表。“牛栏山”现已形成“经典二锅头”、“百年牛栏山”、“珍品牛栏山”、
                                                                                                                                      “陈酿牛栏山”、“传统二锅头”五大系列白酒。“宁诚”现主要产品为绵香型宁城老窖白酒。

                                                                                        “心”文化是顺鑫的文

            顺鑫，让您生活更美好                                                                  化品性。                                                 社会认可

                                                                                        “用心”“放心”“同
                                                                                                                                            获评“全国白酒行业质量领先品牌”                             获评“全国质量诚信先进企业”
                                                                                        心”源自顺鑫，是我们
                                                                                        任何时候都必须信守的                                          获评“全国质量信誉保障产品”                               获北京食品学会授予的 “2020 年突出贡献奖”
                                            企业使命                                          核心价值观
                                                                                        核心价值观。
                                                                                                                                            获北京晚报产经专刊授予的 “2019 年度最具人气白酒品牌牛栏山”奖



                                                      经营理念

                                                                                                                                          “一块肉”有鹏程 有未来

                                                                                                                                      公司种猪繁育、生猪养殖、屠宰及肉制品加工业务的产品主要包括“小店”牌种猪及商品猪、“鹏程”牌生鲜及熟食制品。


                                                    以价值创造为本

                                                                                                                                             社会认可
            企业荣誉

                                                                                                                                            获 2020 年中国国际肉类产业周“携手好食材”                     获 2020 年中国国际肉类产业周“携手好食材”
                                                                                                                                            烹饪美食秀活动（早餐肠）银奖                               烹饪美食秀活动（培根）金奖


                                                                                                                                            获评“2020 中国肉类食品行业猪业六十强企业”                     获评“2020 中国肉类食品行业先进企业”
                                                              成 功 入 选“2020 中
                                       入榜 2020 中国上市
                                                              国食品绿色信用指数             首次入选沪深                                                  获评“2020 消费市场年度影响力品牌（产品）”                     获评“消费者喜爱的猪肉品牌”
                                       公司市值
                                                              TOP50”
                                                                                    300 指数样本股                                               获评 2020 年中国食品企业社会责任“百强企业”                    获评“西单商场最佳合作奖”
                                       500 强
                    顺鑫农业                                      23 名
                                                                                                                                            获评北京稻香村食品有限公司 2020 年度“战略合作奖”




             顺鑫农业 2020 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                   顺鑫 ・ 让您生活更美好
                                                                                                                                                                                                                                     08
         07  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      08
         07





                     顺鑫品牌



                     顺鑫农业高度重视品牌与文化影响力，成立至今已拥有“顺鑫”“牛栏山”“鹏程”“小店”“宁
                     诚”5 件中国驰名商标、“顺鑫”“牛栏山”“鹏程”“宁诚”“小店”“华灯”“佳宇”7 件
                     省（市）级驰名商标、“牛栏山老烧锅传统的酿造技艺”1 件国家级非物质文化遗产，成为国内
                     拥有著名驰名最多的企业之一。




         09  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      10









            责任管理                                                                                                                      利益相关方沟通

                                                                                                                                      公司为股东、政府、客户、合作伙伴、员工和社会公众等利益相关方搭建有效的沟通机制和平台，帮助其深入了解公司
                                                                                                                                      的社会责任实践与成效。通过有效沟通，公司积极回应利益相关方所关切的问题，并不断提升内部管理水平。
            实质性议题分析

            公司从“对公司的重要程度”和“对经济、环境、社会的影响程度”两方面进行评价，基于此构建了实质性议题矩阵，
                                                                                                                                           主要利益相关方                       期望                              沟通与回应方式
            在获得议题重要性排序的同时，明确重点披露内容。

                                                                                                                                                                         依法纳税                            坚持合规运营

                                                                                                                                                    政府                   技术创新                            持续研发创新
                                 高                                                                                                                                       政企合作                            参加政府项目

                         对经济、社会、环境的影响程度
                                                                    ⑥          ⑨
                                                                          ⑧                                                                                              公司治理                            及时信息披露
                                                               ⑤
                                             ①                                                                                                      股东                   权益保障                            投资者沟通交流
                                                  ②                              ⑩
                                                                      ⑦
                                                                                                                                                                         信披充分                            完善治理体系


                                                                                                                                                                         权益与薪酬福祉                         职代会、民主生活会
                                                                    ?           ?
                                                  ③                                                                                                 员工                   发展与教育培训                         提供培训教育
                                                                         ?
                                            ④                                                                                                                            职业健康安全                          进行安全管理
                                                                 ?             ?


                                                                                     高                                                                                   消费者权益保障                         产品质量安全管理
                                                                                                                                                    客户                   优质产品与服务                         完善客服流程
                                                                                                                                                                         信息与隐私安全                         防止隐私泄露
                                                    对公司的影响度


                                                                                                                                                                         社区建设                            推进精准扶贫
                                                                                                                                                    社会公众
                                                                                                                                                                         公益慈善                            开展志愿活动
                 ①  产学研合作              ②  行业交流                ③  和谐居住


                                                                                                                                                                         良好合作关系                          走访调研
                 ④  动物福祉               ⑤  保障食品安全              ⑥  提高产品质量
                                                                                                                                                    合作伙伴
                                                                                                                                                                         共同发展                            合作交流
                 ⑦  防范猪瘟稳定价格           ⑧  服务三农振兴乡村            ⑨  保护环境节能减排
                                                                                                                                                                         低碳运营                            加强环保管理
                                                                                                                                                    环境
                 ⑩  合规经营               ?  科技创新                ?  公司治理                                                                                                    环境保护                            坚持节能降耗


                 ?  员工权益               ?  员工成长与关怀             ?  企业文化




         11  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      12




                        数据 2020
                        顺鑫











              经营                                                                                                                        研发

                                                                                                                                                                   6
                                                   155.11            8.18                  8.09                                                                                5
                       220.21 216.73         149.00            7.28                   7.44                                                      1,821.85
                 198.5
                                        120.74                            4.26                   4.2                                                 1,541.09
                                                                                                                                          1,431.43                       3

                 2018  2019  2020       2018  2019  2020       2018  2019  2020      2018  2019  2020                                      2018  2019  2020       2018  2019  2020
                   总资产（亿元）                营业收入（亿元）              净利润（亿元）              归母净利润（亿元）                                               研发投入（万元）             新增技术专利（个）








              生产                                                                                                                        环境


                             69.05            71.76
                       68.80                        69         20.45
                 60.11                                              16.89                  16.96                                                0.230 0.226
                                        62.10                                        14.84
                                                                          13.39                 14.74


                 2018  2019  2020       2018  2019  2020       2018  2019  2020      2018  2019  2020                                           2019   2020
                 白酒产量（万千升）              白酒销量（万千升）             肉食屠宰产量（万吨）             肉食销售销量（万吨）                                           单位产值能耗（吨标煤 / 万元）








              员工                                                                                                                        安全


                                                               100%  100% 100%
                                        90%   90%   90%                                                                                    100% 100%  100%         100% 100%   100%
                 5,063
                       4,825  4,842
                                                                                       0    0     0                                                                                              0    0     0

                 2018  2019  2020       2018  2019  2020       2018  2019  2020      2018  2019  2020                                      2018  2019  2020         2018  2019  2020           2018  2019  2020
                 在职员工总数（人）              员工满意度（%）          特种作业人员持证上岗率（%） 职业健康伤害人数（人）                                                        自检合格率（%）        市、区市场监督机构抽检合格率（%）                食品安全事故发生数（起）




         13  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      14






                                                     抗击疫情



                                                           用“鑫”行动





            2020 年初，疫情突袭，举国上下同心抗疫。面对突如其来的疫情，顺鑫农业第一时间成立专项工作小组，通过红十字
            会捐赠善款与疫情防护物资。公司及旗下企业积极保障市场供应、稳定市场价格，并征集志愿者，到社区支援疫情防控
            工作，为疫情防控贡献顺鑫力量。




                积极响应，全面部署


            为了加强公司疫情防控力度，完善应急处置机制，有效应对疫情突发事件，
            公司第一时间成立新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组，及时参加集团
            组织的新型冠状病毒肺炎疫情工作专题会。会上，集团党委书记、董事长、
            疫情防控领导小组组长王泽对集团疫情防控工作提出了“八个必须”的总要
            求；集团党委向各级党组织和全体党员发出疫情防控倡议书。








                爱心捐赠，责任担当



            公司响应集团党组织号召，征集第一批 90 名志愿者，加入到怡馨、义宾等
            顺义区胜利街道所辖 13 个社区的疫情防控工作中。公司牛栏山酒厂向湖北
            慈善总会捐赠 1,000 万现金，鹏程食品向顺义区红十字会捐赠 200 万现金。
            公司向科左中旗红十字会捐赠了口罩、防护服等价值近十万元的疫情防控物
            资。为了感谢奋斗在一线的医护人员，向顺义区卫生系统医护人员捐赠了
            8,000 箱“沃柑”。

                                                                             向医护人员捐赠沃柑















                                                                             牛栏山酒厂疫情防控工作会议


            顺鑫抗疫捐赠




         15  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      16







                复工复产，惠农助农                                                                                                                 全力以赴，再度集结


            公司在疫情防控的前提下，有序复工复产。利用公司渠道帮助顺义区龙湾屯镇、木林镇等 30 多个村镇、共 40 多家农户，                                                                随着北京市疫情防控形势趋紧，公司进行最新疫情防控
            销售芹菜、生菜、小葱等 10 余种蔬菜，总销量达 125 万斤。                                                                                          部署，严格落实四方责任，全力以赴抗击疫情。再度集
                                                                                                                                      结近百名志愿者到社区一线支援疫情防控工作，助力核
            鹏程食品坚守疫情期间不涨价的承诺，在物资供应最严峻的时刻，坚持每天向各大超市、农贸市场和销售终端供应约
                                                                                                                                      酸检测工作顺利开展。在严格落实好各项疫情防控措施
            300 吨优质猪肉及猪肉制品、20,000 份气调和真空包装产品、2,000 余头白条猪。
                                                                                                                                      的基础上，积极保障百姓的“菜篮子”“肉篮子”稳定，
                                                                                                                                      物资供应不断档，守护好百姓的健康餐桌。








                                                                                                                                                                                       保障“菜篮子”“肉篮子”稳定








            加大消杀                                             帮扶销售滞销农产品


                无偿献血，奉献爱心



            受疫情影响，各地血站都面临血液库存持续偏低的难题。关键时刻，公司迅速发出“情系于血 , 爱源于‘鑫’”无偿献
            血动员令，广大顺鑫人纷纷主动报名、奉献爱心。226 名员工献血 47,600 毫升，用实际行动彰显无私大爱和责任担当。



                                                                                                                                      2020 年 3 月，牛栏山酒厂通过凤凰网“行动者联盟”向湖北省                2020 年 2 月，牛栏山酒厂获得由西宁市红十字会颁发的“众志
                                                                                                                                      捐赠消毒酒精 1,000 箱，用于抗击新型冠状病毒肺炎疫情。凤凰                成城 共战疫情”奖牌，感谢牛栏山酒厂对于西宁市抗击新型冠状
                                                                                                                                      网特颁发荣誉证书，以示感谢                                   病毒肺炎工作的捐助
























                                                                                                                                      顺鑫农业获“爱心农牧”抗击新冠肺炎公益奖
            爱心献血




                                                                                                                                                                                                                   顺鑫 ・ 让您生活更美好
             顺鑫农业 2020 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                     18
         17  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      18
         17


                                                     食品安全                                                                                     食品安全专题培训会暨食品检验高技能人才研修班



                                                           用“鑫”护航                                                                     为进一步强化企业食品安全管理水平、加强专业技能人才队伍建设、提高食品检测人员专业技能，2020年10月23日，
                                                                                                                                      公司组织开展 2020 年食品安全专题培训会暨 2020 年食品检验高技能人才研修班。培训采用线上＋线下的方式，
                                                                                                                                      从全产业链风险管理方法论的角度全面梳理了食品企业可能存在的风险，通过案例分享与分组讨论的方式，让学员
                                                                                                                                      深入探讨生产过程、管理环节可能存在的风险，充分调动了企业食品安全从业人员学习的积极性、主动性、参与性，
            顺鑫农业作为以食品生产加工为主的农业企业，食品安全是企业的发展之基、立身之本，是品牌形象的有力诠释，更是“源
                                                                                                                                      形成了学以致用、用以促学、学用相长的良性循环。
            自顺鑫、一诺千金”的品质承诺。公司始终秉承“食品安全第一责任”理念，深入贯彻落实习近平总书记关于加强食品
            安全“四个最严”重要指示精神，按照《食品安全三年规划（2019 年 -2021 年）》，先后开展食品安全风险诊断项目、
            质量内控管理项目，结合国家、市区食品安全监管重点以及企业实际，明确每年食品安全工作要点，有计划、有步骤的
            开展食品安全专项提升，强化落实食品安全主体责任。2020年，公司积极宣传推广食品安全理念，健全食品安全管理制度，
            强化食品安全风险防控，在公司内外营造出食品安全人人有责、人人共治的文化氛围，进一步扩大了顺鑫的品牌影响力
            和社会公信力。

















                                                                                                                                             安全责任，落实到位


                                                                                                                                      公司建立健全食品安全责任制，用责任坚守底线、践行承诺，严格落实“党政同责、一岗双责”责任制要求，由公司 -
                                                                                                                                      企业 - 车间逐级签订食品安全责任书，明确责任分工，细化责任清单，逐级传导压力，层层压实责任，确保责任到岗、
                        牛栏山经典二锅头系列产品                                    牛栏山珍品陈酿系列产品
                                                                                                                                      到人。公司加强食品安全全链条风险防控机制，定期开展食品安全自查自纠，严格把好“源头关”“生产关”和“出厂关”
                                                                                                                                      三道关口，严格原材料采购标准、严把生产操作规范、严审产品出厂质量，全力确保老百姓“舌尖上的安全”。





















                                                                                                                                      严格落实各环节的规范操作和标准要求
                       牛栏山百年牛栏山系列产品                                      宁城老窖玉龙至尊系列产品




             顺鑫农业 2020 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                   顺鑫 ・ 让您生活更美好
         19  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      20
                                                                                                                                                                                                                                     20
         19





                   质量把控，提升水平                                                                                                                 上游下游，全面规范



            为进一步加强企业内部质量管控，公司开展质量内控管理项目，明确企业质量管理职责，即“聚焦食安，关注质量”，                                                                      公司加强对相关方的规范化管理，制定《食品委托加工商管理办法》《食品企业供应商管理办法》，明确食品企业原材
            履行“策划 + 监督”职责，行使质量体系策划、质量风险管理及项目管理三大职能，全面提升食品安全管理水平，目                                                                     料供应商和委托加工厂的初选、准入、现场审核和退出等各环节管理规范；同时加强监督检查，对于委托加工业务，明
            前已完成供应商管理、委托加工商管理、食品安全抽样检验管理等质量关键管理程序的梳理。各企业建立健全质量管理                                                                      确委托方要委派具有经验的质量人员进行驻场，全程监管产品生产过程，确保产品质量安全。
            体系，已通过质量管理体系认证、食品安全管理体系认证、HACCP 管理体系认证、环境管理体系认证。牛栏山酒厂坚
            持牛酒定位，以匠心品质取信于民，荣获中国质量检验协会授予的“全国白酒行业质量领先品牌”“全国质量诚信先进
            企业”“全国质量信誉保障产品”证书。鹏程食品勇担国企责任，通过“十专管理”（专场饲养、专人加工、专时生产、                                                                            创新监督，保障安全
            专人检验、专人登记、专人保管、专库储存、专人运输、专人押运、加贴专用贴条），圆满完成全国两会服务保障任务。
                                                                                                                                      为进一步加强食品安全管控、科学规范做好食品安全监督抽检工作，公司根据《食品抽样检验管理办法》，委托第三方
                                                                                                                                      食品检验机构，对所属食品企业生产加工经营的食品进行抽样检测，检测范围覆盖食品生产企业工厂、商超、门店等。
                                                                                                                                      2020 年共抽检牛酒样品 2 个，鹏程生鲜肉 2 个，熟食制品 2 个，检验结果全部合格。此外，公司所属食品生产企业牛酒、
                                                                                                                                      鹏程、创新均配有专门检验实验室，对每批次产品进行出厂检验，严把产品质量关。
















                                                   鹏程食品质量体系认证                                                                         检测员对食品进行检验检测



                                                                                                                                             赋能员工，严守食安
               2020年7月，牛栏山酒厂获得中国质量检验协会授予的“全国白酒行业质量领先品牌”“全国质量诚信先进企业”“全
               国质量信誉保障产品”证书
                                                                                                                                      公司创新宣传培训方式，制定并不断完善年度食品安全培训计划，按计划积极开展线上＋线下的食品安全专题或综合培
                                                                                                                                      训，完善培训考核机制，从食品法律法规、全产业链风险防控、食品检验等多方面，为食品从业人员提供新思路、新路径、
                                                                                                                                      新做法，提升食品从业人员专业管理能力以及一线员工的实操能力，严守食品安全关。





                                                                                                                                             应急管理，毫不松懈


                                                                                                                                      为提高企业应急处置的实操性，公司持续完善食品安全应
                                                                                                                                      急管理机制，组织开展食品中毒、食品召回、食品追溯等
                                                                                                                                      食品安全应急演练活动，让员工熟知企业食品安全应急处
                                                                                                                                      置程序，高效应对食品安全紧急事故，有效避免或降低食
                                                                                                                                      品事故带来的伤害和影响，提高企业应急处置实操能力。
                                                                                                                                                                                       鹏程食品召开突发产品安全事件应急演练会议




         21  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      22













            用“鑫”捍卫生产安全







                               员工的生命安全保障是顺鑫农业生产的重要基础。顺鑫农业健全
            我们的理念              安全管理体系，积极履行安全责任，坚定捍卫生产安全，为实现
                               企业战略目标奠定重要的基石。


                               筑牢安全生产防线
            我们的行动
                               保障员工职业安全







            SDGs
























                                           0


             发生重大安全生产事故                          起




         23  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      24









            筑牢安全生产防线                                                                                                                   保障员工职业安全



            公司积极培育具有顺鑫农业特色的安全文化理念，信守“践行安全责任，成就美好梦想”的价值观念和行为准则，并将                                                                       公司通过开展安全检查、风险评估等活动，将安全责任理念转化为详实的安全行为与工作习惯，做到心系安全目标，履
            其转化为安全行为与工作习惯，形成顺鑫人共有的安全行为模式，以系统行为共创安全价值。                                                                                  行安全责任，用心守护员工安全。


            公司严格遵守《安全生产管理规定》，设立了由公司董事长、总经理任组长的职业健康管理体系领导小组及工作小组，                                                                       2020 年，公司积极召开安全生产、消防等工作会议，落实部署安全生产重点工作，开展安全培训和宣传活动，提高员
            负责推进公司的安全生产管理工作，促进公司安全生产管理朝着科学化、规范化的方向发展。公司落实安全生产管理责                                                                       工的安全意识，确保一旦发生事故，能够实现及时控制并有效排除，竭力为员工创造安全的工作环境。
            任，对所属企业安全生产工作开展情况进行监督检查，保证生产经营活动安全有序进行，全面提升公司安全管理水平与
            能力。2020 年度，公司生产环境没有发生重大安全生产事故。








                                                     全员积极参与



                                追求本质安全                                 安全责任共担








                            持续改善提升                                              全时人员安全

                                                   八大安全观念

                                                                                                                                       牛栏山酒厂召开疫情防控工作会议及安全生产、消防工作会议



                                永续经营基石                                   风险预控管理



                                                                                                                                         员工年工伤死亡率                  员工年重伤率                  百万工时死亡率                重大职业病危害事故
                                                      精准执行规范
                                                                                                                                              0 %                     0 %                      0 %                     0 起




         25  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      26









                    科学量化企业安全风险，分类分级精细管控



            2020 年 8 月，公司聘请第三方技术服务机构，综合考虑企业规模、行业类型、涉及危险有害等因素，采用定量方
            法对所属企业安全风险进行分类分级，并依据各单位风险级别，合理配置安全检查资源，聚焦重点领域关键环节，
            全力防范化解重大安全风险。








                   鹏程食品分公司制定《重大危险源氨液泄漏应急救援演练方案》



            鹏程食品分公司制定了《重大危险源氨液泄漏应急救援演练方案》，并于 2020 年 9 月 24 日进行了氨液泄漏应急
                                                                                                                                       开展安全应急常识宣传
            救援演练。公司各部门全体员工严肃认真、配合紧密，进一步验证应急预案的可行性和可操作性，提高了应急救援
            能力。









                          指标                             单位                            2020 年
                     重大火灾爆炸事故                             起                              0


                    重大化学品泄漏事故                             起                              0


                       重大责任事故                             起                              0






                                                                                                                                       开展“安全服务保障检查”




         27  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      28













            用“鑫”维护和谐生态







                               企业走绿色发展道路能够为未来的经济发展积蓄巨大的力量，也
            我们的理念              是当前国民经济发展的必然趋势。顺鑫农业坚持践行绿色发展，
                               用“鑫”维护和谐生态，致力于创造美好环境价值。


                               环境保护管理

            我们的行动              提高能源效率

                               加强废弃物管理





            SDGs


















                                                                       单位产值
                                                                       0.226               吨标煤 / 万元





                                      工业总产值
                                      721,162.6                       万元






            综合能耗
            16,265.92                          吨标准煤




         29  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      30









            环境保护管理                                                                                                                    提高能源效率



            公司践行绿色发展理念，制定《环                                                                                                           公司重视能源利用效率，把绿色发展理念贯穿到生产经营全流程。建立了职责分明的节能环保领导小组，为公司节能环
                                                      环境保护相关制度
            境保护管理规定》《环境保护事故                                                                                                           保工作的顺利开展提供了有效机制保障。
            应急处置预案》《能源管理规定》
            等制度文件，形成职责分明的环保
                                                          《环境保护管理规定》
            组织架构以及成立由总经理担任总
            指挥的应急处置指挥部，以实现公
            司环保工作的规范管理。
                                                          《能源管理规定》
                                                                                                                                                    小组成员                          副组长                           组长



                                                          《关于规范设置节能环保管理机构的规定》
                                                                                                                                            经理班子成员、各事业部经                  主管节能环保工作副总经理                         总经理
                                                                                                                                            理、企业管理部、经理办公
                                                          《环保工作检查办法》                                                                        室、人力资源部、党群文化
                                                                                                                                            部(工会)负责人


                                                          《节能工作检查办法》
                                                                                                                                                                           公司的节能环保领导小组


                                                          《环境保护事故应急处置预案》
                                                                                                                                                                      公司的节能环保领导小组的职责



                                                          《环保事故责任追究暂行办法》
                                                                                                                                             传达国家、地方及行业节能环保法律法规、政策                       做好环保事故的应急处置，依据《环境保护事
                                                                                                                                             和标准，制定纲领性节能环保管理、检查、事故                       故责任追究暂行办法》对环境保护事故提出处
                                                                                                                                             责任追究等制度                                     置意见
                                                          《空气重污染应急预案（2018 年修订）》
                                                                                                                                             明确事业部节能环保管理责任，签订节能环保责                       监督事业部、三级公司定期做好节能环保法律
                                                                                                                                             任书                                          法规、政策培训


                                                                                                                                             对各事业部及三级公司节能环保工作进行监督、                       传达、部署并督促落实上级政府主管部门部署
                                                                                                                                             检查、考核                                       的节能环保工作

                                                                                                                                                                                         负责公司产业项目前期节能环保可行性论证和
                                                                                                                                                                                         节能环保新、改、扩建项目的审定




         31  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      32








            2020 年，公司通过能源管理体系年度监督审核，完成国家下达的节能目标，单位产值能耗有所下降。
                                                                                                                                                                                                                牛栏山酒厂投资 540 万
                                                                                                                                                                                                                元，为污水处理站沉淀
                          指标                            2019 年                         2020 年
                                                                                                                                                                                                                池增加废气（VOC）治
                        综合能耗                        16,673.53 吨标准煤                 16,265.92 吨标准煤                                                                                                               理设备，新建生物除臭
                                                                                                                                                                                                                + 化学洗涤系统，进一
                                                                                                                                                                                                                步降低污染物排放。
                       工业总产值                          724,693 万元                     721,162.6 万元


                       单位产值能耗                      0.230 吨标煤 / 万元                  0.226 吨标煤 / 万元







            加强废弃物管理



            公司严格遵守国家相关法律法规，采取科学的污水废弃物治理措施，最大程度地降低污染物对环境的不良影响，确保
            各项排放指标达标。


                                                                    主要污染物类型
                                                                                                                                         鹏程食品分公司安装了
                                                                                                                                         3 套植物液雾化喷雾设
                       排放方式                  废水：COD、BOD、氨氮、总磷、总氮                  废气：二氧化硫、氮氧化物
                                                                                                                                         备，完成了待宰圈和卸
                                                                                                                                         猪台异味治理工作，目
                  处理后的中水回收利用                            牛栏山酒厂
                                                                                                                                         前喷雾除臭设备正常运
                        间接排放                                                                                                             转，待宰圈周边除臭效
                                                     鹏程食品、创新食品                                                                           果显著。
                 （排入公共污水处理系统）

                       有组织排放                                                        牛栏山酒厂、鹏程食品

                                             公司部分企业对主要污染物的排放方式






                                                                       重大化学品
                                    重大环境污染事故
                                                                        泄漏事故

                                        0 起                              0 起




         33  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      34


















                                                                                                                                              鹏程食品分公司采用生物厌氧 + 好氧工艺进行污水处理


                                                                                                                                      鹏程食品分公司的污水处理站采用生物厌氧 + 好氧
                                                                                                                                                                       3
                                                                                                                                      工艺进行污水处理，处理能力为 3,000m  /d。整个
                                                                                                                                      过程为：生产废水和生活废水流入到污水站总进口，
                                                                                                                                      进入捞渣机进行前期块状清理，再进入捞毛机进行
                                                                                                                                      猪毛处理，经过水力筛处理后进入调节池，经过好
                                                                                                                                      氧和厌氧生物调剂保证完成去除 COD，之后进入中
                   牛栏山酒厂采用“MBR”工艺进行污水处理                                                                                               间水池进行沉淀，再进入生物滤池进行总氮的处理，                       鹏程食品对污水站处理工艺进行再梳理和再论证，改造了总磷
                                                                                                                                                                                    处理设备和好氧罐，使原工艺厌氧 - 好氧变为好氧 - 缺氧，进
                                                                                                                                      最后进入污水在线系统，达标排放城市管网。
                                                                                                                                                                                    一步降低了污水排水各项污染物排放量。
                                                        3
            牛栏山酒厂污水处理站主要采用的是设计规模为 6,000m  /d 的“调节池 +A/A/O +MBR+ 消毒”污水处理工艺。处
            理流程为：污水经污水管网送至污水处理站，老厂区污水进入室外沉淀池，出水经过格栅机将污水中的悬浮污染
            物隔离后进入调节池，新厂区污水进入污水深井，悬浮污染物经过格栅提篮过滤，以保护后续处理系统正常运行，                                                                                                                                   化学污泥池
                                                                                                                                         进水
            再由提升泵提升到生化池进行生化处理和氮的去除，最后进入清水池进行消毒处理。生化池分为厌氧区、缺氧区、
            好氧区和 MBR 区。                                                                                                                  捞渣机    捞毛机   水力栅    转鼓微滤机    调节池 1   配水池   气浮池 1   气浮池 2


                                                                                                                                                                                                               污泥压滤间      污泥外运
                                                                                                                                              出水
                                                                                                                                         清水池    曝气生物滤池      高效澄清池     中间水池     好氧池    厌氧池   调节池 2

                                                                                                                                                                                                生活污泥池
                                                                                                                                                        反洗



                                                                                                                                      鹏程食品分公司的污水处理流程








                                                                                                                                          进污水处理站                  格栅集水井         泵       调节池        泵      气浮机       水解酸化池






                                                                                                                                            达标排放          泵        消毒池       沉淀池       二级接触氧化池         初沉池       一级接触氧化池


                                                                                                                                                                 次氯酸纳加药     污泥排放


                                                                                                                                                                                            3
                                                                                                                                      创新食品分公司的污水处理站采用 A2/O 生化处理工艺，日处理规模为 500m  /d，处理出水各项指标均达到排放标准




         35  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      36













            用“鑫”继承匠人精神







                               顺鑫农业秉持“掏出心来对待人才”的用人理念，以价值创造者
                               为本，建立客观、公正、科学的价值评价机制，为员工专业才能
            我们的理念
                               的发挥搭建广阔的舞台和空间，努力构筑企业与员工的利益、事
                               业与命运的共同体。


                               保障员工权益

            我们的行动              促进员工成长

                               加强员工关怀





            SDGs















            在职员工总数                                    共开展培训
            4,842                人                    39        次












            社会保险率                                     培训投入
            100           %                           102.57               万元




         37  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      38









            保障员工权益                                                                                                                    薪酬福利与绩效

                                                                                                                                      公司按时、足额支付员工薪资，实施薪酬总额管理、绩效分级分类考核，以科学的薪酬绩效考核机制吸引、留住员工。

            基本权益                                                                                                                      核心技术人员的薪酬水平在同行业同岗位中具有一定竞争力。

            公司重视员工权益保护，严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，
            依法与员工签署劳动合同、规范用工制度；坚持平等雇佣，为不同性别、民                                      2020 年
            族与背景的员工提供平等的就业机会。
                                                                                   在职员工总数                                                             按时支付员工奖金                                      不断完善绩效考核机制
                                                                                   4,842
            公司深入贯彻《中华人民共和国残疾人保障法》相关规定，积极响应政府号召，
            着力帮扶残疾人平等就业。2020 年，公司安置残疾人就业 40 余人。                                                人                                                                             持续完善薪酬体系


                                                                                   其中女性员工占比                                                    按时支付工资                                                          建立工资增长机制
             按性别划分的员工百分比                 按专业划分的员工百分比
                                              58.47%                               37.48
                                              24.49%                                          %
                                               8.47%
                                               4.77%                                                                                                                                                                                                                             职工基本保险的全覆盖
                 62.52%                        3.41%
                 37.48%                        0.39%                                                                                                                           公平合理的
                                                                                   劳动合同签订率                                                         养老险                         薪酬与福利                            住房公积金
                                                                                   100     %






                                                                                   社会保险覆盖率                                                               失业险                                              工伤险
                                                                                   100
                 男      女             生产人员         行政人员        技术人员
                                      销售人员         财务人员        其他                          %

                                                                                                                                                                          生育险            医疗险
                                                                                   体检覆盖率
            按学历划分的员工百分比
                 41.59%                                                            100
                 17.02%                                                                    %
                 14.97%
                 13.20%
                 11.61%
                  1.61%               初中及以下        大专          本科
                                      高中           中专          研究生及以上




         39  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      40








                                                                                                                                      2020 年公司采取线上线下结合的方式，以规模小、非集中为特点精准、精细、
            促进员工成长
                                                                                                                                      精品化办学，系统开展了廉政大讲堂、千名党员进党校、高管研修班、第一                                        2020 年
                                                                                                                                      期优秀青年人才培训班、高技能人才研修班等项目，涵盖集中轮训、主体培训、
                                                                                                                                                                                                               公司共开展
                                                                                                                                                                                                               39     场培训
            培训体系                                                                                                                      专业培训等课程。
            公司秉持“人人都能成才”的理念，遵循公司《人才工作管理暂行办法》《教育培训管理暂行办法》，建立起完备的人
            才培养机制。公司在 2020 年开展了岗位练兵、技能比武等培训和比赛，在实践中提高员工专业能力和综合素养；下发《教
                                                                                                                                                                                                               培训投入
            育培训需求调查表》，充分调研了解员工需求，为员工提供具有针对性的技能培训。
                                                                                                                                                                                                               102.57       万元















                                                                                                                                      顺鑫大学 ( 党校 ) 荣获“第十六届中国企业培训示范基地”称号






                                                                                                                                      培养机制

                                                                                                                                      公司以提高现代经营管理水平和企业竞争力为核心，以打造优秀企业家和职业经理人为重点，大力实施“人才强企”战略，
                                                                                                                                      推进管理型人才朝着职业化、市场化、专业化和国际化方向转型；以食品安全、生产研发、高级农艺（畜牧）、工程管理、
                                                                                                                                      信息技术等为重点方向，进一步壮大专业技术人才队伍；以提高职业技能、科技素质和经营能力为核心，依托首席技师
                                                                                                                                      工作室等平台，以技能项目带头人为重点，分级分类分期开展工匠型人才培训。


                                                                                                                                      公司建立重点项目人才跟踪考察制度，对表现突出的优秀人才大胆选拔使用，形成良好的用人导向，提升组织核心能力，
                                                                                                                                      着力培养高素质的管理型人才、技术型人才和工匠型人才。



















            多元的员工培训




         41  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      42









            加强员工关怀



            公司切实关怀员工，开展了一系列如线上文艺作品展览、篮球比赛、搏击体验、羽毛球比赛等丰富多彩的文体活动，
            在展现员工的风貌的同时，积极营造凝心聚力的良好氛围。







                    举办线上文艺作品展览活动


            公司举办线上文艺作品展览活动，将公司的防疫时刻，通过书法、摄影等形式展出，展示顺鑫人的抗疫精神。本
            次书画展共展出作品 158 幅，其中，漫画 103 幅、书法 55 幅，总访问人数 30,594 人。
                                                                                                                                      参加篮球友谊赛                                         参加区级羽毛球挑战赛，公司羽毛球队荣获团体第三名
























                                                                                                                                      参加搏击体验活动                                         牛栏山酒厂荣获第六届“百年牛栏山杯”百队千人健身才
                                                                                                                                                                                       艺大赛暨顺义区社会体育指导员技能展示大会一等奖




         43  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      44













            用“鑫”缔造美好生活







                               顺鑫农业秉承着“让您生活更美好”的使命，积极保护各方伙伴
            我们的理念              的合法权益，加强精准扶贫，积极开展志愿活动，倡导理性消费，
                               用“鑫”缔造美好生活，为提升社会幸福感尽心出力。


                               参与精准扶贫

 捐赠帮扶资金 50 万元                  开展志愿活动
            我们的行动
 直接及间接带动扶贫资金总计 11758.7 万元      倡导理性饮酒
                               保护伙伴权益






            SDGs

















             参加志愿活动
             2,100              人次









            累计服务时长
            3,400               余小时




         45  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      46













            参与精准扶贫                                                           产业扶贫                                                               技术扶贫                                                   就业扶贫

                                                             公司通过直接投资建厂、与当地政府投资平台合资、与                                           公司借助自身的人才、技术优势开展技术帮扶，对贫困                               积极推动被帮扶人员参加社区组织的招聘活动，为受援
            2020 年是脱贫攻坚的收官之年。顺                               当地企业或专业合作社合作等多种产业合作模式，开发                                           地区的农民开展科学的种植养殖技术培训，特别是粮食                               地区贫困家庭大学生提供适合的工作岗位，助力增加贫
            鑫农业采用“立体式”产业扶贫模式，                                对口帮扶地区的特色优势资源，提高生产力、提升附加值，                                         作物的防病虫害、畜禽防疫、畜禽育繁等与当地农民最                               困家庭收入。
            脱贫不脱钩，积极帮扶内蒙古、西藏                                 带动对口帮扶地区经济发展。                                                      直接关联的技术。通过顺鑫院士专家工作站、博士后工
            等多地区；通过就业扶贫、消费扶贫、                                                                                                   作站等科研平台和科技专家优势，为其他领域提供技术
            技术扶贫等方式，因地制宜、因人                                                                                                     支持。
            施策，加速对口帮扶贫困县脱贫。























                                                                             消费扶贫                                                               其他形式

                                                             发挥公司的市场开拓能力，通过采购、代销、委托加工                                           对贫困地区，特别是集中贫困地区、深度贫困地区的被
                                                             等形式，帮助结对帮扶地区产业、产品对接外部市场，                                           帮扶企业、合作社和贫困户进行费用减免，让农户切实
                                                             带动农户增收。                                                            得到实惠。

                                                                                                                                在公司内刊、“顺鑫”微信公众号广泛开展扶贫工作宣传，
                                                                                                                                开设“顺鑫精准扶贫工作简报”专题宣传报道扶贫工作
                                                                                                                                进展。




         47  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      48




























                                                                                                                                      志愿者在怡馨家园进行垃圾桶前值守活动
            公司领导获得由北京市扶贫协作和支援合作工作领导小组办公室、
            北京市人力资源和社会保障局联合颁发的“北京市扶贫协作 - 突出
            贡献奖”







            开展志愿活动



            公司积极组织员工参加志愿活动，通过参与垃圾分类、援助抗疫等公益活动，为社会奉献爱心。



            组织垃圾分类专题会 3 次，发放宣                                                  举办“垃圾分类鑫时尚”有奖竞赛
            传手册 100 份                                                          线上答题活动，提高员工垃圾分类                                        鹏程食品在厂区垃圾分类集中点配备垃圾桶
                                                                               知晓率











            从宣传培训、实施方案、垃                                                           开展垃圾分类“5 个 1”活动，
            圾桶配置、垃圾投放准确性、                                                          召开垃圾分类动员部署会和
            垃圾分类台账等方面进行垃                                                           垃圾分类知识专题学习讲座
            圾分类专项检查，共检查企
            业29家

                                                                                                                                      牛栏山酒厂组织 12 名青年员工作为志愿者，深入新老厂区开展为期两周的“服务社会，奉献青春，垃圾分类我先行”志愿活动

                                            组建一支 46 人志愿者服务队伍，分批
                                            前往怡馨家园开展 3 次垃圾分类桶前值
                                            守，宣传引导约 1,500 人次




         49  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      50





            倡导理性饮酒



            牛栏山酒厂自成立以
                                             “适量饮酒，快乐生活”2020 全国理性饮酒宣传周
            来，便深刻认识到企业                                                                                                                             受传统文化的影响，酒被当作一种承载和抒发感情的重要媒介，成为了现代餐桌上必不可少的
            社会责任的重要性，始                                                                                                                            “催化剂”与“润滑剂”。但伴随着社会进步和经济发展，消费者们也越来越意识到“理性饮酒”
                                     2020 年 11 月，牛栏山酒厂在以“适量饮酒、快乐生活”为主题的
            终将“勇担社会责任”                                                                                                                             的重要性，越来越提倡理性饮酒、健康饮酒。
                                     2020 年全国理性饮酒宣传周活动中，以多种形式向消费者传递宣传周
            融入到企业战略以及日
                                     的饮酒理念。
            常经营管理中，在为消
            费者提供质优价廉的美               作为酒类行业的一份子，为了可以更加直观、高效的将“理性饮酒”
            酒同时，也将优秀的饮               理念传播给大众，牛栏山酒厂将企业产品展厅作为本次宣传周活动的
            酒文化、健康的饮酒理               宣传地点以及接待观光游客、对外展示宣传的重要窗口。接待人员换                                                                                    酒到欢时方恨少，                 饮酒不超量，不强                  万事万物，都有其
            念传递给消费者。                 上了活动主题文化衫，以饱满的精神向前来参观的游客传递理性饮酒                                                                                    这是很多人喝酒的                 劝，收放自如，这                  度，好事情一旦超
                                     的理念，提升游客理性饮酒的意识，为建设和谐文明的酒类消费环境                                                                                    心态。理性饮酒的                 种人在酒局上，往                  量之后也会带来负
                                     贡献智慧和力量。                                                                                                          健康饮酒观念会时                 往能给人留下做事                  面效应，运动过量
                                                                                                                                                       刻提醒你，不超量，                有分寸、会把握局                  会劳损肌肉软组织，
                                     倡导理性饮酒是漫长的过程，需要所有“牛酒人”共同参与、持之以恒。
                                                                                                                                                       不过量。长此以往，                面火候的好印象。                  过量饮酒也会伤害
                                     在宣传周期间，牛栏山酒厂 40 余家销售门店通过展示海报、发宣传单、
                                                                                                                                                       你在酒桌上会保持                                           健康。
                                     工作人员讲解等形式，推展未成年不饮酒、孕妇不饮酒、酒后不开车
                                                                                                                                                       理性，自制力会慢
                                     和适量饮酒理念，将“适量饮酒、快乐生活”的主题以及理性饮酒的
                                                                                                                                                       慢增加。
                                     消费观念传递给消费者，鼓励更多消费者成为快乐生活的守护者、践
                                     行者、倡导者。
                                                                                                                                                         增强自制力                   留住好“标签”                   带来健康体魄


                                                                                                                                                                                  理性饮酒的好处







            保护伙伴权益



            公司秉持“诚信经营”的态度，积极保障供应商、经销商等上下游生态伙伴权益，将为客户创造价值放在首位，携手客
                                                                                                                                      经销商保护
            户、经销商、供应商、客户多方共创、互利互赢的商业生态。
                                                                                                                                      公司始终如一践行“和谐共生、合作共赢”的人文营销
                                                                                                                                      理念，从新产品的定制、价格体系的制定、促销方案的
            供应商保护
                                                                                                                                      制定及广告投入形式等方面与经销商深度合作，致力于
            公司通过供应商年会、高层互访、供应商质量审核、专题研讨会、定期回访、满意度调查、建立供应商微信群等渠道，                                                                      满足核心客户的需求。
            与供应商展开沟通交流，与战略合作伙伴建立长期合作共赢关系。
                                                                                                                                      2020 年，公司深入推进渠道基础建设，夯实与经销商等
                                                                                                                                      渠道的合作基础，积极引导经销商在产品销售、市场管理、
            客户关系维护                                                                                                                    品牌建设等方面与公司营销战略达成共识，推动厂商利

                                                                                                                                      益共同体建设。
            为客户创造价值是企业发展的动力和引擎。公司始终坚持以客户为中心，持续提升客户满意度，努力实现和维持和谐
            稳定的客户关系。2020 年度，公司没有发生重大客户索赔事件。
                                                                                                                                                                                       2020 年 12 月，鹏程食品获北京稻香村食品有限公司 2020 年度
                                                                                                                                                                                       “战略合作奖”




         51  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      52













            用“鑫”引领智能创新







                               顺鑫农业以“依托科技、面向市场、确保领先”为指导，以科研
                               创新为动力，构建了分工明确、高效协同、具有顺鑫特色的科研
            我们的理念
                               创新体系，为公司向现代农业科技创新型企业转型升级输送不竭
                               动力。


                               构建智能创新平台

                               加强产学研合作
            我们的行动
                               创新研发成果
                               参与行业交流






            SDGs













            研发人员                                      申请实用新型专利
            126          人                            5    件










            科技研发投入                                    专利授权
            1,541.09                     万元           3    件




         53  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      54









            构建智能创新平台                                                                                                                                           实用新型专利授权
                                                                                                                                                               2020 年 3 月 11 日，共申请了 3 项实用新型专利，均于 10 月 30 日获得授权，分别为一
                                                                                                                                                               种食品的嫩化装置（专利号 ZL 2020 2 0294650.2）、一种呼吸式研制装置（专利号 ZL
            公司注重科技研发对企业的带动作用，形成以白酒国家级实验室、国家级核心育种猪场、北京市企业技术中心、博士后
                                                                                                                                                               2020 2 0291718.1）、一种烟熏装置（专利号 ZL 2020 2 0292638.3）。
            工作站、院士工作站等为支撑的研发体系。2020 年，顺鑫农业顺利通过 2019 年度北京市企业技术中心运行评价。牛
            栏山酒厂检测中心获得“中国轻工业酿酒分子工程重点实验室”认定。
                                                                                                                                                                         职工自主创新成果奖

                                                                                                                                                                         李海宾经理的 2 项科技创新成果于 3 月分别获得了顺义区总工会颁布的区
                    牛栏山酒厂检测中心顺利获得中国轻工业重点实验室认定                                                                                                                            级职工自主创新成果奖一等奖和三等奖，其中“航空航天肉制品加工关键

                                                                                                                                                                         技术研究”为一等奖，“‘一带一路’匈牙利风味肉制品加工关键技术研究”
            牛栏山酒厂联合北京工商大学及其它三家酒企共同发起中国轻工业重点实验室（第二批）认定，致力于开展“酿                                                                                                            为三等奖。
            酒原料、白酒及其酿造过程中的风味成分及形成机理研究”“白酒健康功效、健康活性成分及其形成机理研究”“白
            酒中安全风险因子的形成和控制指标研究”“酿酒智能化技术与装备研究及开发”“黄酒风味与品质提升研究”5
            个领域的研究。                                                                                                                                                      顺义区重大科技研发项目
                                                                                                                                                                         《传统烤制食品加工过程安全控制技术集成及示范》作为顺义区重大科技
            此次认定以酒类产品安全及产品质量提升为目标，整体提升酿酒产业、产品质量检测跟踪等技术水平，对加快推
                                                                                                                                                                         研发项目于 11 月份通过了顺义区科委公示。
            动白酒产业结构和产品结构调整、产业升级、促进白酒行业创新起到了重要作用。



                                                                                                                                                               新产品研发
            为了鼓励员工积极参与创新研发，2020 年公司修订了《科技创新奖励暂行办法》《博士后工作站管理办法》《院士专                                                                                             2020 年主要研发 50 余种新产品，其中包括西式快餐烤肠系列产品、酱卤类散货产品、
            家工作站管理办法》《科研经费管理办法》四项制度；以“顺鑫控股科研创新体系建设与实践”为题申报了“2020 年                                                                                             周黑鸭风味鸭货系列产品、速冻调理系列新产品及小酥肉、叉烧肉等各种散货产品等。
            全国国有企业科技创新典范”案例奖，案例荣获一等奖。                                                                                                                          新产品的开发在原有基础上增加了产品结构，丰富了产品群。目前已有十余种产品上市
                                                                                                                                                               并获得良好的反馈。







                                                                                                                                      加强产学研合作



                                                                                                                                      “四・五”战略实施期间，牛栏山酒厂建成省级企业研发中心、CNAS 实验室、院士专家工作站、国家级博士后工作站、
                                                                                                                                      中国轻工业酿酒分子工程重点实验室、酒体设计工作室、菌种资源库等。




                                                                                                                                                 博士后科研工作站运行良好                                           产学研合作



                                                                                                                                           2020 年 12 月 22 日，赵希桐博士顺利进入顺                    与中国农业科学院共同合作完成了国家级科技
                                                                                                                                           鑫农业鹏程食品博士后科研工作站，标志着公                           创新奖《生鲜肉数字化仓储冷链物流和精准减
                                                                                                                                           司博士后科研工作站的运行进入了新阶段。                            损保鲜技术研究及产业化》的撰写及材料准备
                                                                                                                                                                                          工作。
            荣获“2020 年全国国有企业科技创新典范”案例一等奖




         55  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      56









            创新研发成果                                                                                                                            全国两会供应



            2020 年，公司成功获批国家重大研发计划“科技冬奥”专项、国家科技助力经济 2020 重点专项、科技支撑乡村产业                                                                 2020 年 5 月，在第十三届全国人大第三次会议和全国政协第十三届三次会议期间，鹏程食品根据国家有关部门
            振兴重点专项、北京市设施蔬菜产业集群项目、顺义区重大科技研发项目 5 项科研项目。                                                                                 统一部署，积极响应国家号召，严格执行国家有关部门的重要指示精神，承担起本次全国“两会”供应保障任务，
                                                                                                                                      并圆满完成本次任务。

                共完成新产品、新技术开发 20             个；累计拥有有效专利 42            项，其中发明专利2         项，


                实用新型专利 7       项，外观设计专利33                                                                                             参与行业交流

                                                    项
                                                                                                                                      2020 年，公司及旗下子公司多次出席各类行业交流峰会，与行业伙伴进行深入交流，共促行业健康、可持续发展。




                                                                                                                                              牛栏山酒厂应邀参加第九届中国白酒 T9 峰会
                    科技冬奥项目成功立项


            2020 年，公司成功申报立项国家重点研发计划“科技冬奥”重点专项“冬奥会食品供应链有害因子智能化快筛技
            术和预测预警技术研究”。项目面向北京冬奥会和冬残奥会科技保障的重大需求，围绕冬奥会食品供应保障关键
            技术的关键科技瓶颈问题开展研究，联合了十家科研院所和企业进行项目攻关，运用科技的力量为 2022 年冬奥会、                                                                    2020 年 7 月 9 日，第九届中国白酒
            冬残奥会的顺利举办保驾护航。                                                                                                            T9 峰会在茅台酒厂举行，北京顺鑫
                                                                                                                                      农业股份有限公司牛栏山酒厂党委
                                                                                                                                      书记、厂长宋克伟，与其他八家白
                                                                                                                                      酒企业领袖共聚一堂，以“结构、
                                                                                                                                      体系、方位――后疫情时代中国白
                                                                                                                                      酒再出发”为主题进行深入交流，
                                                                                                                                      共商产业发展大计。




         57  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      58









                    中国酒业协会、文物交流中心等单位人员到牛栏山酒厂参观                                                                                                福在牛年 ?2021 首届中国陈年白酒收藏展暨老酒精品拍卖会顺利举行


            2020 年 7 月 23 日，中国酒业协会执行理事长王琦，中国文物交流中心党总支书记兼主任谭平，国家文物局机关                                                                  2020 年 12 月 21 日，由中国收藏家协会和阿里拍卖联合主办的“福在牛年 ?2021 首届中国陈年白酒收藏展暨老
            服务中心党总支书记姚兆，工业和信息化部工业文化发展中心、工业遗产所副所长周岚等一行来厂参观，牛栏山                                                                         酒精品拍卖会”在顺义区金茂怡生园酒店隆重举行。中国收藏家协会会长罗伯健，中国收藏家协会副秘书长王
            酒厂党委书记、厂长宋克伟、副厂长陈世俊随行陪同。                                                                                                  邦华，著名鉴宝节目主持人、国家一级演员、著名收藏家王刚，牛栏山酒厂党委书记、厂长宋克伟，阿里拍卖
                                                                                                                                      总监、老酒集市业务负责人程梁，中国奥运史上第一枚金牌获得者许海峰等百余名嘉宾共同见证了这一行业盛事。
                                                                                                                                      其中，牛栏山十二生肖酒，最终以展会最高价 1,685,000 元拍出。


























                    市委宣传部、中国新闻社等单位到牛栏山酒厂就举办“2020 中国大运河文化带京杭对话”活动进行调研


            2020 年 7 月 27 日，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任徐和建，中国新闻社副总编辑王F一行十余人到我厂
            就举办“2020 中国大运河文化带京杭对话”活动进行调研。顺义区委常委、宣传部部长贺亚兰，北京顺鑫控股                                                                                                                                       2020 年 10 月 30 日，牛栏山酒厂
            集团有限公司党委书记、董事长王泽，牛栏山酒厂党委书记、厂长宋克伟等领导陪同。                                                                                                                                                    参展在四川泸州举办的第十五届中
                                                                                                                                                                                                      国国际酒业博览会。




         59  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      60













            用“鑫”推动合规治理







                               顺鑫农业坚持党建引领，发挥党领导的核心作用，推进政治思想
            我们的理念              建设和组织建设，坚持价值发现、价值提升和价值实现，不断加
                               强内控内审体系建设，持续推动公司治理能力现代化。


                               党建引领

                               公司治理
            我们的行动
                               股东回报
                               风控管理






            SDGs














            召开股东大会                       独立董事                        开展投资者调研沟通活动
                 次 2                     3     名                     30        余次











            董事                           发布公告
            9        名                   68        条




         61  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      62









            党建引领                                                                                                                      夯实基层组织建设

                                                                                                                                      顺鑫农业党支部开展两次党建工作专项督导检查，将“三会一课”、组织生活会等制度落实情况作为重点检查项目，对
            顺鑫农业坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻中央、市委、区委各项决策部署，扎实做好顺鑫
                                                                                                                                      检查结果进行通报，并将检查结果与年终考核相挂钩，以考核检查促进党建工作责任落实，形成有部署、有落实、有检查、
            控股集团党委部署的各项工作，以党建引领助力企业高质量发展。
                                                                                                                                      有考核的党建工作闭环机制 。


            强化政治思想建设

                                                                                                                                      提升重点工作能力
            2020 年，顺鑫农业党支部以政治学
            习为根本，以学习贯彻习近平新时                                                                                                           顺鑫农业党支部认真贯彻全面从严治党要求，大力加强支部建设，提升支部活力，专人负责支部党务工作，认真落实“三
            代中国特色社会主义思想为主线，                                                                                                           会一课”、组织生活会等制度，扎实开展党员大会、党课、主题党日、警示教育等工作，2020 年组织召开党员大会 12 次、
            组织开展理论学习 13 次，重点学习                                                                                                        支委会 32 次、党课 5 次。5 月，支部采用“党费管家”收缴党员党费，进一步规范党费管理工作。党支部组织广大党
            了《中国共产党章程》《中国共产                                                                                                           员开展垃圾分类、“双报到”、“光盘行动”等活动，进一步发挥党员先锋模范作用和党支部战斗堡垒作用。
            党国有企业基层组织工作条例（试
            行）》《党的十九届五中全会精神》
                                                                                                                                              牛栏山酒厂举办“党旗引领 牛酒同心”党建品牌启动仪式
            等内容，并针对重点学习内容开展
            了交流研讨，做到学深悟透、融会
                                                                                                                                      2020 年 9 月 10 日，为进一步提高党建工作质量，打造具有牛酒特色的党建品牌，实现党建工作与业务工作双融合
            贯通。支部持续推动“学习强国”
                                                                                                                                      双促进、双提升，牛栏山酒厂举办“党旗引领 牛酒同心”党建品牌启动仪式。
            工作，加强党员日常学习教育管理，
            不断增强全体党员贯彻落实的自觉
                                             2020 年 1 月 20 日，顺鑫农业党支部组织召开党员大会，开展《中央、市委、区委、集
            性和坚定性，提高运用党的创新理
                                             团党委“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会精神》的学习研讨。
            论指导实践、推动工作的能力。

            顺鑫农业党支部认真落实意识形态
            工作主体责任，全年开展 4 次意识
            形态分析研判、4 次情况通报、2 次
            专题学习研究，重点学习了《关于
            网络意识形态相关内容的学习》《中
            国共产党宣传工作条例》等内容，
            进一步巩固了马克思主义在意识形
            态领域的指导地位。








                                             2020 年 8 月 28 日，“千名党员进党校”培训班开班，支部全体党员通过政治理论学习、
                                             党性教育和素质能力培训，全面提升了综合素质和履职能力。




         63  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      64









            公司治理                                                                                                                      监事与监事会
                                                                                                                                      监事会对股东大会负责，对公司财务和高级管理人员的履职情况进行检查监
                                                                                                                                      督，并且进行现场巡视子公司从而加强对公司业务的监督。                                             共召开 4
            公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，逐步完善法人治理结构、健全现代                                                                                                                                                       次监事会
            企业制度。目前已经形成了具有国有企业特点、适应公司现状的组织治理架构，各组织之间职责明确、协调运转、有效
            制衡，切实保障了公司各项生产经营活动的有序开展。                                                                                                                                                                         审议通过11      项议案
                                                                                                                                      信息披露

            三会运作
                                                                                                                                      公司制定并严格执行《公司信息披露事务管理制度》，信息披露真实、准确、
                                                                                                                                      完整、及时、公平，以《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》
            股东大会                                                                                                                                                                                             2020 年，累计发布公告
                                                                                                                                      及巨潮资讯网为公司信息披露的媒体，进一步明确董事会和公司信息披露职
            公司股东大会职责清晰，享有法律法规和公司章程规定的决策权，股东大会                                                                                                                                                                68
                                                                                                                                      能部门的职权，加强信息披露管理，提高公司透明度。                                                     份
            的召集、召开、提案程序符合《公司法》《公司章程》以及公司《股东大会
                                                                                  2020 年，公司共召开
            议事规则》等相关规定，依法行使公司经营方针、筹资、投资、利润分配等                                     2
            重大事项的决定权。                                                                次股东大会
                                                                                                                                      投资者关系管理

                                                                                  审议通过
                                                                                  12    项议案                                           公司通过多重渠道加强与投资者的沟通互动，针对公司战略、经营及财务状
                                                                                                                                      况和投资者进行沟通交流，积极树立诚信经营、治理规范、公开透明、持续
                                                                                                                                      成长的上市公司形象。2020 年，公司通过线上及现场方式开展投资者调研沟
                                                                                                                                      通活动 30 次，接待投资者超 300 人次 , 通过深圳证券交易所互动易平台与投
                                                                                                                                      资者互动 53 条。


                                                                                                                                        在深圳证券交易所“互动
                                                                                                                                                                               开辟投资者关系专栏
                                                                                                                                        易”平台解答投资者问题
            公司召开 2019 年年度股东大会




            董事与董事会
                                                                                                                                        举办投资者线上集体接待
                                                                                                                                                日活动
            公司董事会严格按照相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会，认真
            审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护公司整体
            利益，对重要及重大事项发表独立意见。
                                                                                                                                                                              接听中小投资
                   董事 9    名             共召开10       次董事会会议                                                                                                                   者电话咨询



                   其中独立董事3        名      审议通过 41      项议案

                              名 1

                   女性董事




         65  顺鑫农业 2020 社会责任报告                                                                                                                                                                                      顺鑫 ・ 让您生活更美好      66









                                                                                                                                      指标索引

                                                                              2020 年 4 月 29 日，公司召开业绩
                                                                              交流说明会
                                                                                                                                                     报告章节                          GRI Standards                CASS-CSR4.0

                                                                                                                                       关于本报告                                  GRI 102                     P1.1/P1.2/P1.3

                                                                                                                                       董事长致辞                                  GRI 102                     P2.1/P2.2

                                                                                                                                                          关于顺鑫                GRI 102                     P4.3/P4.4/G1.1/G2.4
                                                                                                                                                          顺鑫业务                GRI 102                     P4.3/P4.4/G2.4
                                                                                                                                       用“鑫”担当品牌责任         顺鑫品牌                GRI 102                     P4.3
                                                                                                                                                          责任管理                GRI 102                     G2.1/G6.1

                                                                                                                                                          顺鑫数据・2020           GRI 201                     A2
            股东回报
                                                                                                                                       责任聚焦：抗击疫情，用“鑫”行动                       GRI 413/GRI 415             P3.1/S4.6/S4.8

                                                                                                                                       责任聚焦：食品安全，用“鑫”护航                       GRI 204/GRI 414/GRI 416     P3.1/P3.2/M2.2/M3.1
            顺鑫农业注重回馈股东，以2020年优秀经营为基础，实现股东现金分红政策。2020年，公司董事会提议现金分红7,417.67
            万元。                                                                                                                                           筑牢安全生产防线            GRI 403                     S2.11/S2.12/S3.1
                                                                                                                                       用“鑫”捍卫安全生产
                                                                                                                                                          保障员工职业安全            GRI 403                     S2.11/S2.12/S3.2/S3.3/S3.6/S3.7
                                                                                                                                                          环境保护管理              GRI 307                     E1.1/E1.2
                                                                                                                                       用“鑫”维护和谐生态         提高能源效率              GRI 302                     E1.5/E2.3/E2.4
                                                    11,126.50
                                       8,558.85                                                                                                           加强废弃物管理             GRI 301/GRI 303/GRI 305/GRI 306  E2.8/E2.11/E2.12/E2.13
                                                                    7,417.67
                                                                                                                                                          保障员工权益              GRI 401/GRI 402/GRI 405/GRI 406  S2.1/S2.2/S2.3/S2.8/S2.10
                                                                                                                                       用“鑫”继承匠人精神         促进员工成长              GRI 404 /GRI 405            S2.14/S2.15/S2.16
                                                                                                                                                          加强员工关怀              GRI 402                     S2.17

                                                                                                                                                          参与精准扶贫              GRI 413                     S4.12/S4.13
                                         2018          2019          2020 （预案）
                                                                                                                                                          开展志愿活动              GRI 413                     S4.6
                                                                                                                                       用“鑫”缔造美好生活
                                              近三年公司分红情况                                                                                                   倡导理性饮酒              GRI 415                     S4.6
                                                                                                                                                          保护伙伴权益              GRI 204/GRI 414             M3.1/M3.3
                                                                                                                                                          构建智能创新平台            /                           M2.4/M2.5/M2.7
            风控管理                                                                                                                                          加强产学研合作             /                           M2.4/M2.7
                                                                                                                                       用“鑫”引领智能创新
                                                                                                                                                          创新研发成果              /                           M2.4/M2.6/M2.7
            公司制定《企业内部控制基本规范》《企业内部控制配套指引》等规范文件，
                                                                                                                                                          参与行业交流              /                           M3.6
            推进全面风险管理，完善风险管理的长效机制，提升全员风险管理意识，提
                                                                                                                                                          党建引领                /                           M1.3
            高企业经营管理过程中的风险防范和应对能力。
                                                                                                                                                          公司治理                GRI 102                     M1.1/M1.2/M1.4/M2.14/M3.1
                                                                                                                                       用“鑫”推动合规治理
            2020 年，公司各部门负责人共同组建了风险管理小组，由董事会办公室与风                                                                                                          股东回报                /                           M1.7
            险管理部共同负责日常工作，在审计委员会的领导下展开工作，具体负责公                                                                                                             风控管理                GRI 102                     S1.1
            司内外部风险识别、分析并制订应对措施，不断提高公司风险管理水平。
                                                                                                                                       指标索引                                   GRI 102                     A5


