



                                              2016






                                              企       业       社       会       责       任       报       告






                                                 Corporate Social Responsibility Report





































































                                                                                企业社会责任报告









                   关于本报告                                        报告周期：                       报告发布周期：
                                                                                                 报告发布周期
                                                                2016.1.1--12.31             每年一次
                                                                                                 每年一次






          报告简介

               本报告是新希望六和股份有限公司                                 报告数据说明

          发布的第 9 份社会责任报告。                                            本报告披露的财务数据如与新
                                                               希望六和股份有限公司 2016 年年度
          编制依据                                                 报告有出入，均以年度报告所载为准；

               本报告编制参考全球报告倡议组织                                 其它数据来自于公司内部统计。本报

          （GRI）《可持续发展报告指南》【G3.1】                               告中所涉货币金额以人民币作为计量
          和《可持续发展指南》【G4】的部分要求，                                 币种，特别说明的除外。

          参照《中国企业社会责任报告编写指南
          （CASS-CSR3.0）》及中国证监会、深圳证                             指代说明

          券交易所等的相关要求，同时突出公司                                          为便于表述，在报告中“新希望
          特点和行业特色。                                             六和股份有限公司”也以“新希望六

                                                               和”、“公司”或“我们”表示。
          时间范围

               报告的时间跨度是 2016 年 1 月 1 日                         报告获取
          至 2016 年 12 月 31 日。部分表述及数据                                本报告有在线版本和印刷版本两

          适当向前后延伸。                                             种，在线版本可以在深交所指定信息披
                                                               露     网    站    巨     潮    资    讯     网
          发布周期                                                 （ www.cninfo.com.cn ） 或      公  司  网  站

               本报告为年度报告，每年与新希望                                 （http://www.newhopeliuhe.com）查阅

          六和股份有限公司年报同时发布。                                      和下载本报告。


          报告范围                                                 电话  (86) 28C8200 0876 / 8595 0011

               报告覆盖新希望六和股份有限公司                                 传真  (86) 28C8595 0022

          及其子公司。                                               电子邮件  000876@newhope.cn









                                                                            致 辞                                03

                                                                            关于新希望六和

                                                                               ・公司概述                            05
                                   报告目录                                        ・2016 年业务发展                      16

                                                                                ・CSR 管理                         17
                                                                               ・利益相关方管理                         19




                                                                              为股东

                                                                                财务绩效                            22
                                                                                资本市场责任                          23


                                                                              为员工

                                                                                员工人权保障                          27
                                                                                员工健康与安全                         28
                                                                                员工培训                            29
                                                                                薪酬福利                            31
                                                                                关爱员工                            32

                                                                              为伙伴

                                                                                供应商管理                           36
                                                                                客户关系                            37
                                                                                互联网+农村服务                        39
                                                                                互联网金融服务                         41

                                                                               为环境

                                                                                我们的环保理念                         43
                                                                                我们的环保公益                         46
                                                                                我们的生态农业                         47

                                                                               为社区

                                                                                食品安全领导者                         49
                                                                                服务社区                            53
                                                                                ・精准扶贫                           54
                                                                                ・关注弱势群体                         55
                                                                                ・公益教育                           56
                                                                                ・公益精神                           57





                                                                                社会评价

                                                                                主要奖项与荣誉                        59




                                                                                                                  02













               致 辞















                                             2016 年，是新希望六和继往开来的一年。

                                             在战略发展上，我们制定了公司整体的 2017-2019 新三年战略规划，

                                        以及包括养猪业务、食品业务、海外业务等在内的多个分板块战略规划，
                                        在对过去三年发展经验进行总结的基础上，为未来三年的发展指出了明确
                                        的方向。


                                             在产业布局上，我们继续坚定地走农牧食品产业一体化道路，以“基地+
                                        终端”为基本模式，使产业链不断优化。在上游农牧端，我们加大养猪业务

                                        投资，完成了近 900 万头出栏规模的投资布局，并通过发行股份购买了本

                                        香农业集团资产，养猪效率的 PSY 等各项指标也领先同行，开启了新的美
                                        好征程。在下游食品端，我们参股了“久久丫”，完成对“嘉和一品”中央厨房
                                        资产的收购，启动与法国科普利信集团的食品业务合作，SHE 建设与国际接

                                        轨，为未来食品业务的增长打下坚实基础。

                                             在变革转型上，我们持续改善现有业务，推动转型升级。在饲料业务

                                        上打强专业化能力，优化工厂布局与产品结构，通过禽旺项目及新好、新
                                        六生猪放养紧抓养殖基地，带动内部料销售。在食品业务上也继续优化产

                                        品结构和渠道结构，肉品中“生转熟”和“冻转鲜”的比例，通过批市之外的新
                                        型渠道进行销售的“贸易转终端”比例都进一步提高。公司核心竞争能力得到

                                        一定提升，团队获得成长，特别是优秀分子公司总经理，以及管理培训生
                                        们的快速成长，成为未来的“新希望”。


                                             在技术创新上，我们与东北农业大学主持研究的“功能性饲料关键性
                                        技术研究与开发”项目荣获国家科技进步二等奖；完成了对蛋鸡精准营养

                                        饲喂模式开发、犊牛开食料开发、肉鸭数据库创建、草鱼精准营养配制技
                                        术开发、畜禽无抗日粮配方等技术的研究与开发；我们的“九方农场”、“禽

                                        福达”、“猪福达”荣获中国 IT 互联网产品最受欢迎、投资价值奖和十佳创
                                        新奖；我们实现了食品全程追溯信息化，为广大用户提供能“追根溯源”

                                        放心的肉制品。


                                                                                                                  03











                                            在保障食品安全上，通过我们的努力和市场对于我们产品的高度认可，

                                        我们当选全球食品安全倡议（GFSI）董事会成员，成为中国目前唯一入选
                                        的中国民营食品生产企业，这也标志着新希望六和将为共同提升中国食品

                                        安全保障能力、增进世界对中国食品安全的信任发挥更加积极的作用。

                                            2017 年 3 月 16 日，《人民日报》发布了《中国肉类食品安全信用体系
                                        建设示范项目的公告》，我们作为参加本项目建设的 15 个示范企业之一名

                                        列其中，再次彰显了主动承担社会责任，率先垂范与行业共建、共治食品

                                        安全的信心与决心；同年，我们与中国儿童少年基金会达成五年战略合作
                                        计划，设立“新希望六和儿童食品安全教育基金”，举办了 “全国儿童食
                                        品安全守护行动”活动并捐款。


                                            在绿色运营上，我们重视环保投入，建设节约型企业，倡导员工开展
                                        环保公益活动，推行循环经济建设，促进当地经济、社会和环境的和谐发

                                        展。我们对新项目建设启动环境影响评价及环境监测，对危废等严格按法
                                        律法规要求进行处理，不断进行设备技术改造。我们建立实施了 ISO14001

                                        环境管理体系、GAP 良好农业规范管理体系，全面促进环境保护和资源综合
                                        利用，努力消除与避免可能给环境带来的任何不利因素。


                                            新希望六和始终重视企业社会责任的承担。2016 年，我们持续关注员
                                        工职业健康、劳动保护，开展形式丰富的员工关爱活动，积极投身公益资
                                        助和社区共建。我们在四川仪陇县和凉山州建设了精准扶贫基地，在山东
                                        平邑捐建了“爱心养老示范基地”，四川牟家坝、黑水、壤塘的老人和孩子
                                        们收到来自公司 6 万名员工的爱心。我们履行企业的社会责任并通过公开

                                        发布年度社会责任报告的方式，向相关方公开披露公司在经济、社会、环
                                        境等方面的实践和绩效。

                                            我们一直注重自身运营对利益相关方的影响，重视并积极回应利益相
                                        关方关注的议题。近三十年来，我们立志成为百年基业长青的企业，我们

                                        履行企业社会责任的千里之行永远在路上。在即将开启的新的征程里，新
                                        希望六和将偕同我们的利益相关方，与责任同行，通过我们的努力，让我
                                        们更加美好！










                                                                                               董事长   刘畅董







                                                                                                                  04









                       公司概述                                          2016《财富》中国企业 500 强




                                                                                95 位



                      新希望六和股份有限公司（上市公司代码 000876）创立于 1998 年，于 1998 年
                3 月 11 日在深圳证券交易所发行上市。公司创立以来，立足农牧产业、注重稳健发展，

                涉及饲料、养殖、肉制品及金融投资等产业，业务遍布全国及越南、菲律宾、孟加拉、
                印度尼西亚、柬埔寨、斯里兰卡、新加坡、缅甸、埃及、土耳其、南非、波兰、尼日                                                                关

                利亚等国家。                                                                                               于
                                                                                                                     新
                     我们先后获得农业产业化国家重点龙头企业、全国食品放心企业等多项荣誉称                                                              希
                                                                                                                     望
                号。在食品安全方面，我们获得国内外权威组织的高度认可，我们当选为全球食品安                                                                六
                全倡议（GFSI）董事会成员，是国内唯一入选的中国民营食品生产企业。作为中国食                                                              和

                品生产企业履行食品安全的佼佼者，我们被中国肉类协会评定为“中国肉类食品安全
                信用体系建设示范项目”。

                     在多年的经营和发展中，我们对产业执着而坚守，对食品安全问题“零容忍”，
                勇于创新，迎接变革。我们遵守法律、法规、企业伦理以及社会规范、诚信和道德行

                为准则，积极承担依法经营、诚实守信的责任，致力营造公平竞争的商业环境，成为
                受客户、股东、员工、合作伙伴和社会等利益相关方欢迎和尊重的企业。




                     组织架构


                         战略发展委员会                             股东大会


                         提名委员会                                                                   监事会

                       薪酬与考核委员会                               董事会

                         审计委员会                                                  董事会秘书
                                                             管理层
                       风险控制委员会




                品          经     技     市    人          农     投    饲                安     行    电     创      审
                牌     采    营     术     场    力     财    业     资    料     信    法     全     政    商     新      计
                                                       价
                      购                                                 息
                市          管     研     技    资     务    值     发    管          务     环     服    事     事      监
                      中                                研                中
                场          理     发     术    源     部          展    理          部     保     务    业     业      察
                      心                                究                心
                部          部     部     部    部          院     部    部                部     部    部     部      部







                                                                                                                    05








                       业务分布








                         经过近 30 年的发展，公司的业务已覆盖国内大部分省市和地区，


                   并已在越南、菲律宾、孟加拉、印度尼西亚、柬埔寨、斯里兰卡、新加


                   坡、缅甸、埃及等国家和地区经营多年，最近几年，业务开始进入土耳


                   其、南非、波兰、尼日利亚等国家。










                            475                        48



                          子公司数量                   海外已建或在


                                                   建公司数量
 2














































                                                                                                                   06










                   我们的 2016








                           总资产（百万）                                       营业收入（百万）

             2016                                     37,385    2016                             60,880



             2015                           35,217              2015                              61,520            关
                                                                                                                    于
                                                                                                                    新
                                                                                                                    希
             2014                  33,401                       2014                                  70,012
                                                                                                                    望
                                                                                                                    六

                           净资产（百万）                                  归属于上市公司股东的净利润（百万）                               和


             2016                                    25,549     2016                                  2,469




             2015                           24,136              2015                               2,211



             2014              21,889                           2014                            2,020





                        备注：以下数据已被四舍五入统计。


                      2016 年销售饲料                                     2016 年销售鸡鸭苗


                         1,489 万吨                                          4.6 亿只


                                                   2016 年肉食品销量                  注册食品公司
                     2016 年销售生猪
                        117 万头                        214 万吨                      超过60 家





                     旗下肉食终端店                       完成生猪养殖投资                      最高 PSY 生产效率

                   超过3,000 家                       900 万头                             超过30 头








                                                                                                                   07













                我们的品牌




                         公司专注于食品制造品牌近 30 年， 以全产业链为基础，实现可追


                   溯的食品安全体系，我们固执而坚守，勇于变革和创新，努力打造我们


                   的专属制造品牌――“新希望六和出品”。























































                                                                                                                   08











                    股东大会4 次，                                公司治理

                    审议并通过26项议案


                                                           公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华

                                                        人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》和
                    董事会会议 16 次，                         《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法
                    审议并通过 99 项议案
                                                        规和规章的要求，建立了规范的公司治理结构，                                        关
                                                                                                                     于
                                                        制定了符合公司发展的规则和制度，明确决策、                                        新
                                                                                                                     希
                                                        执行、监督等方面的职责权限，形成了有效的                                         望
                    专委会会议 15 次，                                                                                      六
                                                        职责分工和制衡机制。股东大会、董事会和监
                    审议并通过 32 项议案                                                                                     和
                                                        事会，以及董事会下设的战略发展委员会、审

                                                        计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和

                                                        风险控制委员会分别按其职责行使决策权、执
                    监事会会议5 次，                           行权和监督权。

                    审议并通过10项议案




                 与股东沟通


                      股东大会享有法律法规和公司《章程》规定的决策权力，依法行使公司经营方

                  针、战略、投资、融资、利润分配等重大事项的决定权。


                                                         股权架构
                                                    公司


                                                                         南方希望实业有限公司

                                                                           29.41%

                              其他股东
                              46.61 %                                       持股总数
                                                                            1,225,998,830



                                                                        新希望集团有限公司
                                                                        23.98 %

                                                                    持股总数
                                                                    999,669,474




                                                                                                                   09








                     公司治理




            董事会

                 董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权。董事会建立了战略发展、审计、
            提名、薪酬与考核、风险控制五个专业委员会，提高了董事会运作效率。董事会 8 名董事中，

            有 3 名独立董事，5 名非独立董事（其中女性 1 名）。独立董事担任审计、提名、薪酬与考
            核、风险控制委员会的召集人，涉及专业的事项首先要经过专业委员会通过后才提交董事会

            审议，以有利于独立董事更好地发挥作用。

            监事会


                 监事会对股东大会负责，除了对公司财务和高级管理人员履职情况进行常规的检查监督
            外，还通过组织对子公司的巡视，加强对各子公司业务的监督。2016 年公司监事会 5 名监事

            中，有女性 2 名；有职工监事 2 名。

            高级管理层

                 对应的决策机构为公司总裁办公会，由公司总裁、副总裁、财务总监等高级管理人员组
            成，负责公司的生产经营管理工作，向董事会汇报并实施董事会决议。


            内部控制


                 我们已建立起一套比较完整且运行有效的内部控制体系，从控制环境、风险评估、控制
            活动、信息与沟通和内部监督五个要素出发，改善公司内控基础、明确内控方向、落实内控

            措施、完善信息沟通及加强内部监督，为提高公司经营效率、促进实现发展战略提供支持。
            2016 年我们坚持以风险导向为原则，进一步加强覆盖总部、各分子公司及各业务单元的自我

            评估体系，持续组织总部各部门及各分子公司对内控设计及执行情况进行系统测试和自我评
            价，并通过定期内控检查推进内控体系的建立健全。我们积极推进内控管理变革，推动公司

            各领域的关键内控点建设工作，优化了公司管理流程，完善了风险机制，为公司经营管理合
            法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。



                                                                   案例：公司获评“上市公司监事会卓有成效 30 强”


                                                                       2016 年 12 月 15 日，在由中国上市公司协会、
                                                                   上海证券交易所、深圳证券交易所联合主办的“上

                                                                   市公司监事会最佳实践评选活动”中，公司摘获
                                                                   “上市公司监事会卓有成效 30 强”。本活动是首
                                                                   次由中国上市公司协会、上海证券交易所、深圳

                                                                   证券交易所联合主办的在全国范围内针对上市公
                                                                   司监事会的评选活动。

                                                                                                                    10










                      公司治理







                  合规运营                                           审计监察


                  2016 年公司持续推进经营业务的各项                                 持续完善内部监察和反舞弊体系，
                                                                                                                     关
             合规性评价工作，最大程度地保证公司的合                                 推动阳光、正向、规范、创新的企业文                                   于
                                                                                                                     新
             规运营。在 2016 年，进一步优化和升级了                              化，大力开展“阳光行动”，传播正能                                   希
                                                                                                                     望
             ERP 办公平台系统，设计和完善各项流程，                               量，倡导经理人从我做起、从身边点滴                                   六

             确保各项办公流程的高效、合法与合规。                                  做起，恪守职业道德和行为规范，始终                                   和

                  在日常经营业务的法律风险防控方面，                              保持阳光、正向的心态和进取的职业精

             法务部通过对公司各业务线和分子公司提                                  神,推动“不愿、不能、不敢”的“三

             供合规、法律咨询和审核，为公司业务发展                                 不”原则。

             提供重要的支持和保障；通过在全公司范围

             内持续进行合规培训和宣导，积极倡导企业

             合规文化，培育全体员工的合规意识；通过

             合规监测、检查和报告，及时发现和识别各

             类风险隐患，并采取措施有效防范和化解各
             类风险。通过以上合规管理措施，公司建立

             了内部约束的长效机制，使合规管理与公司

             的战略发展相匹配，确保公司依法经营、合

             规运作、持续健康发展。



                      案例：中国企业反舞弊联盟 2016 年年会成功举行


               7 月 5 日，中国企业反舞弊联盟 2016 年年会在深圳举行。本次会议，来自新

               希望、中集、复星、美的、阿里巴巴、万科、世茂、联想、伊利、京东、乐视、

               滴滴出行、三一重工、中南建设等 100 余家行业领先企业，共 200 余名代表
               参加了会议。这是中国首个由企业发起成立的以反舞弊为目标的民间非营利性

               合作组织，旨在通过创新和合作，帮助企业实施反舞弊行动和制度建设，推进

               资源共享，信息共享，搭建企业反舞弊经验交流平台，共同探索企业管理的新
               路，共同促进企业基业长青，共同建设廉洁的商业环境。




         11


































          技术创新与领先                                     技术研发实力                                                         关
                                                                                                                     于
                                                        我们在技术研发方面投入了巨大的力量，建设了十余个                                     新
                                                    研发场和科研基地，进行肉鸡、肉鸭、猪料、水产等专题研                                       希

                                                                                                                     望
                                                    发。我们致力于对营养需要、原料能值、原料应用、饲料加                                       六

            2017 年 1 月 9 日，党中央、                     工、添加剂应用等项目的研究，2016 年完成研发项目 152 项。                                和
       国务院在北京人民大会堂隆重举                               技术研发为配方优化提供了有力支撑，通过原料价值评估、

       行 2016 年度国家科学技术奖励大                           加工参数研究、营养研究，修正原料数据库，努力实现精准

       会，由新希望六和与东北农业大                               配方、最适配方。
       学主持研究的“功能性饲料关键
       性技术研究与开发”项目荣获国                                  质量检测领先

       家科技进步二等奖。国家主席习
       近平、总理李克强等党和国家领                                     质量检测是控制产品安全和质量的最后一道关口，我们
       导人出席大会，并为获奖代表颁                               以高度的责任心和使命感构建了专业化、高水平的质量检测

       奖。这是新希望六和饲料技术自                               体系。2008 年，新希望六和企业技术中心被农业部认定为“国

       2012 年、2015 年连续荣获国家科                         家饲料加工技术研发分中心”，2009 年被发改委等部门认定为
       技进步二等奖后，再次获得此类                               “国家认定企业技术中心”。2011 年公司质量安全检测中心通

       奖项。                                          过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）的认证，标志着检

            多年来，我们一直致力于推                            测中心在关于产品与原料质量安全检测的技术水平和规范管
       动畜牧业向饲料高效利用、无抗                               理方面达到了国际先进水平，检测流程符合国际惯例，检测

       日粮、高品质猪肉、鸡肉发展，                               报告可在美国、欧盟、日本等全球 72 个国家得到认可。
       坚持做食品安全的捍卫者。
                                                       2016 年度研发投入金额               2016 年度研发项目数


                                                            4,564 万元                   152 项
          2016 年度培训研发人员

                                                       2016 年新增专利数                 2016 年度开展技术培训
          33,080 人次
                                                           238 项                     2,350 小时

                                                                                                                    12








































                                    互联网+新希望


                                    基于全产业链的食品专业提供商，打造
                                    SAC 社群电商平台，食品安全可追溯





































                社群+电商 美食电商新业务



                    2016 年 1 月，公司重磅推出了自营社群电商平台――“食光社”APP。食光社是公

               司投资孵化的电子商务平台，是公司产业创新战略的切实落地，是将新希望体系内的商

               品集群、产业服务集群、互联网金融等相关产业服务与终端用户连接在一起的重要一环。

               不但把社交与电商嫁接，而且通过对用户场景、消费特征和社交习惯的分析与发掘，构
               建一个围绕“吃”的开放式社群生态，美食达人、名厨、消费者及与吃相关的用户，都

               能参与到平台的商品、商户、用户及其运营中。



                                                                                                                    关
                                                                                                                    于
                                                                                                                    新
                                                                                                                    希
                                                                                                                    望
                                                                                                                    六

                                                                                                                    和








                     食光社由社群与供应商、服务商体系共同承诺遵循“品质保障公约”，共同组成“美

                食共同体”，实现了传统农产品平台所不能实现的融合。食光社平台上的商品，将以公

                司完善的质量保障体系，通过 HACCP、ISO22000 等体系认证，且生产加工过程严格按照


                HACCP、PRP、OPRP 要求进行生产和制作。食光社决不单单是售卖农产品，而是将用“美
                食共同体”去相互磨合、推敲所有的需求和供给，用更为人性化、更具人情味的方式去

                把消费者与最需要的美食链接起来，更注重美食体验。


































                        发展战略




                        随着 2014-2016 年的 V-PLAN 三年规划的落地，公司制定了新的三年发展规划，

                   即 J-PLAN 的到来。在过去的三年里，我们经历了短暂的低潮之后，V-Plan 引领我

                   们开启了转型之路，迎来了新的增长。新的三年，相信在 J-PLAN 的鼓舞下，我们

                   将“纵身跃起”，开启新的发展。
                                                                                                                     关

                                                                                                                     于
                       战略目标                                                                                          新
                                                                                                                     希
                                                                                                                     望
                  ? 到 2019 年，将深一步打强饲料基础，成为世界顶尖的专业化饲料公司；并在具备                                                          六
                  产业链条件的区域转型成为饲料养殖均衡、农牧食品均衡、以“基地+终端”为基本                                                              和

                  模式的国际化农牧食品企业。

                  ? 从 2017 到 2019 年，在农牧端，因地制宜，以饲料供应为基础，以综合养殖为中

                  心，多种形式地发展内部或外部一体化聚落；在农牧优势区域积极掌控养殖基地，
                  推动公司从饲料中心型转向养殖中心型；三年内，以布局养殖及原料优势区域为主，

                  以片联饲料产业集群为辅，打造一千万头生猪产业。

                  ? 在食品端，推动禽肉业务从规模领先向盈利良好的升级，实现多渠道销售；实现

                  猪肉业务从区域领先到全国领先的扩张，肉食业务整体从产品销售型转向食品供应
                  链管理型，打造新希望六和出品品牌。


                  ? 在海外市场，区分绿地发展区域和投资并购及合作区域；在绿地发展区域适度推
                  进产业配套；在产业链相对成熟的国家，加强资本并购及合作；推进全球贸易，获

                  取强劲增长。


                       战略路径


                    模式创新                      服务领先                    全球联动                     品牌打造

                  ● 全面落实“基地+               ● 在农牧端，以品质               ● 开展走出去+引进              ● 树立公司整体品牌
                    终端”基本模式
                                             饲料作为制造业服                 来的“双向国际                 与制造品牌
                  ● 在农牧端，多种形                                          化”
                     式发展内部或外                 务化转型升级的基               ● 在重点区域多种形              ● 在农牧端，针对各
                    部一体化模式，                  础，在技术、金                                          料 种 打 造饲    料  品
                                             融、数据等各方面                式拓展海外产业                  牌
                    紧抓养殖基地                                           链
                    ● 在食品端，开创食               服务中做到“人无               ●   利 用 各 国 比 较 优       ● 在食品端，针对不
                    品供应链管理模                  我有，人有我优”                                         同渠道，树立与主
                    式                      ● 在食品端，以肉品                势 ， 积 极引     进  技        力产品匹配的食品
                  ●  在多领域从交        易        结构升级为基础，                 术、资本、产品                  品牌

                    平台切入，整合两                开  展  以定制开发              等                      ● 搭建专业团队，做
                    端                                               ● 把新加坡平台打造
                  ● 总结已有经验，做                为主的多种服务                  为“三位一体”的                 好主动沟通
                    好推广复制                                            海外总部
































                                                                            新希望六和盛装参展 2016 中国饲料工业展览会







      2016

      年                                 在中央“一号文件”引领下，通过 2016 年年中陆续发布的农业领域及其

      业                            细分行业的“十三五”系列规划，也开始了农牧食品行业的供给侧结构性改革。

      务                                 作为国民经济支柱产业的农业，在 2016 年尽管禽价波动较大，受南方水

      发                            灾的不利影响，但猪价在全年高位运行，饲料原料因品种而异的行情分化，整

      展                            体成本有所下降，全年整体处在盈利线上。


                                        由于 2016 年良好的政策与行业环境为公司深入推进变革创新提供了有利


                                   条件，使公司得以持续坚定地走农牧食品产业一体化道路，以“基地+终端”

                                   为基本模式，在农牧端积极发展养殖基地，推动公司从饲料中心型转向养殖中
                                   心型；在食品端致力于为消费者提供安全、美味的肉食品。


                                        在饲料生产上继续
                                                         努力提升产品力与优化产品结构，通过禽旺、新好/新
                                   六等多种创新模式发展养殖基地，带动内部料销售，同时继续加强技术、数据、

                                   金融服务，增强用户黏性；在畜禽养殖上不断提升已有种禽养殖、生猪养殖的

                                   效率，同时大力推进新好与新六放养及养猪投资，顺利地完成了对杨凌本香的

                                   收购；在屠宰与肉制品上继续优化产品结构与渠道结构，参股了久久丫，完成
                                   对嘉和一品中央厨房资产的收购，启动与法国科普利信集团的肉制品合资公司

                                   项目。

                                        2016 年，公司实现营业收入 6,087,952.32 万元，同比下降 64,012.66 万

                                   元，降幅 1.04%；实现归属于上市公司股东的净利润 246,906.65 万元，同比

                                   上升 25,801.89 万元，增幅 11.67%。其中，扣除民生银行投资收益后，农牧
                                   业务实现归属于上市公司股东的净利润为 97,065.96 万元，同比上升
                                   48,751.56 万元，增幅 100.90%。

                                                                                                                   16




































                       CSR 管理                                                                                        CSR

                                                                                                                     管


                         企业的发展是追求自身经济价值增长的过程，也是不断满足社会公众期望的                                                           理

                   过程。我们始终认为，社会责任应当与公司的发展战略和日常运营紧密结合，它是
                                                                                                                     关
                   推动公司不断向前的根本。我们不仅要做国内乃至全球在食品服务平台的先行者，                                                              于
                                                                                                                     新
                   更要做对肉食品和社会发展最有价值的企业。                                                                              希
                                                                                                                     望
                                                                                                                     六

                                                                                                                     和
                   CSR 使命                            CSR 目标                             CSR 战略
                                               保护股东、客户、员工、                              发展员工价值
                     保护环境
                     协调发展                      合作伙伴的健康安全和                            营造和谐商业环境

            为社区、社会及自然环境                        投资利益                                    实现合作者共赢
             的和谐发展而尽职尽责                        维护公司可持续发展能                            使企业价值最大化

                促进社会文明进步                       力

















                                                                                                                   17











                  CSR 实践路径




































               CSR 管理流程


                        根据大家对公司的期望和要求，对所关注的社会责任议题进行规划，结合公司

                   可持续发展战略，确定社会责任实质性议题，清晰地展现我们回应社会各方期望的

                   重点。同时，为使内部各职能部门及下属公司明确履行社会责任的内容要求，并清

                   晰准确地呈现公司履行社会责任的全貌，公司建立社会责任管理流程，将社会责任

                   议题从上往下付诸实践。





















                                                                                                                   18









                       利益相关方管理







                        我们不仅注重公司在经济、环境和社会层面的绩效与均衡，还密切关注利益相

                   关方的心声，并积极回馈与改进。2016 年，我们对可持续发展议题进行梳理和调

                   整，将利益相关方重点关注的议题进行了重新排序和筛选,确定了年度企业责任议

                   题。


                                                                                                                     CSR


                                                                                                                     管
                    利益相关方                   利益相关方的关注                               沟通与回应                             理

                                             创造价值                                  持续推动转型变革
                                             稳健经营                                  持续加强信息披露                          关
                       股东                    信息披露透明                                加强与投资者的沟通                         于
                                                                                   交流                                新
                                                                                                                     希
                                                                                                                     望
                                             员工人权保障                                遵守劳动法律法规                          六
                                             员工健康与安全                               开展多形式培训                           和

                                             员工教育发展                                组织文化、体育、娱
                       员工                    员工薪酬福利                                乐活动
                                             员工文娱活动

                                                                                   阳光正向的承诺
                                             和谐商业环境                                召开供应商大会
                      合作伙伴                   实现互利共赢                                开展客户服务活动
                                                                                   分享技术、管理和互
                                                                                   联网应用等资源

                                             注重环境保护                                绿色运营，节能减排
                      环境                     积极发展生态产业链                             开展环保公益
                                                                                   发展生态产业

                                             重视食品安全                                做食品安全的领导者
                                             参与社会公益                                积极开展精准扶贫
                                             带头开展精准扶贫                              号召员工积极捐赠
                      社会
                                             创建和谐社会                                参与社区关爱活动







                                                                                                                   19




























                       利益相关方管理




                      社会责任关键 CSR 议题识别



                        2016 年，为了进一步了解利益相关方的期望与需求，提升报告的针对性和回

                   应性，我们通过内部评估和利益相关方的调研相结合的方式，开展了实质性议题识

                   别和分析。通过对自身定位及发展路径的解析，以及对股东、员工、合作伙伴（供

                   应商和客户）、环境和社区等其他利益相关方的调研，识别出关键实质性议题，并
                   在报告中重点披露。





                  高
                                                                      3               1． 公司治理
                                                              2           5    8      2． 财务绩效

                  利                                                 4                 3． 战略规划
                  益                                                 2      9          4． 企业文化
                  相                                                                   5． 员工权益

                  关                                          6     10                 6． 员工培训
                  方                            11      7                    1

                  关                                                    12             7． 健康与安全

                  注                                                                   8． 技术研发与创新
                  度                                                                   9． 环境政策

                                                                                      10. 精准扶贫
                                                                                      11. 服务伙伴

                   低                                                                  12. 服务社区
                                         对公司的重要性                              高








                                                                                                                   20













                   创造价值                 FOR THE

                                        STOCKHOLDER
                      稳健经营


                                        为股东







































































                      财务绩效










                         2016 年，虽然我们面临宏观经济和行业环境的挑战，但我们信念

                   坚定，持续推动变革、转型与创新，保证了有效经营，取得了良好的业                                                                   为
                                                                                                                     股
                   绩。                                                                                                东


                         这一年里，我们一如既往地践行“与股东共创价值”的经营理念，

                   公司实施了 2015 年度的利润分配方案：以公司总股本 2,084,117,292

                   股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 5.50 元（含税），共计派发现

                   金红利 1,146,264,510.60 元。







                     备注：以下数据已被四舍五入统计。



                       净利润                                     营业收入
                         313,244 万元                           6,087,952 万元






                      每股收益                           2015 年度利润分配                    每股净资产
                         0.59 元                      11.46 亿元                         4.92 元




                       总资产                                             净资产

                       3,738,504 万元                                  2,554,908 万元














                                                                                                                  22












                    资本市场责任                                                扎实做好信息披露工作



                                                                              2016 年，公司严格按照法律、

           17                                                            法规及公司《章程》规定，完成临时
                                                                         公告和定期报告的信息披露工作，真
                                                                         实、准确、完整、及时、公平地对外

                                                                         披露信息，确保广大投资者的合法权
                                                                         益。2016 年,公司在指定信息披露媒

                                                                         体上发布公告和披露文件 201 项，包
                                                                         括年度、半年度、季度报告、以及股

                                                                         东大会、董事会、监事会相关公告、
                                                                         重大事项等相关公告、新产品与新技

                                                                         术进展情况、投资者关注事项等公
                                                                         告，使投资者能够及时、准确地获得
                                                                         公司信息。




                                                                            公司 2016 年度发布公告材料




                                                                              201 项




































          23



















                                                              投资者关系管理
            接待机构投资者



                                                                   我们持续积极地与投资者进行沟通交流，
            9 批次                                              不断加强良性互动，倾听、尊重并理解投资者

                                                              的意见和建议，通过各种途径为投资者行使权


            平台回复投资者提问 982 条                                   利提供方便，增进投资者对公司的了解和认同。

                                                                   公司通过投资者专线（028-85950011）、深                         为
                                                                                                                     股
            100%  回复率                                         圳证券交易所“互动易”平台、实地调研、投
                                                                                                                     东
                                                              资   者  开   放   日   活   动   、  投   资   者   信   箱

                                                              （ 000876@newhope.cn ）、 微 信 公 众 号
             接听投资者专线来电
                                                              (Newhopeliuheonline)以及参加各类策略报告
                                                              会、国内外投行及券商会议等渠道和方式，与

                                                              投资者积极互动，广泛听取投资者的声音，拉
                      1,000 余次
                                                              近投资者与公司的距离，增进投资者对公司的
                                                              了解和认同，增强投资者对公司的信心，并将

                                                              投资者的合理意见和建议及时传递给公司管理

                                                              层。公司安排专人对上述渠道和平台进行维护，

                                                              确保服务渠道的畅通以及及时、有效地沟通。


                                                                   2016 年，公司一如既往地与投资者保持密
                                                              切沟通，公司通过深圳证券交易所“互动易”

                                                              平台回复投资者提问 982 条，回复率达 100%；
                                                              累计接待机构投资者 9 批次，并按照要求及时

                                                              向深圳证券交易所报备，确保了信息披露的公
                                                              平性。















                                                                                                                  24













               职业规划                FOR THE

               共同成长

                                   EMPLOYEES

                                   为员工








































































                   我们创造公平公正公开的机制，营造激情开放、共同成长的环境。







                         女性总人数           男性总人数
                                                              截至 2016 年底，新希望六和员工总人数为
                         23,253 人，占      37,349 人，占
                      38.37%             61.63%                                                                      为
                                                              60,602 人

                                                                                                                     员

                                                                                                                     工









                员工中 55 岁以上员工                                      员工中 46-55 岁员工

                                        占比：                                               占比：

                     1,454 人                 2.40 %               16,926 人                  27.93 %


                员工中 36-45 岁员工           占比：                       员工中 26-35 岁员工：           占比：

                17,496 人                     28.87 %              20,920 人                   34.52 %



                员工中 25 岁以下员工
                                        占比：

                     3,806 人                 6.28 %



                                                                                        占比：6.6%


                  2016 年度吸纳就业人数                         女性高级管理者人数

                  16,000 人                              45 人














                                                                                                                   26








             员工人权保障





               设立多种沟通渠道，收集员工

         的意见和建议。开通“阳光企业”

         举报热线和邮箱，全面受理员工举

         报申诉 ；在办公场所显眼位置设


         立员工意见箱，安排专人定期收集
         与回复；定期组织员工代表大会和

         员工交流会，倾听员工心声；通过

         微信公众号，及时答复员工关心的

         问题。







                                         公司在招录过程中，切实履行社会责任，注重本地化人才管理和
                                     培养，优先招录当地社区人员，提升本地化运营效率，促进就业和增

                                     加税收，对当地社会发展做出贡献。


                                          公司规定招聘、晋升、薪酬等方面没有种族、性别、国籍、年龄、

          2016 年劳动合同签订率              怀孕或残疾等方面的歧视，自公司成立至今，未发生歧视事件，亦未

                                     收到歧视方面的投诉。公司明确禁止使用强迫、抵债或契约劳工，并
           100 %
                                     在企业招聘、用工和离职等重要环节上都做了详细且全面的规定，从

                                     实践中杜绝此类现象。


                                          公司禁止招录童工，我们在员工招聘、用工等重要环节都建立了
                                     相关政策措施和预防机制，杜绝使用童工的现象。

                                          公司尊重和维护员工权益，组建了公司工会，负责员工交流和沟
                                     通以及集体协商的法定权利。公司员工劳动合同签订率达 100%，公司
                                     工会参与各项与员工利益相关的管理制度的制定和修订，以进一步提

                                     升员工权利的保障工作。










                                                                                                                   27










                    员工健康与安全






                安全生产

                对生产岗位新进员工都会进行《安全生产管理》、

            《避险与急救》等安全培训，开展《安全生产，预防

            为主》和《关注安全，关爱生命》主题活动，鼓励员
            工积极参与，树立安全意识。

                 为员工购买社会保险与意外保险，外出团体活动

            均会给每位员工购买意外商业保险，让员工工作安
            心，出行放心。

                 采取多种措施为员工提供良好的工作环境。在安                                                                               为
                                                                                                                     员
            全生产管理方面，公司制定了一系列规章制度，重点

            要求员工在工作期间必须穿戴好劳动防护用品；在设                                                                                  工

            备管理方面，公司采取多种形式对生产设备进行保

            护，并及时维修设备，排除安全生产隐患；在防暑降
            温方面，公司为所有一线员工准备了各种防暑物品。

            同时，公司定期组织维修人员对一线车间的风扇、空

            调进行了维修更换，保证一线员工有良好的工作环
            境。


                消防安全                                                             2016 年，无发生职业病，

                重视消防安全工作，2016 年重点推动消防应急管                                   全 年 员 工 体 检 覆 盖 率 为

            控工作，定期组织消防值班人员及员工进行消防器械
                                                                           100%；员工满意度为 100%。
            操练实训以及紧急应急演练，确保厂区紧急事件能及

            时快速处理；同时不定期组织公司员工进行消防紧急

            疏散、自救逃生等应急培训及演练，提升员工的消防                                                2016 年体检覆盖率
            应急处置能力，积极为员工创造一个良好工作环境，
                                                                                        100 %
            维护员工的健康安全权利。


                职业健康安全

                高度重视员工的职业健康安全，以 OH18001 职业                                         2016 年员工满意度

            健康安全体系的要求对所有工作场所的健康危害因                                                     100 %

            素进行严格监控和管理，通过不同渠道在员工中普及
            健康知识，定期开展安全培训和应急演练，全力保障

            员工健康和安全。
                                                                                                                   28
              2016 年公司员工职业病发生次数为零。


































                                                                              2016 年接受培训员工人数

                  员工培训
                                                                                3,804  人

                                                                          新英计划是公司人才发展计划的起
                为助力公司战略发展，促进人才发展
                                                                     点。它面向新入职大学生，项目周期一

             战略实现，针对员工的能力发展需求，制                                      年，通过具有参与感的综合学习设计，

             定并开展人才培养计划，促使员工的专业                                      加速新员工的融入和促进新员工快速成

             技能和素质能力提升，增强员工和企业的                                      长到胜任，并在过程中增加新员工和组

                                                                     织双方的感知和沟通。不同于传统的新
             核心竞争力。
                                                                     员工培训，新英计划以学员为中心，营
                                                                     造“我的成长我做主”的参与感和存在
                                                                     感，并辅助大量的先进学习理念和工具，

                                                                     吸引了大量的业务骨干和经营负责人参

                公司培训体系与职业发展规划                                        与其中，形成学习生态圈。


















                                                                                                                   29




























                    教育发展                                                                                            为
                                                                            2016 年员工培训投入金额                          员
                                                                                                                    工
                                                                             2,600 万元

              秉持“以人为本”的经营理念，把培养人才作

         为企业发展的驱动力，构建系统化、专业化、阶梯

         化人才培养体系，以“知行合一，释放学习者力量”

         的教学理念，推进企业绩效改进和人才培养；基于

         学习价值链整合内外部学习资源，创新学习模式，                                               2016 年，新希望六和商
         将混合式学习与浸泡式学习环境相结合；多渠道多                                          学院蝉联“中国最佳企业大

         形式的设计和实施培训教育，并注重知识运用和集                                          学荣誉称号”，并被授予“中

         成，为企业和行业做出重大贡献。                                                 国  最  佳  企  业   大  学  卓  越   成  就


              新希望六和商学院成立16 年来，共培养企业                                      奖”。
         高级管理人才 656 人，为行业输出人才占 51%，                                           新希望六和商学院养猪

         本企业人才占 49%，其中农牧产业 493 人，动保 79                                   雄英班项目斩获“2016 年度
         人，金融及政府机构 41 人，生物技术产业 35 人，                                     中国企业最佳学习项目”。

         海外人员 8 人。新希望六和商学院以“规模化培养”

         与“精细化运营创新”成为农牧领域企业大学标杆。


              公司作为农牧产业中的龙头企业，站在行业的

         角度，对于社会的责任感，于 2016 年 3 月重磅推出

         产业学院，产业学院包含八所大学，即养猪大学、

         养禽大学、肉品营养大学、饲料大学、分析检测技
         术大学、反刍大学、水产大学、管理大学。新希望

         六和产业学院成为提升企业自身、客户及产业合作

         伙伴的系统培训平台。




        30




































                       薪酬福利



                         我们按照国家法律规定和标准为员工提供基本社会保障。同时，我

                   们还为员工提供多种额外福利和援助，多渠道帮扶困难员工，让员工在

                   公司更温馨、更幸福的成长和发展。




                                                            公司在员工薪酬与福利上遵章守法，给予每

                                                        一位员工与岗位相匹配的薪酬，并参考市场行情，

         2016 年，公司员工的社会                                 保障员工拥有较为舒适的生活水平。

    保险覆盖率为 100%。按照法律                                        公司制定《薪酬管理规定》，用于保障员工薪
    法规为员工缴纳养老保险、医疗                                      酬、福利等方面，按照法律法规的规定提供工伤

    保险、工伤保险、生育保险、失                                      保险、养老保险、医疗保险、失业保险、生育保
                     岗位性质与性
    业保险金；根据                                             险等社会保障；按岗位性质与性别，提供劳动保
    别，为员工提供劳保用品、产假                                      护用品、产假与陪产假、哺乳假、婚假及带薪年

    与陪产假、哺乳假、婚假及带薪                                      假等福利；在员工生日当天发放生日补贴及筹办

    年假；每年为全体员工发放节日                                      小范围的生日 PARTY。每年组织员工聚餐、文艺、

    慰问礼包。                                               旅行及体育等活动；在春节、中秋、三八妇女节
                                                        等重要节日，向员工发放节日礼品或者组织相关

                                                        活动；针对加班的员工另外发放加班补贴或换休
                                                        等。



                                                                                                                   31







        关爱员工





















              传统佳节                                                                                                   为
                                                                                                                     员


                                                                                                                     工













































                                                                                                                   32





















          户外运动

























































                                                                                                                   33




























                 帮扶
         员工


               公司为员工设立了三类帮扶渠道，各公司工会全年持续开展各类关怀和慰问活动，让员工充

                                                                                                                     为
          分感受和体验到新希望六和大家庭中人文关怀的温暖。2016 年公司总部及各地公司、工厂举办                                                               员

          了各类型的员工生日关怀、员工新婚祝贺、员工集体生日会、感恩父母、送温暖等关怀活动，慰                                                                 工

          问受伤、生病、生产、手术、住院的员工及家属。



                                         第三渠道（员工关爱计划）：
                             员工
                                         重大疾病关怀、重大意外事故关怀、

                           关爱计划          年老父母及子女教育关怀
                           （公司）                                                                     公  司  于 2014
                                                                                               年成立“美好互助

                                                 第二渠道（补充渠道）：
                     商业保险+美好互助会                                                                会”，以宏扬新希望
                     （保险公司、工会）                   团体意外险、美好互助会等                                  六和“家”文化，


                                                        第一渠道（法定渠道）：                            感 恩 回 报 公 司 员
                      社会保险+社会救助                                                                工，为公司内部特
                                                        法定医疗保险、工伤保险、最低生活保
                （劳动与社会保障局、民政局等）
                                                        障、助学金、社会困难群体救助等                        困群体提供帮助，

                                                                                               协助发挥社会慈善
                      新希望六和帮扶渠道
                                                                                               公益事业，促进社

                                                                                               会文明。

                              110    120                          182     173
                                                                                                 2016 年美好互助会
                       70                                 102                                    援助金额

                                                                                                    120 万元



                      2014    2015   2016                 2014    2015    2016
                                                                                                 2016 年美好互助会
                    美好互助会援助金额（万元）                       美好互助会帮扶家庭个数
                                                                                                 援助家庭
                                                                                                    173 个

         34










                融合共赢                  FOR THE

                共同发展

                                      PARTNER
                                      为伙伴


















































































                                                                                                                     为
                           供应商管理                                                                                     伙
                                                                                                                     伴



                    我们坚持与行业领先企业合作的指导思想，整合原料优势资源，以形成


              公司原料竞争优势，更为有效地服务于养殖终端。我们经过多年的供应商筛

              选、供应商评审，供应体系保障能力得到较大程度提高，供应商合作意愿非

              常强，战略合作已达成共识。我们通过战略转型及实施文化、业务、运营的

              变革，实现与供应商伙伴的共赢。

                    公司是中国企业反舞弊联盟成员之一，以反舞弊联盟为平台，与各成员

              企业开展反舞弊交流与培训，建立黑名单机制，数据共享，竭力打造廉洁公


              正的营商环境！



                     公司根据供应商有关管理制度的规定，对合格供应商进

                行严格审查，对供应商各方面的指标进行评比，经评比通过                                                    2016 年合同履行率

                才能成为合格供应商。每年度公司还要对供应商进行年终评                                                       100 %


                审，评比优秀供应商，召开供应商大会，对优秀供应商进行
                颁奖表彰，形成良好的商业氛围。2016 年公司采购合同履约


                率达到 100%。
                                                                                              2016 年本地化采购
                     为推动供应商共同承担企业社会责任，公司要求全部供                                                 率


                应商签订《阳光合作协议》，通过现场实地考察，关注供应商                                                         85 %
                   的环保、安全、质量控制、税务、公司治理和合法合规等状

                况。

                     在本地采购方面，除少数无法国产或国产化很低的产品

                外，实现全部本地化采购，如液体蛋氨酸、赖氨酸、维生素、
                矿物质等。


                                                                                                                   36








                             客户关系




                         客户是企业生存和发展的基础，优质的客户服务是最好的企业品

                   牌。新希望六和以助力农场成长为核心，全面提升养殖效率，引导养殖


                   户健康养殖，从而保障肉食品原料的安全生产，为食品安全打下重要基

                   础。


                                   为积极应对市场变化，升级综合技术能力体系，完善技术服务平台，

                               深化产品的外延价值，拓宽市场及客户认可，进一步强化品牌影响力，
                               公司推出了以帮助客户成长，推动公司长远发展为宗旨的“福达计划”


                               （农场成长计划，Farm Development Plan），并创新性地构建了“福达

                               云”信息化平台。“福达云”由多个互联网或移动互联网系统构成，包括

                               福达在线、猪福达、九方农场、禽福达、蛋多多、福达云学堂、希望金

                               融等，为农民提供专业的养殖服务、动保服务、数据服务、培训服务及

                               金融服务等，目的是聚合行业优势资源，帮助农民创造更多价值。

                                   截至2016年12月，公司“福达养猪中心”覆盖养殖户超过42万户，

                               服务母猪超过18 万头和肥猪近9 万头；帮助农户新建母猪舍2.4

                               万头规模，新建育肥猪舍达 35 万头规模；九方农场上线猪场超过

                               830 家，管理母猪 26 万余头； “猪福达”上线养殖户 4.3 万多
                               户，管理母猪 60.3 万头；“禽福达”上线养殖户超过 1.9 万户，管

                               理肉鸡、肉鸭 2.3 亿只。“蛋多多”已完成测试，即将上线。























                                                                                                                   37


























  乡村，只是一种生活方式，


  不是一种生活水平














                                                            新希望+互联网+三农

                                                            ――提升农村百姓生活福祉


                                                            的康庄大道




































                                “互联网+农村”服务




                     培训体系                                             技术服务



                公司推出的线上和线下(O2O)双重培训体                                  结合自身业务特点，积极推动服务转型，

           系：福达云学堂和产业学院，快速定向培训，                                  依托技术持续深化服务，从细节入手强化服

           向行业输出大量合格的产业工人及高级从业人                                  务意识、创新服务内容、提升服务能力、追
                                                                                                                     为

           员，为农业的可持续发展培养人才。                                      求服务成效，全心全意为养殖户服务，提高                                 伙


                福达云学堂能够承载大量用户同时进行在                               养殖户养殖效益，引导养殖户走规模化、标                                 伴
           线学习，辅助福达计划升级内部员工，对外普                                  准化、现代化养殖的道路。

           及农牧知识，为线下培训做准备。福达云学堂

           的学习体系包括 8 个方面，邀请了行业专家对

           课程体系进行设计，以及课程的制作和审核，

           保证了各专业课程的质量，课程从初级到高级


           针对了不同用户的不同需求。

                产业学院是在成功运营新希望六和商学院


           十六年，在养猪大学、养禽大学有序稳定运营

           基础上，成立的系统培训管理机构，堪称农牧

           行业“没有围墙的大学”，将成为提升企业自身、
           客户及其产业合作伙伴能力的系统培训平台。





                                                                                         九方农场服务模式
                      O2O 双重产业培训体系

                                                                                     公司技术服务团队针对不同规
                                                                                  模的客户打造“三级”服务模式。

                                                                                  由兽医专家、生产专家、财务分析

                                                                                  师、基建设备师、养猪大学教练和

                                                                                  九方农场团队组成了 6 大服务板
                                                                                  块，为客户提供动保检测、基建改
                                                                                  造、猪场评估、成本管控、技能培

                                                                                  训、技术分享、行情信息以及数据
                                                                                  管理 8 大服务项目，其中创造性地
                                                                                  提出了猪场评估服务模式，对规模


                                                                                  猪场进行全方位的驻场“诊断”，提
                                                                                  供详实的解决方案并协助进行落地
                                                                                  执行，真正实现了“一站式服务”。
         39

































                                                           2016 年农民手机应用培训              2016 年养猪技能培训

         公司获邀参与全国农民手机


           应用技能培训周活动                                       29,150 人次  15,000 人次

                                                           2016 年养禽技能培训



                                                          14,000 人次




                                                             手机应用技能培训


                                                                  随着移动互联技术的迅速发展和手机上网


                                                             的快速普及，手机已成为农村互联网架构最重要
                                                             的端口，成为农民获取知识，了解信息，提高生

                                                             产经营能力的重要方式。公司通过农业部搭建的

                                                             全国农民手机应用平台，面对全国农民朋友展开
                                                             的手机应用技能培训进行在线直播，方便了全国


                                                             各地农民利用手机学习养殖技术。
            2017 年 3 月 20 日，由国家农业部
                                                                  我们将“借力信息化东风，提升养殖户经营
        组织的全国农民手机应用技能培训活动

        周在北京市昌平区启动。新希望六和作                                    能力”，持续开展农民手机应用培训项目，将农
                                                             业信息化的优势集中展示，吸引更多的农民积极
        为唯一企业代表受邀参加了活动并由公

        司市场技术人员、信息化人员在现场进                                    参与到农业信息化的大潮中来。
        行了手机应用技能展示，包括猪福达、
        禽福达、希望宝等手机应用技能展示。

                                                                                                                   40
























        互联网金融服务

                                                                                                                     为
                                                                                                                     伙
                                                                                                                     伴




                      资本是支撑互联网时代转型的重要力量，通过横向整合世界金融资

                  源，公司组建的普惠担保和希望金融，以多元化的金融手段，为农牧产

                  业链转型升级注入资本动力。公司依托完善的产业链资源和互联网技术，


                  筛选优质农户开展合作，以线上线下联动的 P2P 模式，实现为农户融资、

                  为社会资金投资的双赢。



                  担保服务                                                   金融服务



                 普惠担保成立于 2007 年，一直专注于农                                 希望金融成立于 2015 年，是国内第一家
            村金融服务，致力于为养殖户提供最贴心的                                   定向服务于三农的互联网金融平台，依托于

            金融解决方案，形成了由政府、龙头企业、                                   新希望产业集群 30 多年来在农牧业和金融业

            金融机构、担保公司、保险公司、业内同行、                                  的深厚积淀和优质产业链资源，利用信息技

            合作社和养殖户共同组建的“八位一体”养                                   术创新手段，开展致力于农村市场的互联网

            殖担保体系，现已成长为业务范围遍及全国                                   金融业务，并为广大机构、个人等投资者提

            的农字号担保公司。公司已拥有分支机构近                                   供安全、专业、高效的金融投资及顾问服务；

            30 家，150 余个办事处遍布全国各地。                                 “希望金融”致力于推动解决广大农村地区

                                                                  农业从业者融资难等问题，为农村小微企业
     2016 年完成累计担保总额              担保信用评级
                                                                  及优质农户提供更低成本、更高效率、更可

             60 亿元                                                靠安全的融资渠道，填补传统金融在农村市
                                    AA 级
                                                                  场的空白。
     希望金融交易额突破


                                                                                                                   41
                32 亿元









                                        FOR THE
                   绿色运营

                   循环经济                 ENVIRONMENT




                                        为环境







































































                                                                        我们的环保理念













                                   我们重视环保投入，建设节约型企业，倡导员工开展环保公益

                              活动，推行循环经济建设，促进当地经济、社会、环境的和谐发展。



                                   我们提出“和自然”的文化理念和“预防与节约在先，发展与

                              保护同步，创建生态和谐的世界级农牧企业”的新型农业发展理

                              念，建立实施了 ISO14001 环境管理体系、GAP 良好农业规
                              范管理体系，全面促进环境保护和资源综合利用，努力消除与避免


                              可能给环境带来的任何不利因素。



                                   我们坚决贯彻落实国家及各有关部门的精神和要求，制订了

                              《关于节能减排的实施细则》，积极推进企业节能技术改造项目实

                              施，运用科技手段，做好资源合理使用和节能减排。





























                                                                                                                   43






































                                                                                                                     为
                                                                                                                     环

                                                                                                                     境



           环境保护




                环保设施正常稳定运行，废水、废气、噪声等各项污
            染物达标排放，各项排污指标符合环保标准。

                2016 年，公司顺利通过 ISO14001 环境管理体系复审

            审核，不断提升和完善公司的环境管理工作。青岛中心所
            属 4 家企业分别通过 ISO14001 环境管理体系认证，成都

            中心所属 2 家企业及美好控股分别通过独立认证；临沂鲁                                                2016 年 4 月，由中国环境报

            盛应用太阳能热水系统，产生的热水用于烫池等工序，减                                              社主办、环境经济杂志社承办的
                                                                                   2016 企业绿色发展峰会暨绿色发
            少燃气的使用量；寿光田汇采购 LED 日光灯管替换原荧光                                           展联盟成立大会在京召开。公司获

            灯，节约电能 47%；临沂六和、苍山一体化燃煤锅炉改造                                            得“绿色发展联盟联合发起单位”

            为燃气锅炉，减少三废排放；莱州公司锅炉排气改造及加                                              称号。
            装除尘布袋，减少废气排放，并通过验收；临沂六和安装

            太阳能热水器，达到削减燃气消耗的目标。







           44










                 节能减排



                     我们积极地推进技术改造，促进资源节约和资源再利用。优先选用国家和行业推
                广的高能效、低污染的工艺、产品和设备，对于分(子)公司的新建、扩建，要求设计

                部门首先从资源节约上对设施设备进行设计，新建项目的设计和施工都充分考虑最大
                可能的节约利用资源，改善生态环境。

                     我们一直秉承着应有的社会责任感，在畜、禽养殖环境治理方面发挥着自身重要
                的作用。自从“新环保法”及“国务院水十条”出台以来，我们一直在积极响应国家

                的相关政策，将粪污处理作为一个重要的环节，坚持粪污处理无害化、资源化、减量
                化的方针，公司通过不断改进生产管理方式，从源头上进行了用水量的减排，同时公

                司也在积极探索和推广粪污处理种养结合的新模式。


                  节能减排案例



                     太阳能热水系统改造

                       为响应国家节能减排号召，践行可持续发展理念，临沂鲁盛

                  公司针对其烫池等工序进行改造，增加应用太阳能热水系统，减

                  少燃气的使用量，较改造前消耗能源费用结余 20 万元/月。



                  燃气锅炉改造
                       临沂六和燃煤锅炉改造为燃气锅炉，

                  减少三废排放，节能减排绩效：减少烟气、
                     烟尘、二氧化硫的排放；减少废渣年排放

                  量 150 吨；减少废水年排放量 300 方。

























                                                                                                                    45














          我们的环保公益









                                                                                                                     为
                                                                                                                     环
                                                                                                                     境



         2016 年 3 月 28 日的成都双遗
    马拉松，在都江堰凤凰体育场起跑。

    三万名各地跑者躁动着，奔跑在“世
    界文化遗产・都江堰”和“世界自

    然遗产・青城山”之间。公司旗下
    的美好食品已多次为成都马拉松赛

    提供独家赛事食品。同时，公司员
    工也积极参与到其中，分享低碳出

    行，传播健康运动。




































                                                                                                                   46








            我们的生态农业




























                     我们将循环经济引入农业领域，致力于通过创新实现农业产业系统生产的效益最大
                化和危害最小化，达到农业生产和环境保护相融的理想状态。通过对资源的再使用和再
                循环利用来促使污染或废弃物的减量化甚至零排放，保护、改善农业生态环境并促进当
                地农村经济的发展。


























           公司旗下夏津新希望六和采用目前国际上最先进猪舍建设设计及管理体系，高度的自动化、集约化生产方式，
       是目前国内单点最大的聚落式养猪基地之一。自建场之初，就遵循高规格、高标准思路，聘请欧美及中国两方面

       的顶级专家综合考虑当地的气候特点、生物安全等因素进行设计和修建。在保证猪场高效率、高品质的同时，通
       过先进的粪污处理设备，进行高效环保处理：粪水分离，污水处理后用于猪舍回冲循环利用，建立有机肥加工项
       目，有机肥返田用于种植，生产有机农作物，另一方面利用沙质土壤吸纳能力强的特点，培育了千亩林园。此项
       举措不仅培肥了地力，改良了沙质土壤，还改良了气候条件，最终完全达到零污染零排放，实现了种养结合生态
       循环可持续发展。

                                                                                                                    47












                     食品安全                 FOR THE

                     热心公益                 COMMUNITY
                     倾情回馈

                                           为社区






















































































                                                                                                                    为
                                                                                                                    社


                                                                                                                    区





         食品安全领导者



                                                            案       新 希 望 六 和 成 为 中 国 首 家

           我们秉承“为耕者谋利、为食者造福”的                               例          入选 GFSI 董事会成员民营企业

      使命，生产安全优质的饲料和肉制品。我们致
      力于构建绿色肉品产业链，成就高端市场领跑

      者。2016 年，公司对标国际领先水平，在推进                                    2017 年 2 月 28 日至 3 月 2 日，国际食品安全组织全
      食品安全战略上不断创新实践。在“源头控制”、                                球食品安全倡议（GFSI）2017 全球食品安全大会在美国

      “过程控制”和“市场监控”三方面推出了独                                  休斯敦举行。作为中国最大的食品与农牧领军企业之一，
      特的食品安全保障手段，并通过设立负责事前                                  公司正式当选全球食品安全倡议（GFSI）董事会成员，

      防范和事后监督的食品安全一级部门（SHE），
      逐步加强食品安全工作的系统化管理能力。                                   成为中国目前唯一入选的中国民营食品生产企业，这也

           源头控制上，启动“农场成长计划”（即“福                             标志着新希望六和将为共同提升中国食品安全保障能
      达计划”），通过公司的专业技术能力帮扶养殖                                 力、增进世界对中国食品安全的信任发挥更加积极的作

      户，同时通过与上游养殖户的深度合作，增强                                  用。
      公司对源头食品安全的把控能力。                                            全球食品安全倡议(GFSI)是响应行业驱动为持续完
           过程控制上，借助物联网系统确保原料、                               善食品安全管理体系、以确保为全球消费者提供安全食
      辅料、产品检测数据的客观和准确，并在工厂                                  品提升信息的行动组织，由以平等为基础、会员制的全

      生产过程的关键控制点监控上设置安全环保部                                  球性行业组织消费品论坛（CGF）管理，并由 70 多个国
      人员入驻。
           市场监控上，开展不定期、不定点终端产                               家的 650 余家世界领先的食品生产、零售企业和餐饮等
      品的市场抽检，建立总部直属投诉管理体系并                                  供应链服务商组成，包括卡夫、达能、嘉吉、麦当劳、

      积极引入多种信息化工具，极大提高了投诉和                                  沃尔玛、麦德龙、可口可乐等世界知名企业，亦以其严
      举报处理的效率和准确性，切实加强了食品安                                  格的成员审核制度著称。

      全保障体系。



                                                                                                                  49










               食品安全保障



                    对标国际领先水平，提出“两健三抓”，深化食品安全体系，提升食品安全标准，

               实践食品安全战略，当好食品安全忠诚卫士，构筑食品安全钢铁长城，确保“不让一点
               不合格原料进厂，不让一点不合格产品出厂”。


                                                    2016 年度荣获的有关食品安全奖项

          食品安全管理大数据


           2016 年接受国家抽检
           次数



               586 次



           全年抽检合格率



               100%



           注册 ISO22000\HACCP
           食品安全管理认证


               66 个




                                                                           案例：
                                                                              入选中国肉类食品安全信用体系

                                                                                    建设示范项目
                                                                               2017 年 3 月 16 日的《人民日报》发
                                                                          布了《中国肉类食品安全信用体系建设示
                                                                          范项目的公告》，公司作为参加本项目建设
                                                                          的 15 个示范企业之一名列其中，再次彰显
                                                                          了龙头企业主动承担责任，率先垂范于行
                                                                          业共建、共治食品安全的信心与决心。

                                                                               公司是中国肉类协会“中国肉类食品
                                                                          安全信用体系建设示范项目”首批示范单
                                                                          位之一。
                                                                               公告指出：由中国肉类协会自 2015 年
                                                                          3 月 15 日，正式启动的“中国肉类食品安
                                                                          全信用体系建设示范项目”。截至目前，
                                                                          参加本项目的示范企业共有 15 家，包括新
                                                                          希望六和、双汇、金锣、雨润、正大等行
                                                                          业领军企业。                                   50
























                                                                                                                    为
                                                                                                                    社

                                                                                                                    区

                全程可追溯系统                                                          禽产业追溯到户覆盖率



                                                                                     100%
              2015 年 10 月 1 日起，修订版《国家食品安全法》

          正式实施，新法从原来的 104 条增加到 154 条，被称为

          史上最严，也标志着国家对食品安全的关注提升到了前
          所未有的高度。

              公司历来对食品安全高度重视，委派专职副总裁负                                             生猪产业追溯覆盖率
          责执行与落地，并通过设立食品安全一级部门强化食品

          安全系统管理。 在生产过程中公司借助物联网系统，                                                  100%

          确保原料、辅料、产品检测数据的客观和准确。所有入
          厂前的原料必须经过内部第三方化验室进行安全监测，

          并通过应用“物联网”信息平台，实现样品二维码扫描、
          数据自动上传，分析和打印报告等功能，将分散的仪器                                               熟食及调理品追溯覆盖率

          和数据进行管控，确保检测数据的客观性和真实性，从

          而有效规避人为干扰的影响。                                                             90%













                                                                              实现可追溯信息化











                                                                                                                   51





























         关注儿童食品安全



          食品安全问题日益受到人们的关注,而                                                      开办育食课堂2,000 多场

      儿童食品安全更应受到重视,因为他们的健

      康成长关系着我们国家的希望和未来。应采                                                        未来 5 年，为1,000 万儿

      取合理措施,提高儿童食品质量安全,促进我                                                       童和家庭提供食品安全知识普及
      国儿童食品行业健康、规范地发展。

          2016 年 6 月 5 日，公司董事长刘畅女士

      在“全国儿童食品安全守护行动”启动仪式

      上宣布，公司与中国儿童少年基金会达成五
      年战略合作计划，设立“新希望六和儿童食

      品安全教育基金”。双方将携手开展全国儿童

      食品安全守护行动这一大型公益项目，推动
      儿童食品安全知识在全国范围的普及推广，

      倡导更多的企业共同关爱儿童健康成长。



                                                                  儿童食品安全守护行动城市行青岛站启动仪式


















             孩子们体验 VR 美味厨房后绘画出的作品                                         刘畅董事长与孩子们在互动
                                                                                                                   52




























                                                                                                                     为
                                                                                                                     社


                                                                                                                     区
                  服务社区







                     我们本着社会责任，怀着感恩和奉献爱心，积极参与社会公益事业，近三十年来

                 从未停顿，从时任公司董事长刘永好先生等倡导的“光彩事业”、帮扶农村走致富路、

                 创建“博爱屋”、支援汶川，到现任公司董事长的刘畅女士积极支持雅安芦山、云南

                 鲁甸地震捐款和公司工会积极组织的“暖冬行动第一季、第二季、第三季”，再到 2016


                 年的“精准扶贫”援助。至今，公司从来没有停止过服务社会的公益爱心行动。




























                                                                                                                    53






                      助力精准扶贫，传播希望精神




                         公司积极响应国家“实施精准扶贫、精准脱贫、因人因地施策，提高扶贫实
                   效”的号召，在“造血扶贫”模式的基础上，根据扶贫地区的客观状况，结合自身

                   优势产业的成功经验，以基础性产业为依托，以现代畜牧业为方向，以绿色环保为
                   标准，带头落实帮扶责任，积极推动产业化精准扶贫项目，扩大惠及范围，提升扶

                   贫事业的力度。

                        2016 年初，我们通过定制精准化扶贫方案，分别在四川凉山州喜德县、仪陇

                   县、山东省夏津县、西藏林芝市等地开展产业精准扶贫工作。通过选点布局，开展
                   生猪高效养殖及产业化精准扶贫项目，制定了两年期的精准帮扶计划。计划两年内，

                   将在四川仪陇县、凉山州喜德县集中建设标准化育肥猪场，并实施“1+1+1+N”的
                   “生猪寄养”产业化模式。我们利用自身优势资源，推行“组团式”服务、“项目

                   化”扶贫，以“政府+企业+合作社+贫困养殖户”的帮扶机制，实现帮扶工作既“精”
                   又“准”。


                      案例：                 新希望精准扶贫模式开花结果

                     2016 年 3 月初，公司在四川仪陇县建设的两个扶贫养殖场开始动工，11 月底，5

                个养殖场建成，共投猪苗 9000 头，2016 年 12 月底，第一批 1100 头肥育猪出栏，带

                动了 180 户贫困户脱贫；2016 年 8 月，公司在四川凉山州喜德县 2 个扶贫项目养殖场
                          10 月初建成陆续投放猪苗 1000 头，带动该村 20 户贫困户脱贫；2016 年 7
                动工，于
                月，公司与夏津县人民政府商榷采用政府扶持贴息贷款，依托夏津公司+农户代养合

                同猪模式进行精准扶贫，于 2016 年底共建成 3 个扶贫项目养殖场，投放仔猪 10000

                头，带动 60 户贫困户增收；2016 年 8 月，公司与西藏林芝市巴宜区政府合作探索“政

                企合作精准扶贫”的新思路，在巴宜区 4 镇 3 乡的 15 个村开展商品猪代养项目， 于                                          12
                月底，在建 3 个合作社猪舍和开展技术培训工作，计划 2017 年初引进第一批猪苗。

                     在养殖效率上，本批投入的猪苗存活率达 97%以上，料肉比为 2.5 以下，达到了

                我们扶贫工作的经济和技术目标。按照精准扶贫计划，公司在仪陇县和凉山县建的 12

                个猪场将陆续在 2017 年至 2018 年建成投栏,，全部建成后，存栏规模将达到 9000 头

                以上，公司还将建立产业技术服务中心 6 个、专家服务站 4 个，帮助贫困户开发具
                有地方特色的生猪产品，提高产品溢价。


                                                                 2016 年通过精准扶贫帮               2016 年通过精准扶贫投

                                                                 扶贫困人口脱贫数                    入物资价值


                                                                     1,000 人                  3,000 万元













                                                                                                                   54





















                                                                                                                    为
                                                                                                                    社
                关注弱势群体
                                                                                                                    区

                                                                    案例：新希望六和爱心敬老基地启动

                                                                          2016 年 12 月 19 日，公司暖冬行动

                                                                     走进平邑县仲村镇敬老院，在县、镇各

                                                                     级政府、全院老人的共同见证下，新希

                                                                     望六和爱心敬老基地正式揭牌。公司工

                                                                     会员工代表将汇聚了新希望六和全体员

                                                                     工的爱心捐款交到当地政府手中。至此，

                                                                     新希望六和爱心敬老基地正式启动。




                           2016 年，新希望六和的海外企业均在当地发起志愿募捐和帮扶弱势群体的活动，

                      新希望六和的公益志愿者出现在孟加拉国、越南、印尼、菲律宾等国家和地区。为当
                      地弱势群体奉献爱心，传播希望精神。






           爱

           心


           无

           国

           界










          55








                       授之以渔，关注公益教育


























                                                                   美好厨房走进 SOS 村

           案例：员工捐建牟家坝村小学交付使用                                            2016 年 7 月 20 日，公司“美好厨房”来到

                                                                   成都 SOS 儿童村，戴着厨师帽的“志愿者叔叔”
                                                                   和美丽温柔的“志愿者姐姐”与充满着天马行空
               2016 年 11 月 26 日，阳光灿烂，牟家坝村

                                                                   想象力的孩童们一起，用健康的食材烹饪美食，
          小学里一片欢声笑语，孩子们在崭新的校舍前                                     展开了一场温馨的公益夏令营活动。

          嬉笑玩闹，大人们也说着、笑着，脸上洋溢着

          幸福的喜悦。由公司员工捐建的牟家坝村新希

          望六和希望小学正式交付使用，来自新希望六

          和员工的爱心，如同冬日的暖阳，温暖着全校

          的师生和当地的村民。

               学校于 2016 年年初开工，8 月完工，建筑

          面积 300 余平方米，活动场所 800 余平方米。

          新校舍内，设施完善，图书馆、办公室、教师

          寝室、食堂、厨房、活动室一应俱全。洪口镇

          中心校王校长表示，新校舍让学校师生有了一

          个良好的教学环境，孩子们上课更舒适了，学

          校的发展也更有希望了。








                                                                                                                   56


































                                                                                                                     为

                                                                                                                     社

                                               公益精神                                                                  区



                                                   作为一家农牧肉食品企业，我们秉承“为耕者谋利，为

                                               食者造福”的企业使命，通过产业化建设和全球化发展，努
                                               力构建员工、合作伙伴、社会的成长共同体，积极投身公益

                                               事业，担当社会责任。


                                                   公司自成立伊始，近三十年来，义无反顾地积极倡导并

                                               参与光彩事业，先后在革命老区、贫困山区建设了几十家企
                                               业，带动了当地经济发展。公司把文化教育事业作为重点支

                                               持的公益领域，每年在十几所院校设立奖学金、奖教金，已

                                               经连续发放十余年。2015 年，由员工捐建 200 万元的雅安八
                                               步乡小学新希望六和教学楼已经交付使用；2016 年，由员工

                                               捐建的巴中市牟家坝村小学亦建成交付使用。


                                                   我们从来不会停止对服务社会的承诺，倡导新希望六和

                                               的公益精神，开展更多的公益爱心行动。


                                                                                                                   57




























                                                                        社会评价



                                                                        荣获“2016 年中国公益企业”称号


                                                                            2016 年 12 月 27 日，“2016 中国公益年会”

                                                                        在北京国家会议中心隆重举行。年会上，公司

                                                                        荣获“2016 年度中国公益企业”，受到大会隆
                                                                        重表彰。


                                                                            2016 中国公益年会由《公益时报》、中国

                                                                        儿童少年基金会、中国扶贫基金会、中华社会

                                                                        救助基金会、中华少年儿童慈善救助基金会、
                                                                        中国华侨公益基金会、中国妇女发展基金会、
                                                                        腾讯公益慈善基金会等九家代表扶贫、妇女、
                                                                        儿童、社会救助、儿童救助、互联网、社会工

                                                                        作等领域的领军机构共同发起。

                                                                            “2016 年度中国公益企业”主要依据企业
                                                                        年度公益行为的影响力、创新性、发展性、公

                                                                        信力和企业多年履行社会责任等情况进行评

                                                                        选。新希望六和把“为耕者谋利，为食者造福”

                                                                        作为企业的使命，致力于为消费者提供健康、
                                                                        美好的饮食方式。在企业发展的同时，积极参
                                                                        与社会公益事业，得到社会各界的高度认可。




                                                                                                                   58









                        主要奖项与荣誉



                  时间                             奖项名称                                      发起机构
              2016 年 1 月              “食安山东”生产加工示范企业                                     山东省食安办
              2016 年 1 月                “食安山东”示范生产企业                                    山东省肉类协会
              2016 年 1 月                 安全生产标准化三级企业                              临沂市安全生产监督管理局
              2016 年 1 月                  二零一五年优质供应商                                上海正新食品有限公司

                                                                                   质量榜样.传媒大奖组委会
              2016 年 1 月                  2015 年度质量风云人物
                                                                                四川日报报业集团消费质量报社
                                                                                   质量榜样.传媒大奖组委会
              2016 年 1 月                  2015 年度质量创新品牌
                                                                                四川日报报业集团消费质量报社
                                          2016 年度安全生产工作
              2016 年 1 月                                                        中共兰山区委、兰山区人民政府
                                                 先进单位
              2016 年 1 月                 2016 年度精准扶贫贡献奖                         中共李官镇委、李官镇人民政府
              2016 年 1 月                2016 年度富民兴镇先进企业                         中共李官镇委、李官镇人民政府

              2016 年 2 月                  二一六年度先进单位                                 中共温泉社区委员会
              2016 年 2 月                   十字路街道功勋企业                               莒南县十字路街道办事处
              2016 年 3 月             全国产品和服务质量诚信示范企业                                  中国质量检验协会
              2016 年 4 月                绿色发展联盟联合发起单位                                     中国环境报社
                                     全球食品安全倡议中国本地工作组
              2016 年 4 月                                                                  CGF、GFSI
                                          成员单位 CFSI 会员证书
              2016 年 5 月                  CFSI 指导委员会副主席                                   CGF、GFSI
                                      2016 年四川省食品营养产业青年                            四川省食品科学技术学会
              2016 年 5 月
                                      人才产学研创新设计大赛 组织奖                                   四川省营养学会

                                      2016 年四川省食品营养产业青年
              2016 年 5 月                                                           四川省食品科学技术学会
                                      人才产学研创新设计大赛 一等奖
                                   2015 中国猪产业链生态圈十大影响人物                        中国猪产业链生态圈专家评审委员
              2016 年 5 月
                                                 -陈春花                           会、中国猪产业链 CEO 交流平台
                                   2015 中国猪产业链生态圈十大领军企业                        中国猪产业链生态圈专家评审委员
              2016 年 5 月
                                         -新希望六和股份有限公司                           会、中国猪产业链 CEO 交流平台
              2016 年 5 月               第四届中国畜牧行业先进企业                                     中国畜牧协会
                                         “六和”牌鲜冻分割鸭肉
              2016 年 6 月                                                                山东省肉类协会
                                        -“食安山东”放心肉类产品
                                  “六和美食”牌骨肉相连（调理制品类）
              2016 年 6 月                                                                山东省肉类协会
                                        -“食安山东”放心肉类产品
                                  “倍有滋”牌莲藕载肉（调制肉制品类）
              2016 年 6 月                                                                山东省肉类协会
                                        -“食安山东”放心肉类产品
                                  “倍有滋”牌苏梅肉卷（油炸肉制品类）
              2016 年 6 月                                                                山东省肉类协会
                                        -“食安山东”放心肉类产品
                              “倍有滋”牌烟熏鸭胸切片（熏烧焙烤类肉制品）
              2016 年 6 月                                                                山东省肉类协会
                                        -“食安山东”放心肉类产品
                                      “九方农场”被评为“2016 年度                        IT 高管会、中国软件行业协会嵌入
              2016 年 6 月
                                    中国 IT 互联网产品最受用户欢迎奖”                                   式系统分会





                                                                                                                   59












                                       “禽福达”被评为“2016 年度                        IT 高管会、中国软件行业协会嵌入
              2016 年 6 月
                                    中国 IT 互联网产品最受用户欢迎奖”                                   式系统分会
                                                                               中国儿童少年基金会、中国营养保
                                        全国儿童食品安全守护行动
              2016 年 6 月                                                       健食品协会、中国儿童中心、人民
                                              -首批爱心企业
                                                                                             在线
              2016 年 6 月                  青岛市科技进步一等奖                             青岛市科技进步一等奖评审会
              2016 年 6 月                     “AAA”信用评级                               联合资信评审委员会

              2016 年 7 月                  成都市先进基层党组织                                     中共成都市委
              2016 年 7 月                2016 消费者喜爱的食品品牌                               中国食品工业协会
                                      中国好猪料规模化猪场优选产品                              中国畜牧兽医学会养猪分会
              2016 年 7 月
                                       价值体系-畅舒七阶段营养套餐                                中国饲料行业信息网
              2016 年 7 月              中国农业上市公司品牌指数第一                                上海品牌发展研究中心
              2016 年 7 月              饲料质量安全管理规范示范企业                                  山东省畜牧兽医局
              2016 年 7 月              2016《财富》中国 500 强第 95 位                             《财富》杂志
              2016 年 7 月                2015 年度金牛基业常青公司                                   中国证券报

              2016 年 8 月             常务理事单位（2016-2017 年度）                          四川省食品科学技术学会
                                                                               证券时报主办，中国上市公司发展
              2016 年 8 月                中国主板上市公司价值百强
                                                                                      联盟、新财富杂志
                                             成都民营百强企业                                   成都企业联合会
              2016 年 9 月
                                           成都制造业百强企业                                成都市工业经济联合会
              2016 年 9 月                   全国优质肉类产品奖                                     中国肉类协会
              2016 年 11 月                       普法工作者                              中国食品安全年会组委会
              2016 年 11 月                    百家诚信示范单位                              中国食品安全年会组委会
                                     2016 年-2017 年中国食品安全报社
              2016 年 11 月                                                          中国食品安全年会组委会
                                              理事会理事单位
                                       2016 年中国食品安全年会管理
              2016 年 11 月                                                          中国食品安全年会组委会
                                              创新二十佳案例
                                                 责任领袖                            2017 年中国食品企业社会责任
              2016 年 11 月
                                     （2017 年中国食品企业社会责任）                                   年会组委会
                                      2016 年度中国食品企业社会责任                          2017 年中国食品企业社会责任
              2016 年 11 月
                                                 百强企业                                     年会组委会
                                       2016 年中国食品企业社会责任                          2017 年中国食品企业社会责任
              2016 年 11 月
                                    “优秀案例”（情系雅安，放飞希望）                                     年会组委会
                                      《食品冷链物流追溯管理要求》                           全国物流标准化技术委员会冷链物
              2016 年 11 月                GB/T28843-2012 示范企业                    流分技术委员会秘书处 中国物流
                                          （20161125-20191125）                  与采购联合会冷链物流专业委员会
              2016 年 12 月               中国饲料工业协会先进集体                                  中国饲料工业协会
              2016 年 12 月            中国饲料工业协会常务副会长单位                                  中国饲料工业协会
              2016 年 12 月               2016 全国十大领军饲料企业                               中国饲料工业协会

                                       第 12 届“管理中国”总评选获                        国管理现代化研究会、中国企业联
              2016 年 12 月
                                       2016 年度中国企业管理凤凰奖                           合会、中国工业经济联合会





                                                                                                                   60











              2016 年 12 月                 2016 年度中国公益企业                                 中国扶贫基金会

                                       2016 年成都市企业管理现代化                        成都市企业管理现代化创新成果审
              2016 年 12 月
                                              创新成果二等奖                                      定委员会
                                   全国青少年儿童食品安全（四川成都）                           全国青少年儿童食品安全行动领导
              2016 年 12 月
                                          科技创新实验示范基地                                      小组办公室
              2016 年 12 月                    安全生产先进企业                             莒南县安全生产监督管理局
              2016 年 12 月         2016 年度安全生产工作目标管理先进企业                                 台安县人民政府
              2016 年 12 月                    劳动关系和谐企业                            嘉祥县人力资源和社会保障局
              2016 年 12 月                      纳税先进企业                               临沂市临空经济开发区
                                       中国最佳企业大学卓越成就奖
              2016 年 12 月                                                         上海交通大学海外教育学院
                                      2016 年度中国企业最佳学习项目
                                                                               中国上市公司协会、上海证券交易
              2016 年 12 月              上市公司监事会卓有成效 30 强
                                                                                     所、深圳证券交易所
                                                                               亚洲品牌网、中国亚洲经济发展协
                                        2016Asiabrand 中国上市公司
              2016 年 12 月                                                      会、《中国商报》、《澳门商报》、澳
                                              品牌价值 100 强
                                                                                      门文化传媒联合会
                                                                               亚洲品牌网、中国亚洲经济发展协
                                          亚洲品牌管理优秀人物
              2016 年 12 月                                                      会、《中国商报》、《澳门商报》、澳
                                                 （刘畅）
                                                                                      门文化传媒联合会






























                                                                                                                    61
















           成都办公地址：四川省成都市锦江工业园区金石路 376 号
           北京办公地址：北京市朝阳区望京街 10 号望京 SOHO 中心 T3，A 座 11 层

           电话：（86）28 C 8200 0876 / 8595 0011
                     （86）10 C 5329 9899
           传真：（86）28 C 8595 0022
           电子邮件：000876@newhope.cn
           本报告有在线版本和印刷本两种，

           在线版本可在公司网站：（http://www.newhopeliuhe.com/）阅读。




















































                                          免责声明
                                          本报告可能含有预测信息，包括但不限于有关未来的财务、
                                          运营、战略、产品系列、新技术等信息。由于实践中存在很
                                          多不确定因素，可能导致实际结果与预测信息有很大的差别。
                                          因此，本文档信息仅供参考，不构成任何要约或承诺。公司
                                          可能不经通知修改上述信息，恕不另行通知。
                 扫一扫，关注微信






