










                                       天音通信控股股份有限公司


                                          2010 年度社会责任报告







                   一、概述


                        以深圳市天音通信发展有限公司（以下简称天音通信）、章贡酒业股份有限

                   公司（以下简称章贡酒业）等为主要组成的天音控股股份有限公司以“通路无限、


                   梦想实现”为使命，已经逐步建立起战略规划体系、业务运营体系、企业文化体


                   系、人力资源体系、财务管理体系、物流系统、IT 系统、商务系统等，并以此


                   为基础不断提升自身综合竞争力，逐步实现未来以以移动互联为核心，以产品为


                   载体，以分销为基础，以零售为推广平台，整合运营商和厂商资源，在三到五年


                   的时间内，将天音发展成为中国最具影响力的移动互联网企业之一。


                        企业核心价值观：恒守人本、坚持诚信、服务客户、追求卓越。






                   二、重视股东和债权人权益保护

                        公司严格遵守相关法律法规，注重规范公司运作，不断完善治理结构，董事


                   会负责公司的决策和方向，经理层负责公司的日常经营管理；监事会履行监督职


                   责；公司经营班子每周召开班子办公会，研究经营管理工作，每月举行常务会，


                   通报评审公司运营和财务情况；董事会工作部对各个分子公司、管理部门和干部


                   员工行使监督权，并不断从管理体系上完善对公司经营运行的监督管理；严格执


                   行独立审计，积极保护股东和相关方的利益。通过多种方式保障所有股东享有法















                   律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                        公司不断建立健全各项规章制度，依据相关法律、法规和公司章程的有关规


                   定，制定了《信息披露管理制度》。公司依法召集、召开股东大会，有效规范公


                   司信息披露行为，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权益；公平对待所


                   有股东，平等对待所有股东，保障股东能够充分行使权利。


                        公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》和相关监管要求，积极履行上市


                   公司信息披露义务，及时、公平地披露相关信息，并严格保证所披露信息的真实、


                   准确、完整。针对重大事项和决议，公司及时发布公告，并在《中国证券报》、

                   巨潮资讯网上进行公开披露。


                        公司董事会秘书为投资者关系管理的负责人，并设立专职人员从事投资者关


                   系管理，接受机构或个人投资者拜访、配备专用电话、邮箱等多种活动与渠道，


                   加强了与投资者之间的交流、沟通。

                        公司通过多种有效措施或途径确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，在


                   追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益，在公司的各项重大经营决策过程


                   中充分考虑了债权人的合法权益。





                   三、推进在供应商、客户和消费者权益保护方面的工作


                        天音的发展离不开合作伙伴的共同努力，天音公司始终坚持以客户为中心。


                   在消费者权益保护方面，天音不断加强售后服务工作，努力使客户和消费者无后


                   顾之忧。自 1996 年成立天音科技进驻售后服务行业以来，现已成为国内网络覆


                   盖最广、规模最大、实力最强的手机售后服务商，在全国拥有 27 家自建分公司


                   以及超过 200 家"满意 360"战略合作伙伴，1 家高端维修工厂，服务网络覆盖全















                   国一二类地市及部分三四类城市；已与广东移动、广西移动、辽宁移动、天津移


                   动、佛山联通等运营商建立了战略合作关系；是三星、摩托罗拉、LG、索尼爱


                   立信、诺基亚、苹果、戴尔、中兴、华为等国内外 57 个知名移动通信品牌指定


                   的专业维修机构；员工超过 1500 人，年维修量 100 万台；具先进的全国在线售


                   后管理 IT 系统（iService）以及强大的供应链运作能力；是摩托罗拉亚太区独家


                   授权手机主板高端维修基地；是中国手机售后服务行业标准与服务模式的领导


                   者。




                   四、积极做好员工权益保护等方面工作


                   1、员工权益、薪酬工作。


                         2010 年，公司认真贯彻劳动法、劳动合同法，不断完善薪酬体系，全力提


                   高员工队伍素质建设，积极推进各项人力资源机制建设，不断提高公司人力资源


                   管理水平。


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等法律


                   法规，依法与员工签订劳动合同，保护员工的合法权益。公司依法制定并实施《公


                   司休假管理规定》等内部管理制度，明确员工可享受带薪年假等福利，建立了规


                   范化、动态化的薪酬福利体系，根据不同管理岗位的职责，以及行业相关岗位的

                   薪酬水平，制定方案并监督实施。公司按时、足额向员工发放劳动报酬，为员工


                   缴纳五险一金等，使员工充分享受到公司成果，努力提高员工生活水平。


                         2010 年公司根据上年度经营情况，综合考虑社会物价上涨等因素，公司积


                   极调研，及时制定并实施了员工年度调薪方案，员工对企业的凝聚力和归属感不


                   断增强。















                   2、员工培训发展工作。


                         子公司天音通信非常重视人才发展，成立了专门的培训部门，并积极筹建


                   企业大学。除轮岗历练外，还大力开展各类学习及培训活动，为员工提供能力提


                   升的机会。2010 年进一步加大了用于 EMBA 教育、专业技能培训、管理能力训


                   练、领导力发展、人才梯队建设、知识管理、分享交流等培训的投资力度，人均


                   脱产培训时间达 43 小时。良好的学习氛围、持续的投入，为公司的高速发展提


                   供了人才供应的保障。


                   3、员工帮扶活动。

                   （1）、实施员工帮扶计划（EAP)：成功组织实施员工关怀主题活动共 5  场，包


                          括组织三八节健康讲座、北京总部员工大峡谷健体活动、深圳总部彩虹桥


                          跨部门拓展、《阳光心态》《亲子关系》心理健康讲座。


                   （2）、互助基金：  2010 年度受理员工互助基金 18 例，其中特殊案例 5 例。互


                          助基金使用情况的定期公示。


                   （3）、天音文体协会：全面修订《天音文体协会管理条例》，加强并规范天音文


                          体协会各项工作的管理，积极组织足球、羽毛球、乒乓球、保龄球各项文


                          体活动和比赛，其中每个文体协会 2010 年度活动次数平均超过 10 场，联

                          谊比赛近 5 场。


                   （4）、员工各项福利费用及时实施下拨；调整员工关系各项费用标准；员工高管


                          家属年节慰问；员工特殊时期或较大事件时给予员工爱心与关怀。


                   （5）、在突发意外事件过程中逐渐建立健全跟进处理及解决机制。


                   4、公司注重培养企业文化的凝聚力。



















                   （1）、企业文化建设：全年公司组织实施多场“企业文化重温”主题活动，弘扬


                          企业文化、增强团队凝聚力和向心力。


                   （2）、企业文化推广：2010 年共编辑发送了 45 期《快乐周末》和《周末分享》。


                          《天音报》成为搭建公司和员工沟通的桥梁，成为公司交流经验、展示成


                          就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台。


                   （3）、 组织实施年度奖项评选活动，表彰 2010 年度优秀部门和优秀员工，激发


                          员工的工作热情，增强员工的归属感。


                     5、公司安全知识培训，火灾演习，应急事故演练情况

                        公司每年均组织多次安全知识培训，消防演习，应急事故演练。


                        安全防范方面：公司范围内安防体系分为：技术防范和人员防范相结合的方


                   式。技术防范：消防自动报警灭火智能控制系统、视频监控预警系统、门禁考勤


                   智能控制系统、可视对讲控制等系统组成。人员防范：专职安全防范组和兼职全


                   员防范组成。安全教育培训：定期的专业安全处突培训、日常安全防范常识和实


                   时案例教育培训相结合的方式进行。消防、安全等突发事件处理：公司每年定期


                   进行部分和全员参加的突发事件演习。


                       应急预案演练，从事故发生到疏散解救、现场处理，及时、有效地控制事故


                   的扩大、保障人身安全，避免财产损失。真正做到分工明确,责任到人,在火情发

                   生的第一时间, 要冷静、沉着，每个员工应该做什么，如何正确报警，如何正确


                   扑救，如何疏散，如何自救和逃生。


                        公司十分重视消防、应急演练，领导参加实战演练。通过应急预案的演练，


                   充分体现了公司上下全体员工的精神面貌，加深了广大员工对消防安全知识的理


                   解和消防器材正确使用的实战技能，使员工清晰的认识到如何面对突发的紧急情















                   况，为安全生产工作的开展，起到了积极作用。实现了“科学、安全、有序、快


                   速”应对火灾事故的目标，强化了员工在火灾中应急逃生的方法，提高了各部门


                   应对突发事件的指挥处置能力，取得了预期的演练效果。





                   五、始终坚持环境保护与可持续发展


                         天音公司一直致力于建设节约型企业，近年来，公司全面落实科学发展观，


                   积极转变经济增长方式，大力推广低碳经济、绿色经济的办公理念，积极推进以


                   循环、降耗、增效为重点的企业管理，坚持走可持续发展道路，进行了一系列管

                   理创新、技术创新，实现了资源的高效、循环利用，提高了企业经济效益。


                         在日常工作中，本公司努力减少不必要的固定资产开支，进一步规范办公


                   用品采购，降低打印机、复印机、传真机等耗材的消耗。充分发挥公司先进的网


                   络架构、电话会议系统、视频会议系统等平台，大力推行无纸化办公、双面打印、


                   采取网上传阅文件的方式，减少文件复印数量，提高公文处理时效；统一室内空


                   调温度和办公垃圾分类回收等切实可行的措施；加强车辆使用管理，降低各项车


                   辆使用费用。


                         上述各项措施进一步巩固和强化了公司领导及员工节约能源、减少污染的

                   环保意识。





                   六、积极投身社会公益事业、重视公共关系。


                         公司高度重视公共关系和社会事业。2010 年度，天音控股及各控股子公司


                   主动接受并积极配合政府部门的监督检查，加强了与相关部门的联系，积极做好


                   各级领导部门布置的工作，热情接待参观考察、调研等社会活动，努力建立彼此















                   间良好的关系，积极加强与地方社团组织、事业单位的联系，真诚、热情地向有


                   关单位提供帮助。


                         2010 年 4 月 14 日青海玉树发生 7.1 级地震后，灾区人民遭受的巨大苦难一


                   直牵动着天音人的心。4 月 19 日天音控股董事长、子公司天音通信董事长、首


                   席执行官及首席运营官以个人名义率先捐款，随即在公司系统内部发起了向玉树


                   地震灾区捐款的倡议，天音系统全体员工爱心涌动，踊跃捐款。截止 4 月 21 日，


                   企业捐款 100 万元，员工捐款 50.6 万元，已于 4 月 22 日通过深圳市慈善会捐赠


                   给玉树灾区，用于灾区的重建工作。 这是继 2008 年 5 月 18 日，天音发起向四

                   川汶川地震灾区捐赠现金 200 万元后的又一善举，再一次彰显了天音公司的社会


                   责任感和天音同仁的爱心。


                         天音控股及各子公司还积极投身教育公益事业，借助企业平台，通过向希


                   望工程捐款等方式，资助贫困学生。公司控股子公司章贡酒业有限责任公司在企


                   业发展的同时，不忘回报社会，自 2004 年以来连续数年与赣州市教育局联合开


                   展“章贡王爱心共圆大学梦”捐资助学活动，截至目前，该活动已累计自助 200


                   多名贫困大学生入学并完成学业。近 17 年来，章贡酒业累计捐赠爱心款 100 多


                   万元，共资助 740 多名贫困学生圆了上学梦，为解决贫困家庭子女上学，促进地


                   方教育事业发展作出积极贡献，同时也影响和带动了更多的企业投入到爱心助学

                   中来。章贡酒业还与江西理工大学经济管理学院共建实践教学基地，为高校学生


                   提高实践学习的平台。


                         公司的爱心付出和无私资助，得到了社会和职工的普遍赞誉，树立了良好


                   的企业形象。


















                        2011 年不仅是天音传统业务追求进一步发展、精益求精的一年，也是天音


                   新兴业务战略实施的关键时期，天音将继续致力于为社会物质财富和精神财富的


                   增加做出应有的贡献。因此，公司领导也对接下来社会责任的工作提出了更新、


                   更高的标准和要求。在今后的工作中，每一个“天音人”会更加坚定的把履行社


                   会责任融入到公司发展战略中，将企业的持续健康发展与人的价值实现进行有机


                   统一，为推动环境改善和社会进步尽自己的一份力量。







                                                                                  天音通信控股股份有限公司


                                                                                                                                    2011-4-17



















































