


             欢瑞世纪联合股份有限公司                                                                                                                            2021 年度社会责任报告















                                       欢瑞世纪联合股份有限公司


                                            2021 年度社会责任报告
















































                                                     2022 年 4 月







                                                                                                            1





             欢瑞世纪联合股份有限公司                                                                                                                            2021 年度社会责任报告







                 报告简介

                 本公司及全体董事、监事、高级管理人员保证公告内容真实、准确和完整，并对公告中

            的虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏承担责任。
                 《欢瑞世纪联合股份有限公司 2021 年度社会责任报告》主要依据《深圳证券交易所上市

            公司自律监管指引第 1 号-主板上市公司规范运作》披露建议进行编制，时间跨度为 2021 年

            1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，本报告反映了 2021 年公司社会责任的履行情况，披露了公

            司所履行社会责任的实践及绩效。

                 本报告经公司 2022 年 4 月 28 日召开的第八届董事会第十七次会议审议通过。本报告以

            电子版形式发布，可在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）查阅与下载。



























































                                                                                                            2





             欢瑞世纪联合股份有限公司                                                                                                                            2021 年度社会责任报告


                                            2021 年度社会责任报告



                 欢瑞世纪联合股份有限公司（以下简称“欢瑞世纪”或“公司”），坚持人才为本、家国

            为怀，公司始终坚持新时代党对文艺工作的要求、始终保持高度的社会责任感、始终坚持弘

            扬传播社会主义核心价值观和新时代中华文化精神为己任，围绕内容制作和艺人服务管理平

            台，稳步推进相关业务，在 AI 虚拟艺人、新媒体、电商、综艺、文旅、衍生品等业务方向积

            极探索与布局，力求推动中国文化产业革命和生态升级，成为中国领先的文化传媒企业。

                 一、党建工作

                 欢瑞世纪高度重视公司党建工作，始终坚持党的领导，把党的领导和公司的各项治理结
            构有机结合起来，坚持党务、业务两手抓，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模


            范作用。充分发挥党组织“把方向、管大局、保落实”的领导核心和政治核心作用，努力开
            创党的建设高质量引领企业发展高质量的新局面。

                 党的十九届六中全会全面总结了党的百年奋斗重大成就和历史经验，具有重大现实意义

            和深远历史意义，为实现中华民族伟大复兴指明了前进方向、提供了行动指南、擘画了宏伟

            蓝图。作为新时代的文艺工作者，我们要在学深悟透党的十九届六中全会精神中准确把握新

            发展阶段文艺工作的新要求、新任务，凝聚起影视行业从业人员建功新时代、奋进新征程的

            磅礴力量。

                 公司建立了中共欢瑞世纪联合股份有限公司北京分公司党支部，公司目前员工及艺人党
            员人数 21 名。党支部在组织党员加强理论学习的同时，也带领员工结合本职工作报效祖国，

            服务社会。公司曾携手新华网开展“不忘初心、牢记使命”精准扶贫、文化下乡主题党日活

            动现场，活动先后走进新河县刘秋口村、宋亮庄村推动精准扶贫举措落地生效。

                 二、公司治理

                 （一）规范公司治理

                 公司严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》

            《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号-主板上市

            公司规范运作》等法律法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理

            结构，建立健全公司内部管理和控制制度，切实履行信息披露义务，切实维护广大投资者的
            合法权益，促进公司规范运作。

                 公司建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事

            会议事规则》等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会为权力、决策






                                                                                                            3





             欢瑞世纪联合股份有限公司                                                                                                                            2021 年度社会责任报告



            和监督的机构，与管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人

            治理结构。公司董事会在行使职权时重视发挥专门委员会的作用，公司董事会下设战略委员

            会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，按照《公司章程》和董事会各专门委员

            会工作细则的规定行使职权。

                 股东大会是欢瑞世纪最高权力机构。股东大会依法行使权利决定公司的经营方针和投资
            计划，审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案，修订公司章程，选举董事等职权。2021

            年度，欢瑞世纪股东大会共召开 1 次会议，审议通过 6 项议案。

                 董事会是欢瑞世纪的经营决策机构，对股东大会负责。董事会依法行使的职权包括但不

            限于以下各项：执行股东大会的决议；决定公司的发展战略、经营计划和投资方案；制订公

            司的年度财务预算方案、决算方案；制定公司的利润分配方案和弥补亏损方案；制定公司增

            加或者减少注册资本的方案；制订公司的基本管理制度，并监督制度的执行情况；决定公司

            风险管理、合规和内部控制政策，制订公司内控合规管理等相关制度；制定股权激励计划等。

            公司董事会由 5 名董事构成，其中独立董事 2 名，占公司董事会成员总数的 2/5。本报告期
            内，欢瑞世纪共召开了 5 次董事会会议，审议通过了 26 项议案。

                 监事会对股东大会负责。监事会对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合

            法性进行监督，维护公司及股东的合法权益。公司监事会由 3 名监事构成，其中职工监事 1

            名。本报告期内，欢瑞世纪共召开了 3 次监事会会议，审议通过了 12 项议案。

                 2021 年度，公司继续加强制度建设，确保制度的贯彻执行，把控关键环节，实现经营管

            理风险最小化，最大程度地保证了公司资产的安全、完整以及经营管理活动的有序进行，公

            司经营管理目标基本实现。公司积极参加中国证监会、重庆证监局、上市公司协会和深圳证

            券交易所组织的各类证券法规和公司治理培训。此外，公司邀请律师事务所，为公司定制了
            《综艺节目制作中常见法律问题及解决》《刑法》《合规建设重点法律问题汇报》相关内容的

            培训。

                 （二）严格信息披露

                 欢瑞世纪坚持严格按照有关法律、法规、规章和深圳证券交易所业务规则的规定履行信

            息披露义务，真实、准确、完整、及时地通过《证券时报》《证券日报》《中国证券报》《上海

            证券报》和巨潮资讯网等法定信息披露媒体披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，

            切实履行上市公司信息披露义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司、

            投资者、尤其是中小股东合法权益。确保信息披露真实、透明是公司履行社会责任的具体表

            现。




                                                                                                            4





             欢瑞世纪联合股份有限公司                                                                                                                            2021 年度社会责任报告



                 2021 年，欢瑞世纪严格按照法律法规履行信息披露义务，始终坚持“真实、准确、完整、

            及时、公平”原则，确保信息披露的公开透明，提高信息披露的质量。

                 （二）加强廉政建设，落实监督责任

                 公司发布了《反舞弊管理制度》《利益冲突管理制度》《利益冲突申报表》《廉洁从业承诺

            书》签署公告，并要求公司全体员工进行签署。廉洁的从业环境是行业持续开展业务基础，
            公司做好加强党风廉政建设，落实监督责任。

                 1、公司通过加强企业文化建设，加强员工职业道德培训，引导员工树立正确的价值观和

            诚信正直的职业道德，营造反舞弊的企业文化环境，包括如下方式：

                 （1）公司董事、监事和高级管理人员应以实际行动带头遵守公司各项制度， 坚持诚信、

            正直的职业道德操守，以身作则；

                 （2）审计部将公司的反舞弊制度、程序及相关措施在公司内部以多种形式（通过规章制

            度发布、宣传或网络等方式）进行宣传，重点宣传举报投诉方式及举报保护措施；

                 （3）审计部对新员工进行反舞弊培训，向员工讲解公司关于反舞弊机制的建立和执行情
            况，并组织员工学习公司的反舞弊管理制度，进行法律法规及诚信教育；

                 （4）公司各部门及管理层鼓励员工在日常工作和交往中遵纪守法和遵守诚信道德，帮助

            员工正确处理工作中发生的利益冲突、抵御不正当利益的诱惑；

                 （5）将公司倡导遵纪守法和遵守诚信道德的信息以适当形式告知与公司直接或间接发生

            关系的利益相关方，包括外部相关方（供应商、客户、监管机构和股东等）；

                 （6）员工针对不道德行为和非诚信行为可以通过举报渠道进行举报，公司应针对性地制

            定并实施行之有效的教育和处罚政策；

                 （7）其他有利于营造反舞弊企业文化环境的方式。
                 2、评估舞弊风险并建立具体的内部控制，以减少舞弊发生的机会，主要通过以下手段：

                 （1）将舞弊风险评估纳入企业风险评估。在公司层面、业务部门层面进行舞弊风险识别

            和评估，评估包括舞弊风险的重要性和可能性；针对发生舞弊行为的高风险区域建立必要的

            内部控制措施，实施控制措施以降低舞弊发生的机会；

                 （2）建立利益冲突申报制度，使员工正确处理工作中发生的利益冲突、防止不正当利益

            的获取；

                 （3）建立舞弊举报管理办法，以便及时发现舞弊行为。一经查实即进行惩处；

                 （4）加强内部审计监督。审计部门将对外投资、购买和出售资产、财务报告和信息披露

            等作为审计重点，合理关注和检查公司内部可能存在的舞弊行为，并将反舞弊工作内容列入




                                                                                                            5





             欢瑞世纪联合股份有限公司                                                                                                                            2021 年度社会责任报告



            年度审计工作报告。

                 3、公司应对准备聘用或晋升到关键岗位及其他重要岗位的人员进行背景调查，例如教育

            背景、工作经历、个人信用记录、行政处罚记录、犯罪记录、涉讼情况等，背景调查过程应

            有正式的文字记录，并保存在档案中。

                 （四）保护投资者权益
                 公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引

            第 1 号-主板上市公司规范运作》等有关法律法规以及《公司信息披露管理制度》，严格履行

            信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地进行信息的披露。公司指定信息披露媒体

            为深圳证券交易所网站和符合中国证监会规定条件的媒体，确保公司广大投资者能够以平等

            的机会获得信息，不存在选择性信息披露。

                 公司还积极通过投资者热线、投资者电子邮箱、深圳证券交易所“互动易”等多种方式

            与广大投资者进行沟通和交流，针对投资者提出和关注的问题进行解答，认真听取广大投资

            者宝贵的意见和建议，建立了投资者与公司之间规范、畅通的沟通与交流渠道，增进投资者
            对公司的了解和认同，维护良好的投资者关系，与投资者形成了良好的双向互动。为进一步

            加强与投资者的互动交流工作，公司于 2021 年 11 月 25 日参加了 2021 年度重庆辖区上市公

            司投资者网上集体接待日活动，公司管理层积极主动通过网络在线形式与投资者就发展战略、

            经营状况、业务发展、剧集播出、艺人经纪等投资者关注的问题进行了交流，直接回复了 64

            个投资者关注的问题。

                 三、文化责任

                 （一）坚持“扬”社会之正气

                 习近平总书记指出，文艺事业是党和人民的重要事业，文艺战线是党和人民的重要战线。
            一方面，我们要坚持党的领导，始终把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，进一步发挥党

            员先锋模范作用，坚持以文化服务人民，以文艺歌颂人民；另一方面，我们要始终保持高度

            的社会责任感，从各个维度、各种题材、各种形式弘扬传播当代社会主义核心价值观和新时

            代中华文化精神，用文艺的力量“温暖人、鼓舞人、启迪人，引导人”提升思想认识、文化

            修养、审美水准、道德水平，激励人们永葆积极向上的乐观心态和进取精神。

                 （二）坚持“育”道德之模范

                 文艺要塑造人心，创作者首先要塑造自己。一名合格的文艺工作者，就必须坚持把崇德

            尚艺作为一生的功课，努力追求真才学、好德行、高品位，做到德艺双馨，成为先进文化的

            践行者、社会风尚的引领者。公司自成立以来，我们坚持以培育“德才兼备”的优秀艺人为




                                                                                                            6





             欢瑞世纪联合股份有限公司                                                                                                                            2021 年度社会责任报告



            己任，加快谋划布局“选、育、留、用”全产业链。截至公告披露日，公司拥有任嘉伦、成

            毅、李小冉、张予曦、颖儿、侯梦瑶、袁冰妍、张睿、刘学义、何中华等二十余位签约艺人。

            同时，构建标准化、规范化艺人服务体系，进一步鼓励文艺工作者把崇高的价值、美好的情

            感融入自己的作品，争做真善美的追求者和传播者。

                 2021 年，艺人成毅、袁冰妍参演的建党百年献礼剧《理想照耀中国》以“革命时期、建
            设时期、改革时期、复兴时期”四个阶段的 40 组人物和闪光故事，记录中国共产党诞生一百

            年以来团结带领人民，高擎理想和信仰的炬火，谋求民族独立、人民解放、国家富强，为实

            现中华民族复兴中国梦不息奋斗的动人征程。艺人韩栋特别主演的电影《跨过鸭绿江》于 2021

            年 12 月 17 日上映，影片以中国人民志愿军司令员兼政治委员彭德怀的视角讲述，全面展示

            了从战前国际形势的快速演变到板门店停战协议的签署，涉及中国人民志愿军对战以美国为

            首的“联合国军”的整个抗美援朝战争过程。

                 （三）坚持“传”历史之责任

                 历史是最好的教科书，党史是最好的营养剂。一方面，我们要坚持学深悟透党的百年历
            史，在历史中汲取智慧，在传播中争做表率，把党的光辉奋斗历程以通俗易懂、脍炙人口的

            方式让人民群众听得懂、记得住，让老百姓能够真切感受到党与人民的血肉相连；另一方面，

            要精准把握时代脉搏，承担时代使命，聆听时代声音，勇于回答时代课题，始终坚持以人民

            为中心、以历史为依据、以需求为导向，着力出品更多如《革命者》《金刚川》《长津湖》《长

            津湖之水门桥》等大受好评的主旋律作品，做历史的见证者、记录者和传播者。

                 2021 年，公司参投的电影《革命者》于 7 月 1 日上映，该片以革命先驱李大钊从入狱到

            英勇就义为叙事时间点呈现他传播马克思主义和建党救国的壮阔革命历程。公司参投的电影

            《长津湖》于 9 月 30 日上映，该片以抗美援朝战争第二次战役中的长津湖战役为背景，讲述
            了一段波澜壮阔的历史，在极寒严酷环境下，中国人民志愿军东线作战部队凭着钢铁意志和

            英勇无畏的战斗精神，扭转战场态势，为长津湖战役胜利作出重要贡献的故事。

                 （四）坚持“创”文化之佳品

                 优秀作品反映着一个国家、一个民族文化创新创造的能力和水平。一方面，我们要坚持

            把创作生产优秀作品作为中心环节，在打造包括《古剑奇谭》《盗墓笔记》《青云志》《琉璃》

            《山河月明》等 50 余部高品质、好口碑的精品大剧后，始终践行初心、担当使命，立志创作

            更多在人民中传之久远的精品力作；另一方面，我们要坚持创新引领，加快布局数字化、虚

            拟场景等业务模块，积极探索 IP 衍生、文旅、AI 虚拟形象、新媒体、电商、综艺等新的业

            务方向，不断提升企业核心竞争力。




                                                                                                            7





             欢瑞世纪联合股份有限公司                                                                                                                            2021 年度社会责任报告



                 2021 年，公司及优秀影视剧获奖情况如下：

                 公司荣获抖音颁发的“2020 抖音娱乐年度大赏年度影响力制作公司”；

                 公司荣获 2021 中国(横店)影视文化产业发展大会（中国・横店影视节）颁发的“金牌影

            视企业”；

                 影视剧《琉璃》《锦衣之下》荣获新浪新闻&新浪娱乐&人民智作颁发的“年度剧集”；
                 影视剧《梦醒长安》荣获新浪新闻&新浪娱乐&人民智作颁发的“年度国民最期待电视剧”；

                 影视剧《锦衣之下》荣获人民日报数字传播颁发的“融屏活力剧集”；

                 影视剧《琉璃》荣获抖音颁发的“2020 抖音娱乐年度大赏年度品质剧集”；

                 影视剧《沉香如屑》荣获 2021 中国(横店)影视文化产业发展大会（中国・横店影视节）

            颁发的“文明剧组奖”。

                 （五）坚持文化自信，剧集出海

                 文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最

            深沉、最持久的力量。正是因为有着中华优秀传统文化绵延不绝、经久不衰的风骨神韵，有
            着革命文化摧枯拉朽、一往无前的刚健激越，有着社会主义先进文化百花齐放、引领风潮的

            繁荣兴盛，才共同铸就了新时代我们坚定文化自信的强大底气。近年来，中国元素频频亮相

            时尚前沿，向世界打开观察中国的文化窗口，让世人更好感知中国风、东方韵。

                 公司坚持剧集出海，弘扬中国文化，增强文化自信。从 2010 年以来，公司将《玫瑰江湖》

            《画皮之真爱无悔》《盛夏晚晴天》《红酒俏佳人》《少年神探狄仁杰》《少年四大名捕》《爱的

            阶梯》《青云志》《青云志 2》《微时代之恋》《活色生香》《一念向北》《盗墓笔记》《大唐荣耀》

            《大唐荣耀 2》《天乩之白蛇传说》《茧镇奇缘》《天下长安》《锦衣之下》《秋蝉》《琉璃》等

            21 部影视剧发行到全海外、泰国、越南、缅甸、柬埔寨、买来西亚、印尼、文莱、韩国、美
            洲、新加坡、北美、加拿大、澳洲、新西兰、菲律宾、老挝、日本、捷克、印度、中东、非

            洲、欧洲、亚洲、东南亚等地区。

                 四、员工权益保护与企业文化

                 （一）员工权益

                 公司在严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等国家相关法律，依法为员工足额缴纳五险

            一金的同时，为员工搭建了完善的人才培养机制，职业发展机制和具有竞争力的薪酬福利体

            系；提供附加补充医疗，根据工作和岗位需要提供通讯、交通、餐饮、差旅等补助或津贴；

            保证员工享有休息、休假的权利，除国家规定的法定假期之外，公司额外提供福利年休假、

            公益假期、关爱员工、关爱女性、关爱儿童等多种带薪假期，切实做到保障和维护员工的合




                                                                                                            8





             欢瑞世纪联合股份有限公司                                                                                                                            2021 年度社会责任报告



            法权益。同时，公司每年组织一次全员性健康检查，并建立和实施职业健康安全体系，关注

            员工职业安全和健康。根据公司内部薪资管理规定，以员工的绩效为导向，遵循按劳定薪的

            原则，更好的实现将个人发展与公司战略的统一，打造员工与公司的利益共同体。

                 （二）人才培养与企业文化

                 公司始终坚持“靠谱、专业、强悍”的企业文化，高度重视建立长期、有效的人才培训
            机制，扎实做好人才队伍建设。针对不同岗位，制定培训计划。通过内部培训、外部培训、

            课堂教学、现场培训等各种方法，提高员工的业务水平，帮助其成为各个岗位的骨干人才。

            同时，在员工发展的不同阶段，公司适时给予职业规划指导，帮助员工的职业发展，激发员

            工的工作热情，为公司长远、健康发展提供人才支撑。2021 年，公司根据疫情防控要求，开

            展了线上培训。未来，员工教育培训仍然是欢瑞世纪重点工作之一。 公司重视人才的培养，

            将企业发展与员工职业生涯发展有机结合，努力为员工创造良好的职业发展环境。通过有效

            的激励机制，调动员工的积极性和主动性，发挥员工的创造性，提高员工的执行力，进而推

            动企业健康发展。通过构建以核心素质、职级素质和管理能力为要素的人才素质模型，建立
            任职资格体系，完善考核激励机制，以国际化视野着力完善人才培养和选拔机制，促进员工

            的价值实现和全面发展，提升企业的凝聚力，实现员工与企业共同成长。

                 （三）员工关怀

                 公司不断为员工营造和谐、健康、放松的工作氛围，确保员工在积极工作的同时，能够

            通过定期的心理疏导、丰富多彩的业余生活缓解工作压力，从而达到公司与员工共同进步、

            共建美好幸福生活的目标。 按照国家及当地主管部门的规定和要求，公司严格注重企业员工

            医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和住房公积金的缴纳，并

            通过补充医疗保险，更好的保障员工利益。同时，公司制定多项举措切实保障员工的身心健
            康，如每年定期组织员工参加体检，确保员工享有法定的休假安排，在员工生日、生病时予

            以慰问等。 公司关心职工的工作环境、现实生活和心理状态，了解职工诉求、倾听职工心声，

            切实维护员工队伍的稳定。对生活困难特别是患有重症的职工和家属进行捐助、慰问，体现

            出公司作为“一个大家庭”的温暖，并赢得了良好的口碑。

                 充分发挥党、工、团组织作用，注重员工的身心健康和劳逸结合，以组织户外拓展活动

            及相关节假日活动等多种方式关爱员工业余生活，增进员工之间的交流，激发员工的拼搏之

            心。 特别是在疫情期间，公司为了保障公司全体员工的身体健康，每日逐级了解员工身体状

            况并汇总，对出现异常的状况重点关注，加强对于员工思想情绪的疏导与身体健康状况的关

            怀，不断的推送分享关于疫情知识的学习与科学预防等。




                                                                                                            9





             欢瑞世纪联合股份有限公司                                                                                                                            2021 年度社会责任报告



                 （四）员工活动

                 公司以创建健康和谐企业为理念，以打造优良团队为宗旨，积极开展各项文化娱乐活动，

            丰富员工的业余文化生活。公司加强企业文化建设，注重全体人员在价值观念、企业精神、

            企业道德和企业使命的意识培养，提高员工团队意识。

                 五、供应商、客户和消费者权益保护
                 公司始终秉持诚信经营、互利共赢的原则和理念与供应商和客户建立长期友好的合作关

            系，努力维护供应商、客户及消费者的合法权益，在业内赢得了良好的信誉和口碑。

                 公司建立了公平、公正的供应商管理制度，实现和供应商合作关系的稳定和发展，推行

            公开招标和阳光采购，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易等行为，为供应商创造良好的

            竞争环境，严格遵守合同约定，按时支付款项，保障供应商的合法权益，促进供应商效益提

            升，与供应商建立长期稳定的良好合作伙伴关系。

                 公司注重满足和提升客户和消费者需求，不断致力于创造优质的娱乐内容，为观众输送

            更多精品影视剧。今后，公司也将致力于不断提升企业竞争力，提高工作效率，为客户和消
            费者提供稳定、品质可靠的影视作品和文娱服务。

                 六、社会公益

                 （一）赈灾

                 今年的河南灾情受到全国广泛关注，2021 年 7 月 21 日，欢瑞世纪联合旗下艺人及员工

            为河南遭受暴雨灾害的群众捐款 500 万元，并设立河南救灾专项基金长期进行援助。该项捐

            款主要用于保障当地群众人身安全、采购救灾物资，助力政府与社会各界抗洪救灾，帮助受

            灾同胞平安渡过难关。

                 2021 年 12 月 30 日上午，北京水滴汇
            聚公益基金会欢瑞世纪救灾专项资金“水

            滴乡村医务室”落地捐赠仪式在河南省洛

            阳市嵩县崇都社区学校顺利举办。此次捐

            赠将为当地 15 所学校建设校园医务室，

            并在每个学校开展 1 场（共 15 场）应急

            救援培训，增强师生的应急护理能力与健

            康卫生意识。










                                                                                                           10





             欢瑞世纪联合股份有限公司                                                                                                                            2021 年度社会责任报告



                 2022 年 3 月 14 日下午，

            北京水滴汇聚公益基金会欢瑞

            世纪救灾专项资金，“欢瑞世

            纪・水滴乡村医务室”河南省

            辉县市落地捐赠仪式在辉县市
            孟  庄  镇  夏  峰  社  区  学  校  顺  利  举

            行。截至目前，“欢瑞世纪・水

            滴乡村医务室”已落地河南 30

            所学校。已累计支出 400 万元

            用于当地灾民生活物资补给、灾后重建工作、医院医疗物资补充及设备维修。此次“水滴乡

            村医务室”建设也是专项资金为当地学校灾后重建工作的重要部分。

                 欢瑞世纪联合水滴公益基金会落成的众多医务室，不仅可以让孩子们享受到基础医疗服

            务，还可以方便卫生健康教育的开展，提高孩子们的急救处理能力、提高学校老师们的安全
            责任意识，为乡村振兴、健康中国贡献更多力量。

                 （二）精准扶贫

                 2018 年，公司对河北省邢台市新河县白神首乡刘秋口村进行捐赠扶贫款 50 万元，用于

            刘秋口村援建种植大棚。新华网、欢瑞世纪援建了 10 座高标准水产养殖、香菇种植综合大棚

            总面积约 5000 平方米。大棚由村里的农民专业合作社来运营，建档立卡贫困户在这里打工实

            现就业，年底还有分红，受益者超过 80 户。




































                                                                                                           11





             欢瑞世纪联合股份有限公司                                                                                                                            2021 年度社会责任报告



                  2019 年，公司携手新华网开

            展“不忘初心、牢记使命”精准扶

            贫、文化下乡主题党日活动现场，

            活动先后走进新河县刘秋口村、宋

            亮庄村推动精准扶贫举措落地生
            效。欢瑞世纪总裁赵枳程率旗下何

            中华、傅方俊、付梦妮、李若嘉、

            王景灏等多位艺人为村民送上文

            艺表演、书法艺术作品、优秀影视

            光盘等丰富的“文化大餐”。此次活动给新河带来多样的文化产品，丰富了群众生活，并有效


            推动新河县精准脱贫工作，助力该县在“摘帽”后，继续巩固脱贫成果，如期全面建成小康。
                 2020 年，公司参与“新华彩虹公益行”活动，为新河县捐赠各类水泵合计 106 台，总价

            值 503900 元，主要用于新河县 6 个乡镇和经济开发区河渠沿岸村庄。新河县农业农村局党组
            书记、局长刘建伟对此表示：“这批水泵不仅改善乡村的灌溉条件，而且让新河县人民群众感

            受到了社会各界对农业、农村、农民的关爱和支持”。

                 2020 年 11 月，欢瑞世纪携手新华网

            一起，发挥公司优势联合进行消费扶贫创

            新，推出消费扶贫直播带货系列公益活动

            “河北邢台新河专场”。深受广大青年喜

            爱的流量明星成毅在云直播中以充满对

            贫困地区人民的感情，为新河县扶贫特产
            进行宣传、带货，以角色和公益传递正能

            量。

                 2020 年 10 月，公司荣获新华社扶贫办颁发的“2020 年度河北省新河县扶贫攻坚工作特

            别贡献”。

                 （三）公益推广

                 2021 年，公司艺人在公益推广方面积极参与，引导正向社会价值观。

                 4 月 23 日是世界阅读日，“猛读大使”张睿支持“希望工程幕天亲子阅读”项目，助力

            乡村孩子“阅不孤读”。

                 4 月 22 日是世界地球日，珍爱地球，人与自然和谐共生，青山计划明星倡议人刘学义倡




                                                                                                           12





             欢瑞世纪联合股份有限公司                                                                                                                            2021 年度社会责任报告



            导大家选择无需餐具，喝奶茶自备可循环吸管，让快乐可循环。

                 七、对环境的责任

                 公司积极响应国家节能减排等相关政策号召，在日常经营管理中，注重节能减排，实现

            绿色运营，确保实现企业经济效益、社会效益与环境效益相统一。公司利用互联网进行无纸

            化办公，减少纸质文件、印刷、笔墨、曲形针、大头针等使用量，实现绿色环保。2021 年，
            公司主要会议均采用无纸化方式，纸张使用量大幅降低。 公司倡导低碳出行，鼓励员工上下

            班乘坐公共交通工具，减少废气排放。此外，公司在剧组场景、服装、道具上也进行充分利

            用，节能减排。

                 “青松寒不落，碧海阔逾澄。”未来，公司将始终以新时代社会主义核心价值观引领文艺

            事业发展，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的责任使命，不断促进满足人民

            文化需求和增强人民精神力量相统一，积极产出更多更好百姓喜闻乐见的文艺作品，为满足

            人民对美好生活向往的文化需求而不懈奋斗！























































                                                                                                           13


