






                        证券代码：000815      证券简称：美利纸业      公告编号：2014-034

                                         中冶美利纸业股份有限公司


                                            2013 年度社会责任报告


                  一、综述


                        2013年，是公司改革的关键之年。面对复杂严峻的内外部形势和


                  行业整体低迷的市场环境，公司全体干部员工以坚强的意志、锐意进


                  取的精神立足自身优势，转变发展思路，居危思进，各项经营工作有


                  序推进。作为一家公众性上市公司，美利纸业持续秉承以健康、稳定、


                  持续的发展使公司股东受益、员工成长、客户满意，促进经济发展，

                  社会和谐的社会责任观，在追求经济效益的同时，积极保护股东、债


                  权人利益和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费者，积极


                  从事环境保护和社区建设等公益事业，促进公司本身与全社会的协调、


                  和谐发展。


                        二、社会责任履行情况


                      （一）股东和债权人权益保护情况


                      根据《公司法》、《证券法》及《上市公司股东大会规则》等法律


                  法规要求,公司不断完善治理结构，完善内控制度的建设，规范公司运


                  作，在机制上保证了对所有股东的公平、公开、公正，保障所有股东

                  享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司法人治理结构的


                  实际情况符合《上市公司治理准则》和《公司法》的要求。公司守法


                  经营，规范运作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于


                  股东，公司对控股股东或其他关联方不存在依赖性。





                                                            1











                      1、股东大会召开情况。


                      报告期内，公司共召开年度股东大会一次，临时股东大会二次。

                  股东大会的召集和召开程序符合相关法律及规范性文件的要求，在涉


                  及关联交易表决时，关联股东均回避了表决，保护了中小股东权益。


                        2、严格履行信息披露义务，确保公司信息披露质量。

                        2013 年，公司根据《信息披露管理制度》,在公司控股股东、实际


                  控制人、子公司及各部门的信息披露责任人的帮助下，及时、全面、


                  完整、准确地完成了全年的信息公告披露,未出现重大失误。


                       3、公司在注重对股东权益保护及追求股东利益最大化的同时,确


                  保债权人的利益不受损害。

                      报告期内，公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，并及时


                  通报与其相关的重大信息，充分保障了债权人的合法权益，实现股东


                  利益与债权人利益的双赢，维护了公司信誉，创造了良好的外部环境，

                  促进了公司的稳定经营。


                        4、公平对待，杜绝选择性披露。


                        公司严格执行中国证监会的规定，建立健全信息披露管理制度，


                  持续自觉履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及


                  时，不进行选择性信息披露，公平对待所有股东和投资者。


                      （二）职工权益保护情况


                        1、认真贯彻落实《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳

                  动合同法》及相关规章制度，依法保护职工的合法权益，在劳动安全


                  卫生制度、社会保障等方面严格执行国家标准。不断完善公司《人事





                                                            2











                  管理制度》，切实保护职工合法权益。


                        2、建立员工晋升机制和富余人员过渡安置平台。为稳定核心员工，

                  多渠道加快企业人才培养，建立技术、技工系列人员晋升制度，构建


                  公司管理、技术、技工三条员工晋升通道。为优化人员结构，稳妥安


                  置富余人员出台了内部《人力资源市场管理办法（试行）》，对富余人

                  员采取推荐任职、其他平台交流、内退等办法妥善安置。


                       3、改革公司薪酬体系,强化部门效能考核。坚持以人为本、科学


                  分配的原则，充分考虑职工利益，突出绩效、突出公平、突出差异、


                  突出关爱，以切实提升广大员工的满意度为目的，引入宽带薪酬制度，


                  对生产系统人员年功工资单列，增设倒班津贴、特岗津贴、强化绩效

                  考核及挂钩兑现力度，对公司薪酬体系进行了调整,配套出台了《公司


                  效绩考核办法（试行）》和《员工薪酬晋级办法》，以激励提升效能为


                  重点，建立员工薪酬提升与绩效提升挂钩通道，激发员工工作热情和

                  激情。


                        4、把职工利益放在首位，开展了送温暖帮扶救助活动。2013 年，


                  公司对困难职工进行了慰问，共慰问困难职工 322 人，发放慰问金


                  481000 元，救助患重大疾病职工和特困职工 16 名，发放救助金 37000


                  元；同时与中卫市总工会联系，为 14 名考入本科院校的困难职工子女

                  申请并获得“金秋助学”救助金；为 140 名困难职工申请了“双色卡”


                  帮扶救助，金额达 56000 元；和中卫市住建局联系，为 168 户困难职


                  工申请办理公共租赁住房。

                        5、加大宣传力度，展示企业文化。2013 年，公司共编辑出版《美






                                                            3











                  利纸业》报 24 期。在中央刊物及区市有关媒体，以及上级公司相关媒


                  体发表稿件 200 余篇。网站在原有板块的基础上，新开辟了企业文化、

                  党群工作等栏目。6 月份，以职工书屋为依托,组织各车间建立了读书


                  兴趣小组，开展了“让阅读成为习惯，让思考伴随人生”读书活动，


                  并组织开展了“知识改变命运，读书精彩人生”演讲比赛；10 月份，

                  举办了第四届职工运动会，近 2000 名员工参加了拔河、跳长绳、乒乓


                  球、羽毛球等 10 多个比赛项目的角逐；组织 6 名羽毛球队员，到广东


                  珠海参加中国纸业第四届（华包杯）羽毛球比赛。全方位、立体化地


                  展现了企业特色，推进企业文化建设。


                     6、落实责任，安全生产。

                        公司牢牢树立安全为先、安全至上的理念，没有安全就没有效益，


                  把“安全第一，预防为主，综合治理”的方针落到实处，强化安全组


                  织管理，落实安全责任，完善以第一责任人为核心的责任管理体系，

                  逐级落实安全生产责任。进一步增强全员的安全意识，建设安全文化，


                  进一步规范员工的行为，营造重视安全生产的浓厚氛围，杜绝了重大


                  事故发生。


                    （三）供应商、客户和消费者权益保护情况


                         1、公司始终与客户和供应商诚信合作，建立了良好合作伙伴关

                   系。公司严格质量管理，建立全面质量管理体系，完善 ISO 质量管理


                   体系。努力树立良好的服务意识和全面质量管理意识，“客户是上帝”、


                   “一切使客户满意”贯穿于企业的各项工作中。公司以建立战略伙伴

                   关系等方式与重要客户确立长期、稳定的合作关系。对于客户需求，






                                                            4











                   公司倾听客户声音，加强沟通，从技术、品质、成本、服务速度与灵


                   活性等方面进行全面满足，切实提高客户满意度和忠诚度。

                        2、质量是企业生存和发展的根本。做好产品是一个企业最基本的


                  责任，客户是企业发展的动力之源。公司通过全员参与并牢固树立质


                  量意识，不断完善监控管理措施，生产顾客满意的产品。公司从产品

                  生产源头着手，严格原料进厂检验及产品入库检验，加强生产过程控


                  制，同时及时了解顾客需求，加强了产品售后客诉问题的处理，维护


                  了消费者权益。


                        3、积极筹措资金，加快资金支付力度，保护供应商权益。


                      报告期内，公司积极筹措资金，通过多种方式支付供应商款项，

                  及时履行合同约定，尽公司最大努力保护供应商权益，并取得了供应


                  商的认可。


                      （四）环境保护与可持续发展情况

                        公司在提高经济效益的同时十分注重环境保护，截止目前，公司


                  根据国家环保政策，结合生产实际情况，建设投运了碱回收系统、白

                  水回收系统、废水综合处理系统、废水氧化塘深度处理及林基地输水


                  灌溉设施、烟气脱硫除尘净化系统等。同时公司每年还投入一定的资

                  金进行环保设施的维护大修、更新改造等，不断提高环保设施装备水


                  平，提升生产过程中的治污控污能力，实现了环保设施与公司产能的

                  有效匹配。


                        1、企业环保设施的建设和运行情况

                        公司结合国家环保政策，根据生产实际情况，逐步建设投运了三

                                                                                                 3
                  套总处理固形物能力450T/d碱回收系统；两套总处理能力2.5万m /d白




                                                            5










                                              3
                  水回收系统；一套5万m /d废水综合处理系统及废水综合处理林基地灌

                  溉工程。制浆生产系统提取出的黑液由碱回收处理；抄纸白水经白水

                  回收系统处理后回用于制浆生产；制浆系统洗、选、漂废水及公司其


                  他废水全部进入废水综合处理系统处理后进入四级氧化塘自然降解处

                  理，处理水质达标后混配黄河水灌溉速生林基地；烟气除尘净化系统

                  设施完善、运行良好。系统中热电联产项目循环流化床锅炉烟气净化


                  采用白泥-石膏法脱硫技术、三电场高压静电除尘器除尘；碱回收锅炉

                  烟气采用两套两电场静电除尘器及一套水膜除尘器分别进行净化；在

                  线监测和年度监测均达到验收规范。


                        2、环境风险管理情况

                        公司从社会责任的高度重视环保治理及环境风险安全管理，在环


                  境管理中通过了ISO 14001国际环境管理体系认证，并按照体系标准全

                  面开展了环境治理管理工作。

                        （1）全方位控制生产污染过程，确保治理达标排放


                        公司坚持污染治理与生产能力配套设施同步建设运行的原则，实

                  现了生产过程中各种污染物均严格按照环保要求治理达标后排放。


                        （2）增强环境防范意识，全面实施应急管理

                        针对潜在环境事故隐患，公司在《安全生产管理制度》中专章制

                  定了包括《重大事故应急救援预案》、《环境保护设施事故应急处置


                  预案》、《危险化学品事故应急救援预案》等十二个生产事故应急预

                  案。实现了在《安全生产管理制度》和各项《应急处置预案》指导下

                  的全面规范管理，并结合企业生产特点、针对液氯、液碱、重金属污


                  染因子实行了重点防范，全面落实了环境风险管理。年内委托资质单

                  位编制完成了《突发环境污染事件应急救援预案》，得到区环保部门

                  批复和备案。




                                                            6











                      3、环保问题及整改等环保信息。

                        报告期内公司没有发生环境污染事件和被上级环保部门责令限期

                  整改的问题。公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。


                      （五）公共关系和社会公益事业情况


                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在注重经

                  济效益的同时，极其注重自身在社会整体中的价值提升和责任体现，


                  积极参与各项公益事业，追求经济效益、社会效益的协调统一，多次


                  组织参与扶贫帮困、捐资助学等社会公益活动，积极回报社会。


                        四、2014 年工作展望

                        2014 年公司将进一步把企业社会责任融入公司战略和生产经营活


                  动中，继续为股东实现最佳回报、为客户创造最大价值、为员工提供


                  实现自身价值的平台，并继续热心参与环境保护、扶贫帮困，为实现


                  企业与环境、社会的和谐发展而不懈奋斗。同时公司将继续与当地政

                  府、社会各界、利益相关方进一步探讨企业多样化履行社会责任的方


                  式，加强沟通交流，不断完善企业社会责任管理体系建设；努力将公


                  司塑造一个“能创造持续的投资回报、与员工共享成果，注重资源节


                  约和环境保护，为社会创造和谐关系”的履行社会公民职责的企业。







                                                                  二 0 一四年四月二十六日













                                                            7


