







                                         新疆天山水泥股份有限公司


                                            2012 年度社会责任报告





                       一、综述


                       （一）、公司概况


                       新疆天山水泥股份有限公司（以下简称:公司），是国家重点支持结


                 构调整的 12 家大型水泥企业集团之一，是西北地区最大的水泥生产企


                 业，是西北最大的油井水泥生产基地和全国重要的特种水泥生产基地。

                       公司拥有代表世界水泥工艺先进水平的窑外分解工艺线，并于 1999


                 年 4 月通过国家建材质量体系认证中心 ISO9002 质量体系认证,是目前


                 疆内首家通过产品质量和质量体系双认证的水泥生产企业，也是自治区


                 环保治理“一控双达标”的首家水泥企业。公司获得产品质量和 ISO9002


                 质量体系双认证，油井水泥通过美国油井 API 花押字的认证。在自治区


                 历次水泥质量抽检中保持 100%合格率，获得全国水泥分析大对比“全优


                 单位”称号。公司拥有的“天山”牌、“屯河”牌、“多浪”牌产品连续


                 多年获得自治区名牌产品称号，产品广泛应用于铁路、机场、水利、交


                 通、石油等国家和自治区的重点工程。同时，公司被中国质量协会用户

                 委员会评为“全国用户满意企业”， 是新疆水泥行业唯一被中国质量协


                 会和中国建筑协会授予“质量满意产品”称号的企业。公司是自治区建


                 材行业首家通过了 ISO14001 环境管理体系和 GB/T28001 职业健康安全


                 管理体系的企业，产品荣获中国建材市场协会“绿色产品”称号。


                       （二）、公司履行社会责任的理念


                                                            1









                       从公司设立至今的十多年里，公司始终尊崇企业社会责任，将企业


                 社会责任作为公司发展壮大的基本价值观念，在此价值观念的指导下，


                 公司积极实施主业发展战略，提出了“创造以低成本为优势的核心竞争


                 能力”的经营理念，并坚持秉承“凝聚坚强 创造卓越”的企业精神和


                 “责任 和谐 创新”的管理理念。


                       公司认为，上市公司作为现代社会的重要成员，应积极承担社会责

                 任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，应积极保护债权人和职工


                 的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极从事环境保护等公益事业，


                 从而促进公司自身与全社会的协调、健康发展。





                       二、2012 年社会责任履行情况


                       2012 年，公司秉承十八大报告精神，积极行动，善尽责任，应对严


                 峻的市场变化，全面推进精细化管理，严格遵守国家法律法规和社会公


                 德、商业道德，诚信经营，建立健全治理规范，努力提升综合经营管理

                 水平和技术创新能力，注重资源转换利用与环境保护，落实安全生产责


                 任制，切实保障股东权益，加快人才队伍建设，依法保障员工合法权益，


                 积极推动企业文化建设，热心参与社会公益事业，实现企业与股东、债


                 权人、员工的和谐发展，构建企业与自然的和谐共处，促进企业与社会


                 的和谐进步，在履行企业社会责任的道路上迈出了坚实的步伐。


                      （一）、股东、债权人权益保护


                      1、强化公司治理架构


                      科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、稳




                                                            2









                 定回报投资者、切实履行企业社会责任的基本前提和重要保障。公司一


                 直把严格规范运作作为企业发展的基础与根本，根据《公司法》、《证券


                 法》等法律法规和规范性文件要求，形成了以股东大会、董事会、监事


                 会及高级管理层为主体结构的各司其职、各尽其责、相互协调、相互制


                 衡、行之有效的决策与经营管理体系。


                      2、全面开展内部控制自我评价工作

                       公司按照内控体系工作安排，进行了自上而下的自我评估工作全覆


                 盖，分项从健全性、合理性、有效性方面对公司内部控制管理进行总体


                 评价。在汇总各单位的内控自我评价工作总结的基础上，编制出了公司


                 内控自我评价报告，对企业内控设计与运行的有效性、自我评价情况进


                 行审计或鉴证。对管理活动推进过程中形成的规章制度、管理体系、信


                 息系统等成果进行巩固和深化，做到全面提升管理活动常态化。


                       3、严格履行信息披露义务


                       报告期内，公司严格按照深交所《股票上市规则》等规定的要求，

                 及时、准确、真实、完整地披露信息，在指定信息披露媒体上发布公告


                 80项，包括：年度、半年度、季度报告和相关文件，股东大会、董事会


                 相关公告，公开增发的相关公告，以及监管机构要求的其他公告等。公


                 司结合监管部门新的监管要求，通过媒体、网络等平台构建了完备的信


                 息披露渠道，保障了信息披露的畅通性。严格执行内幕信息知情人登记


                 备案制度，从而维护了股东的合法权益，有力保障了信息披露的公平性。


                 报告期内未出现信息披露重大差错和违规进行信息对外报送的情况，相


                 关内幕信息知情人的登记备案工作也严格按制度进行，未出现公司董




                                                            3









                 事、监事和高管违规买卖股票的情况。


                       4、有效提升投资者管理水平


                       为进一步加强投资者关系管理，促进投资者对公司的了解和认同，


                 实现公司价值最大化和股东利益最大化，公司按照深交所主板上市指引


                 和公司投资者管理办法的规定要求，耐心解答各类投资者的提问。2012


                 年共接待投资者电话300余次，接待来访机构调研者70多人次，在交易

                 所的投资者互动平台回答、解答各类投资者提问二百余次。为提高投资


                 者服务质量和管理水平，公司不仅利用传统的电话交流、接待来访、网


                 站互动等方式与投资者进行了广泛的交流，还积极参与到新的交流平台


                 拓展和沟通服务工作中来。在2012年，公司参加了“新疆辖区投资者网


                 上集体接待日活动”等大型投资者互动交流活动，全面展示了公司全心


                 全意为投资者服务的理念和工作状态，在资本市场树立了良好的企业形


                 象。


                       5、股东利益回报

                       公司一贯重视对投资者的合理回报，2011 年的利润分配方案为：以


                 母公司实际可供分配的利润 591,437,139.13 元为基数，公司以股本


                 488,945,144 股为基数，每 10 股派 7 元（含税）现金红利，共派现


                 342,261,600.80 元，剩余 249,175,538.33 元利润结转下一年度分配。


                 按现有股本总数 488,945,144 股为基数,每 10 股转增 8 股,共转增


                 391,156,115.2 股，转增后公司总股本为 880,101,259.2 股;转增前资本


                 公 积 金 为 2,115,363,280.17 元 ,  转 增 后 资 本 公 积 金 余 额 为


                 1,724,207,164.97 元。该利润分配方案于 2012 年 5 月 16 日实施完毕。




                                                            4









                       公司近三年共派现金红利 1,986,672,301.53 元，现金分红占公司


                 近三年年均净利润的 89.31%。


                       根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通


                 知》（证监发 [2012]37 号）和新疆证监局《关于进一步落实新疆辖区


                 上市公司现金分红有关事项的通知》（新证监发 [2012]65 号），公司的


                 长期稳定发展离不开广大股东的大力支持，公司重视股东的合理投资回

                 报。综合考虑公司发展战略规划、行业发展趋势、股东回报、社会资金


                 成本以及外部融资环境等因素，公司修改了公司《章程》中对利润分配


                 的相关规定，并制定了《未来三年股东回报规划（2012 年――2014 年）》，


                 为有效维护投资者利益，充分分享公司发展成果，提供了制度上的保障。


                       6、债权人权益保护


                       公司在各项重大经营决策过程中，及时向债权人反馈与其债权权益


                 相关的重大信息，严格履行与债权人签订的合同，公司的信用等级被评


                 定为 AA 级别。公司财务结构稳健，偿债能力强。2012 年公司按期归还

                 各银行的贷款和支付利息，切实保障了债权人的利益。





                       （二）、供应商和客户的权益保护


                       1、公司通过财务、督查审计、法务部门，严格防控各类商业贿赂


                 活动。通过供应商、客户、消费者的关系管理，在报告期内，公司原辅


                 材料供应渠道较为稳定，同时积极推进销售机制改革，加强区域考核力


                 度，进一步完善营销网络，促进管理水平稳步提升。公司目前已建立健


                 全了制度框架，制定了一系列物资物流管理方面的制度。通过定期组织




                                                            5









                 年度供应商座谈会、物资物流总结会，组织各分、 子 公司对供应商定期


                 进行评级管理和资质的审核，实施对各事业部的采购管理考评等措施，


                 规范了相关单位的采购管理工作，提高了物资供应保障能力。


                       2、公司外请第三方咨询公司对客户走访，调查了解客户建议，进


                 行技术改进提高产品质量及服务。根据各制造厂水泥质量及销售区域不


                 同，进行一对一的客户服务，对不同的客户质量需求予以满足。通过产

                 品质量问题分析，提出合理的产品策略建议，形成以客户为导向，坚持


                 走质量稳定的道路，求市场发展，达到最佳效果。


                       2012 年针对销售业务过程中客户提出的产品质量、服务质量等问


                 题，集中进行了为期 20 天的专项客户满意度调查，实地走访 78 家站点，


                 分别从客户的管理者、技术人员、采购人员等层面进行详细了解。涵盖


                 到产品质量、价格、服务态度、与其他产品适应性等各个方面，获取大


                 量数据及具体问题并与同行业其他厂家进行对比，找到问题和差距。责


                 成相关分、子公司提高服务质量并要求事业部相关制造厂根据客户提出

                 的产品质量问题进行深入研究，全力满足客户提出的要求。2012 年公司


                 被中国质量协会协会授予“质量满意产品”称号。





                       （三）切实维护员工权益



                       1、诚信守法，保障员工合法权益



                       依法用工是保障员工权益的前提，公司根据《劳动法》、《劳动合


                 同法》等相关规定，按时足额缴纳员工的养老、医疗、失业、工伤、生


                 育等各项社会保险，并不断完善各项人力资源相关制度，除法定节假日


                                                            6









                 外，员工还能享受到带薪年休假、探亲假等假期。同时，完备的薪酬体


                 系，也保证了员工收入的合理分配和增长，激发了员工的工作热情，公


                 司劳资关系和谐稳定。公司自上而下建立了各级工会组织，通过民主的


                 参与、监督及管理，有效地保障了员工合法权益，培养了员工的主人翁


                 意识，形成了公司良好地企业文化和员工参与氛围。


                       2、帮困助贫，体现人文关怀



                       公司在节假日期间对在岗职工、外派人员家属、退休职工、特困家


                 庭进行慰问，走访慰问了伤病职工、退休职工及遗属，共计 940 人次。


                 建立困难职工动态管理档案，对特困职工家庭发放困难补助。



                       所属基层企业组织班组长以上管理人员进行关爱互助基金募捐活


                 动，建立扶危帮困专项基金，救助特困员工。2012 年帮扶困难特殊员工


                 43 人次，发放关爱互助金共计 75500 元。



                       为帮扶员工子女，倡导学习进步的理念，对荣获高考前十名的职工

                 子女颁发捐资助学金， 并 开展“金秋助学”活动, 对贫困职工子女发放


                 “金秋助学金”。



                       3、多元培训，提升员工职业技能


                       公司各事业部结合企业情况有效推进员工培训，采取了“师带徒、


                 结对子、技术比武、交流学习、培训取证、应知应会宣讲、解剖难题”


                 等多种形式的培训，从各方面不断提高员工素质素养。


                       2012 年，公司超过 1.7 万人次员工接受了各级培训，接受现代企业


                 管理知识培训的中层管理岗位人员超过 290 余人次，促进了公司管理人



                                                            7









                 员的综合素质和专业管理能力不断提高。





                      （四）、 践行环保责任，创建绿色产业


                       1、大力推进节能减排，实现资源综合利用


                      2012 年公司坚持贯彻执行节约资源的基本国策，积极建设资源节约


                 型、环境友好型企业，在企业改革发展不断取得进步的同时，把节能减

                 排作为应尽的社会责任、经济责任和政治责任，以认真、务实的工作态


                 度做好节能减排工作，在实践中取得了显著成效。


                      公司通过严格控制 SO２和粉尘排放指标，并开展 NOX 减排工作，采


                 用 SNCR 方法对试点的三条生产线进行脱硝技改工程，项目实施后年可


                 减少 3000 吨 NOX 的减排，有效控制氮化物的排放，加强对无组织排放


                 的管理，特别是料场的防风抑尘网的建设，实现减排指标要求。通过不


                 断完善公司环境管理的各项规章制度，规范管理流程，提高企业环境管


                 理水平。

                      公司下属企业中，环境保护设施运行正常，与主机设备同步运转率


                 达到 95%以上，工业用水做到清污分流和污污分流，废水主要为循环冷


                 却水，全部实行循环使用。公司按要求规划设Z，通过了环境管理体系


                 IS014001、质量管理体系 IS090001、职业安全健康体系 GB/T28001 认证。


                       2、科技创新，不断提高自主创新能力


                      公司重点发展水泥窑协同处理城市污泥、生活垃圾研究项目及工业


                 固体废弃物在水泥生产中的无害化处理技术研究。扩展到水泥生产过程


                 对工业废渣的综合利用研究领域，成为全国较强工业固体废弃物处理基




                                                            8









                 地和示范企业，打造新型现代化处理工业废弃物的综合环保节约型无害


                 化企业。依托新疆地域储量丰富的骨料资源推进实施商混用高品质骨料


                 研究开发。


                       公司一直致力于打造企业核心专有技术，形成以专利申报为主的知


                 识产权核心专有技术体系。开展新产品、新技术、新工艺技术创新工作，


                 开发适合市场需求的高性能水泥产品。牢牢掌控高标号、特种水泥高端

                 市场。延伸产业链推进高品质商混骨料的研究开发，打造新疆最大高品


                 质骨料新兴产业基地。为天山股份商混产业的跨越式发展提供有力保


                 障。探索回转窑协同处理城市污泥及生活垃圾的技术路线，开发研制新


                 疆第一条利用回转窑系统处理城市污泥及生活垃圾的大型工业化处理


                 装Z。研究开发高性能新型材料，使之具备低碳、高性能的特点来满足


                 工程建设项目需求。


                      公司按照“加快资源循环利用关键技术研发和产业化示范，提高资


                 源综合利用水平和再制造产业化水平”这一要求实现资源综合利用和

                 循环经济利用关键技术研发和产业化示范的目标。在“十一〃五”期间


                 建设了 1600 吨/日 100％利用工业废渣电石渣生产硅酸盐水泥熟料的大


                 型工业化实验装Z、年产 140 万吨利用工业废渣生产微粉粉磨装Z。在


                 水泥生产过程中大量使用工业固体废弃物替代自然资源，实现资源循环


                 利用。已建成了 2*2000 吨/日 100％利用工业废渣电石渣生产硅酸盐水


                 泥熟料的大型工业化实验装Z，目前该实验装Z已投入批量化生产，熟


                 料产品质量满足国家标准规定技术指标要求。同时继续发展循环经济，


                 阜康电石渣 2*2500 吨/日投产，是公司利用工业废渣电石渣生产硅酸盐




                                                            9









                 水泥熟料的超大型工业化实验装Z，形成了电石渣、粉煤灰、脱硫石膏、


                 炉底渣、铜渣等工业固体废弃物综合利用的产业化示范基地。回转窑协


                 同处理城市污泥和生活垃圾的示范性工业化装Z的使用，彻底解决了新


                 疆城市污泥和生活垃圾无法处理的历史，使城市污泥和生活垃圾得到无


                 害化的处理，使水泥企业成为循环经济产业链上的重要一环，为推进战


                 略新型产业的发展贡献新的力量。

                       3、牢固树立环境保护理念，完善环境保护管理机制


                      公司牢固树立“和谐发展，创建绿色产业”的环保理念，确立了“保


                 护环境、节能减排、污染预防、遵守法规、持续发展”的环保方针。公


                 司环保组织管理体系健全，成立了以公司总裁、主管环保工作总工程师


                 为领导的环保、节能减排委员会，在技术中心设立专门的环保主管机构，


                 负责环保事务综合管理、污染防治、内部监控、环保设施运行及环境管


                 理体系运行控制等统筹监管和协调工作，保证组织措施的落实和年度环


                 境方针目标的实现。公司所属生产企业均相应设立了安全环保处，形成

                 较完备的环保管理网络。


                        公司积极推进清洁生产审核，所属公司全部开展了清洁生产审核。


                 2012 年公司对清洁生产审核到期的 11 家企业进行了验收，并开展了下


                 一轮清洁生产审核。加快共性、关键清洁生产技术示范和推广，培育一


                 批清洁生产企业。通过清洁生产审核不断提高企业生产技术水平的先进


                 性，加强淘汰落后工艺的设备，积极进行产业结构升级，保证了公司环


                 境管理的硬件条件，确保公司在报告期内无重大环保事故发生。


                        公司大力推广余热发电，利用窑头余热发电和窑尾余热发电，建立




                                                            10









                 纯低温余热发电生产线。公司 3MW 纯低温发电建成，填补新疆水泥行业


                 纯低温发电的空白、与此同时公司全面推广纯低温余热发电技术，吐鲁


                 番公司、塔什店、阿克苏天山多浪水泥有限责任公司等普遍采用了纯低


                 温余热发电技术，供企业自身用电，有效节约了水泥生产的电耗。公司


                 不断的引进、推广新技术，使公司不断向着低碳环保的方向持续发展。




                       （五）、 安全生产，严把质量关，不断提升运营水平


                       1、安全生产


                       公司按照“预防为主、突发有备、统一指挥、各司其责、控制有序、


                 快速有效”的目标，制定了综合应急预案及专项应急预案，同时各分、

                 子公司建立完善了应急救援体系，有效地控制和处Z各类突发事故。建


                 立健全危险作业应急预案，并定期组织演练，有效提高了广大员工自救

                 互救能力和应急知识。


                       公司认真安排、部署，进一步强化科学发展安全发展的理念，增强

                 风险意识，提高事故防范和应急保障能力，确保应急演练活动取得实效。


                 按照“分类管理、分级负责、属地管理”原则，结合各公司应急管理工

                 作重点，针对有可能发生的各类生产安全事故，组织开展多种形式的演


                 练活动，对生产过程中涉及到高空作业应急预案、触电应急预案、火灾

                 应急预案等进行了综合演练及专项演练 80 余次，参加演练人员达 3000


                 余人次。

                       公司以安全月为契机，开展形式多样、内容丰富的安全生产月活动，


                 全方位宣传教育，营造浓厚的安全生产氛围，稳步推进安全文化建设。

                 公司荣获 2012 年新疆维吾尔自治区安全生产目标管理先进单位及


                 2010-2012 年连续三年安全生产目标管理先进单位。


                                                            11









                       2、产品质量管理


                       公司坚持质量经营原则,注重技术创新和人才培养,强化质量意识,


                 产品各项指标制定均高于国家标准要求。对产品质量管理工作加大了过

                 程监督力度，对新投产的生产线进行技术咨询、指导并定期对各事业部


                 所属分、子公司进行抽查验证工作，确保了产品质量稳定。公司加强产

                 品技术服务，抓重点工程和特殊工程，聚焦特定客户群，体现差异化优


                 势，赢得重点工程用户的青睐。在自治区建设领域，公司所拥有的“天

                 山”牌水泥普遍应用在铁路、公路、水利、机场等重点工程，“天山”


                 牌产品还覆盖至江苏省城际铁路、京沪高铁等重点工程。2012 年“天山”

                 牌水泥获被评为全国实施用户满意产品（产品类）。

                       3、运营管理


                       面对市场经营环境变化，2012 年公司全面推行精细化管理工作。 以


                 精细化管理为切入点和出发点，持续强化和深入对标管理，通过指标的


                 横向纵向比较，以点带面进行突破，提升了公司整体运营效能；通过精


                 细化管理的目标分解、管理控制、考核激励，确保了运营指标的管理提


                 升，同时结合公司内部汇报交流、现场交流学习、简报推广经验等方式，


                 全面、有效、深入地推动了公司精细化管理工作，2012 年公司整体运营


                 管理水平得到有效提升。




                       （六）、社会回报责任


                        1、提供就业机会，缓解就业压力


                       公司通过自身发展，为疆内及江苏区域创造了更多的就业机会，缓


                 解了政府就业压力，提高了当地人民的生活水平。




                                                            12









                        2、发展成果，回馈社会


                       公司的发展离不开社会，积极回报社会，是义不容辞的责任。2012


                 年共向社会捐款、捐物以及援助地方贫困村建设、安居工程等各项金额


                 达 960 余万元，体现了企业应尽的责任。


                       3、大力支持新农村建设


                       公司为积极响应国家及自治区党委政府提出建设新农村的号召，以

                 积极的行动参与到新农村建设中，每年向新疆卡子湾村提供新农村建设


                 扶持资金，以实际行动支持新农村建设。


                       4、热心社会公益事业


                       随着公司社会责任工作的深入推进，公司的社会责任意识增强，更


                 加关注公益事业，公司积极参与公益慈善活动，树立良好的企业形象，


                 发挥企业在精神文明建设、社会公益发面的带头作用，实现了企业与社


                 会的和谐共赢。


                       公司坚持依法纳税、守法合规、诚信经营，2012 年公司上缴各种税

                 金 6.77 亿元，为国家财政税收和地方经济发展做出应有贡献。





                       三、2013 年社会责任工作展望


                       2013 年，公司将进一步提升认识、深入实践，进一步深化企业社会


                 责任理念、完善企业社会责任执行机制，主要有以下几点：


                       （一）、以持续完善公司治理制度为基础，以推动实施内部控制为


                 重点，自觉主动规范运作，积极提升治理水平，实现公司可持续发展。


                       （二）、通过加强新项目的建设，做好落后产能的淘汰计划，特别




                                                            13









                 是环保执行新标准后，污染物达标排放工作。做好公司“十二〃五”环


                 保节能减排规划及目标，做好新建项目能源增量和污染排放增加量的核


                 实工作。


                       （三）、加强对产品质量问题的重视工作。继续狠抓质量监督管理


                 工作，加强监督检查力度，杜绝任何产品质量问题出现，使各公司牢固


                 树立质量是企业生存保证的思想意识。

                       （四）、扎实细致地对各级人员进行针对性的、常态化的安全培训


                 教育，细化专岗、特岗人员的安全培训教育，落实安全培训教育的效果


                 核查。


                       （五）、将继续加大客户服务力度，将客户满意度作为衡量服务质


                 量的重要标准。


                       （六）、公司将继续在分子公司所在地加大员工当地化力度，解决


                 当地人员及少数名族地区就业问题。




                       2013年，是全面深入贯彻落实党的十八大精神的开局之年，也是实


                 施“十二〃五”规划的关键之年，公司将继续深化落实科学发展观，积


                 极履行各项社会责任，接受社会监督。在不断提升企业战略管理水平、


                 增强企业可持续发展能力、提高企业经济效益的同时，积极回报股东、


                 保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商和客户，服务地方经济


                 发展，积极参与社会公益事业和生态环境保护，追求环境、经济、社会


                 综合利益最大化，为可持续发展以及构建社会主义和谐社会做出应有的


                 贡献。




                                                            14















                                                                          二一三年三月七日













































































                                                            15


