



















                      云南铜业 2014 年度企业社会责任



                                        及可持续发展报告



























































                                             云南铜业股份有限公司


                                                    2015 年 3 月


                                                          1


















                         企业社会责任和可持续发展理念


                         云南铜业秉持“和谐企业、绿色云铜”之理念，建立规


                   范有序、互利共赢、和谐稳定、绿色环保的企业经营秩序，


                   积极承担企业应尽的社会责任，加快企业的发展。





                         对股东负责：规范经营管理、确保资产增值


                         对客户负责：视质量为生命、以服务为宗旨


                         对职工负责：搭建成长平台、关心健康安全


                         对社会负责：感恩回报社会、建设绿色云铜













































                                                          2


















                         关于本报告


                         本报告是云南铜业股份有限公司（以下简称“公司 ”


                   或“我们”）本着对社会负责的态度审慎发布的社会责任报


                   告，与年报同时发布。本报告遵照深交所《上市公司社会责

                   任指引》的基本原则，客观、真实地描述了 2014 年 1 月 1


                   日至 2014 年 12 月 31 日期间（以下简称“报告期内”）公


                   司在生产经营、安全、环境、社会等方面取得的绩效，以及


                   满足利益相关方需求方面的实际状况。






                         本报告所披露的所有内容和数据，已经云南铜业股份有


                   限公司董事会审议通过。





































                                                          3


















                                                      目        录




                   一、公司概况


                   二、利益相关方沟通

                   三、股          东


                   3.1 严格规范运作、提高公司治理水平


                   3.1.1 股东和股东大会


                   3.1.2 董事和董事会


                   3.1.3 监事和监事会


                   3.1.4 信息披露与透明度


                   3.1.5 管理层


                   3.1.6 绩效评价与激励约束机制


                   3.1.7 相关利益者

                   3.1.8 控股股东与上市公司的关系


                   3.1.9 系统化建设公司与投资者关系


                   3.1.10 内部控制


                   3.1.11 反商业贿赂长效工作机制


                   3.2 科学生产经营，确保国有企业保值增值


                   3.2.1 经营业绩


                   3.2.2 技术创新


                   3.2.3 循环经济
                                                          4










                   3.2.4 质量管理


                   3.2.5 投资管理


                   3.2.6 资源储备


                   3.2.7 运营转型


                   3.2.8 信息化


                   四、客          户

                   4.1 提高服务水平


                   4.2 建立客户关系管理


                   五、员          工


                   5.1 建立健全劳动制度，注重职工的生产安全和劳动保护


                   5.2 完善薪酬考核体系


                   5.3 重视职工培训


                   5.4 关心职工的生活与健康


                   5.5 尊重职工的权益


                   5.6 员工职业规划

                   六、职业健康安全环境与社会


                   6.1 职业健康


                   6.2 环境保护


                   6.3 安全生产


                   6.4 节能降耗


                   6.5 社会公益


                   6.5.1 供应商


                                                          5










                   6.5.2 社         区


                   6.5.3 公益事业


                   七、存在的问题及今后工作努力的方向


                   7.1 存在的问题


                   7.2 改进措施




































































                                                          6


















                         一、公司概况


                         云南铜业股份有限公司（股票简称：云南铜业，股票代


                   码：000878）为云南铜业（集团）有限公司（以下简称“云


                   铜集团”）控股的上市公司。公司前身为云南冶炼厂，成立

                   于 1958 年，1998 年改制为股份制上市公司，更名为“云南


                   铜业股份有限公司”。


                         公司现集采、选、冶及深加工为一体，生产和销售铜精


                   矿及其他有色金属矿产品、高纯阴极铜、电工用铜线坯、工


                   业硫酸、黄金、白银，并能综合回收硒、碲、铂、钯、铟等


                   稀贵金属。其中主产品“铁峰”牌高纯阴极铜，为上海金属


                   交易所和伦敦金属交易所注册的“中国名牌”产品；“铁峰”


                   牌黄金取得上海黄金交易所会员资格；“铁峰”牌白银在伦


                   敦金银协会注册交易；高纯阴极铜、电工用铜线坯、工业硫

                   酸、金锭、银锭等长期蝉联“云南名牌”产品。公司主产品


                   均采用国际标准组织生产，采用世界先进的铜冶炼技术，依


                   靠 GB/T 19001-2008 质量管理、ISO 14001：2004 环境管理、


                   GB/T 28001-2001 职业健康安全管理三体系有效运行，保证


                   产品受到严格的质量控制，主要经济技术指标均为全国同行


                   业领先水平，现已发展为中国三大铜工业有色金属企业之


                   一。


                                                          7










                         由于公司始终将承担社会责任视作一项应尽的义务和


                   职责，持续不断地尽到绵薄之力，也得到了社会各界的好评


                   和肯定.公司荣获“纳税信用等级 A 级证书”、“资源综合利


                   用认定证书”、“云南省外贸企业前十强”、质量管理体系认


                   证证书、职业健康安全管理体系认证证书，有色金属产品实


                   物质量金杯奖（高纯阴极铜）、有色金属产品实物质量认定

                   (电工用铜线坯)、国家资源综合利用奖(工业硫酸)、 “云


                   南省 AAA 级守合同重信用单位”等项奖励。主产品继续保持


                   “中国名牌产品”称号和“云南名牌产品”称号。





















































                                                          8


















                         二、利益相关方沟通


                         公司涉及的利益相关方主要包括：政府、投资者、员工、


                   用户、供应商、社区、社会和非政府组织。2014 年以来，公


                   司通过开展广泛、深入、形式多样的沟通，及时掌握利益相

                   关方的要求和期望，并以此为依据，积极采取行动，采用不


                   同的沟通方式，进一步提升了利益相关方的满意度。




























               利益相              要求和期望                       公司采取的行动                        沟通方式
                关方

                          遵守国家法律法规
                          政策制度和行业主 与各级政府和行业主管部                                             定期汇报
                          管部门的相关规定， 门友好合作，合规经营，                                            接收检查
               政 府
                          保证税收扩大就业， 依法纳税，创造更多的就                                            拜访会晤

                          推动经济社会环境 业岗位                                                     各类媒体
                          和谐发展

                                                                                           股东大会
                          提高盈利能力、市值 创新管理，以持续稳健的
                                                                                           信息披露
               投资者        和投资回报率，规避 经济增长为投资者提供最                                           面对面沟通
                          经营风险                        大化的价值
                                                                                           各类媒体


                                                          9









                                                                                          投资者走访








                                                                                             职代会
                          共享改革发展成果、 稳定经营，持续发展，维

               员 工        提供更多的福利和 护员工合法权益，帮助员                                         合理化建议征集
                                                                                           信访接待
                          成长机会                        工科学开展职业生涯规划
                                                                                           各类媒体

                                                      坚持“长期、稳定、共赢”                         定期走访
                          提供价格合理、质量
               用 户        优良的产品以及优                    的原则，关注需求，持续                         用户座谈会
                                                                                          产品推介会
                                                      改进，提供更全更好更快
                          质的服务
                                                      的解决方案                                各类媒体
                                                                                           现场考察
                          长期合作，共同发 政策稳定，公平交易，互                                             定期走访
               供应商
                          展，获得合理的收益 利共赢，实现公正公平                                             征求意见
                                                                                           各类媒体

                          绿色生产，文明生 创建资源节约型和环境友                                             邀请参观
               社 区        产，提供清洁健康的 好性企业，带动周边经济                                            交流沟通

                          生活环境                        发展                                   各类媒体

                                                                                           慈善捐助
                          共建和谐，促进整个 实现可持续发展，热心公                                            公益活动
               社 会
                          社会的繁荣稳定                     益事业，积极回报社会                           志愿服务
                                                                                           各类媒体

                                                                                          新闻发布会
               非政府        定期公布各类信息                    主动公开各界关心的信                           现场参观
                组织                                    息，做到客观真实                             座谈交流

                                                                                           各类媒体





                         三、股          东


                          3.1 严格规范运作、提高公司治理水平


                          2014 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公


                   司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交



                                                          10










                   易所股票上市规则》等有关法律法规和《公司章程》的规定，


                   不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，规范运作，


                   维护公司的整体利益，公平对待所有股东，不存在侵犯中小


                   股东利益的行为。


                          公司已建立了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董


                   事会议事规则》、《监事会议事规则》、《公司信息披露事务管

                   理制度》、《募集资金管理制度》、《关联交易管理制度》、《年


                   报信息披露重大差错追究制度》等一系列规范治理的文件制


                   度，实现了权责分明、各负其责、协调运转、有效制衡，维


                   护了投资者的合法权益，提高了运营效率。


                          为加强内幕信息的管理，依据中国证监会相关文件的要


                   求，公司已经建立了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信


                   息报送和使用管理制度》、《重大信息内部报告制度》等。公


                   司不存在利用内幕信息进行内幕交易或配合他人操纵证券


                   交易价格或其他内幕交易的情况。

                          2014 年内，公司内部控制体系进一步完善，公司经营管


                   理水平、风险防范能力、公司治理和规范运作水平都有了更


                   进一步提高。公司与控股股东及其关联企业在业务、人员、


                   资产、机构、财务等方面完全分开，保证了公司具有独立完


                   整的业务及自主经营能力。


                          3.1.1 股东和股东大会


                          公司股东大会的召集召开程序、议案的审议程序和决策


                                                          11










                   程序等严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等规


                   定执行。2014 年，公司股东大会的召集、召开合法合规，股


                   东大会均由董事长（或董事长授权人）主持，并邀请见证律


                   师进行现场见证，在涉及关联交易事项表决时，关联股东均


                   进行回避，保障关联交易决策程序合法及公开、公平、公正


                   地进行。公司通过各种途径确保股东尤其是中小股东充分行

                   使其知情权和参与权等权利。


                          2014 年，共召开 5 次股东会议，其中召开年度股东大会


                   1 次，临时股东大会 4 次，累计审议通过 16 项议案。


                          3.1.2 董事和董事会


                          公司董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规和


                   《公司章程》的要求。2014 年，公司严格按照《公司章程》、


                   《董事会议事规则》的规定召开董事会会议并形成决议，公


                   司董事能以认真负责的态度积极出席董事会会议，审慎决


                   策，并对所议事项发表明确的意见。董事切实履行了勤勉、

                   诚信的义务，切实维护了中小股东的利益。公司董事会下设


                   战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，


                   各专门委员会对董事会负责,并均已制定了各委员会的相关


                   议事规则，确保董事会高效运作和科学决策。公司设董事会


                   秘书，负责公司股东大会和董事会会议的筹备、文件保管以


                   及公司股东资料管理，办理信息披露事务等事宜。


                          2014 年，共召开 11 次董事会，其中现场会议 3 次，以


                                                          12










                   通讯方式召开会议 8 次，累计审议通过 52 项议案（预案）。


                          3.1.3 监事和监事会


                          公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章


                   程》的要求。2014 年，公司监事能够按照《公司章程》和《监


                   事会议事规则》等的要求，认真履行职责，从切实维护公司


                   利益和广大股东权益出发，认真履行了监督职责，对公司

                   2014 年度的依法运作情况、财务会计管理工作情况、募集资


                   金使用情况、收购出售资产交易价格情况、关联交易和内部


                   控制情况等认真履行监督职责，有效的维护了股东、公司、


                   员工的权益和利益。


                          2014 年，共召开监事会 10 次，其中现场会议 2 次，以


                   通讯方式召开会议 8 次，累计审议通过 34 项议案（预案）。


                          3.1.4 信息披露与透明度


                          2014 年，公司严格依据相关法律法规、规范性文件规定


                   开展信息披露，确保了信息披露的及时性、准确性、完整性、

                   合法合规性。公司已制定了《内幕信息知情人登记制度》、《公


                   司信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《年报信


                   息披露重大差错责任追究制度》及《公司信息外部使用人管


                   理制度》，指定《中国证券报》、《证券时报》《上海证券报》


                   及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有


                   股东能够以平等的机会获得信息。


                          2014 年，公司各临时公告与定期报告均严格按照中国证


                                                          13










                   监会、深交所《股票上市规则》等要求，及时、准确、全面、


                   完整的进行了披露。


                          3.1.5 管理层


                          公司经营层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严


                   格执行董事会决议，不存在越权行使职权的行为。超越经营


                   层权限的事项，公司一律提交董事会审议，不存在“内部人

                   控制”的倾向。公司经营层兢兢业业，在日常经营过程中，


                   加强规范运作，诚实守信经营，不存在未能忠实履行职务、


                   违背诚信义务的情形。


                          3.1.6 绩效评价与激励约束机制


                          目前，公司薪酬体系为董事会每年制定公司的生产经营


                   目标和年度预算，并以此与高级管理人员签订经营目标考核


                   责任书，针对每年考核目标及完成情况进行相应的奖惩。公


                   司将在适当的时机推出符合公司实际的公正、高效的董事、


                   监事、高管人员的绩效评价体系和激励约束机制，以进一步

                   完善公司的法人治理结构。


                          3.1.7 相关利益者


                          公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社


                   会、股东、公司、员工、消费者等各方利益的协调平衡。


                          3.1.8 控股股东与上市公司的关系


                          2014 年，公司控股股东行为规范，对公司依法通过股东


                   大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预


                                                          14










                   公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财


                   务、机构和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会


                   和内部经营机构能够独立运作。不存在控股股东占用公司资


                   金和损害公司及其他股东权益的现象，公司也没有为控股股


                   东及其子公司提供担保的情形。


                          3.1.9 系统化建设公司与投资者关系

                          公司设立证券部，负责开展信息披露、投资者沟通交流


                   等涉及投资者关系的日常管理。在日常工作中，公司证券部


                   工作人员负责接待投资者来电、来访及现场调研工作，对于


                   投资者提出的问题能够及时予以回复，投资者能够及时、准


                   确、平等的了解到公司的经营发展情况，并充分表达其对于


                   公司经营发展的建议和意见。公司对投资者关系管理工作建


                   立了了系统化流程，主要措施有：


                          A、安排专人做好投资者来访接待工作，在不违反中国


                   证监会、深交所和公司信息披露规定的前提下，客观、真实、

                   准确、完整的介绍公司经营情况，并详细做好各次接待的资


                   料存档工作；


                          B、公司对外公开披露证券部和证券事务代表联系电话，


                   设立了投资者便捷通道，并指定专人负责接听投资者电话和


                   传真；


                          C、积极配合利用深圳证券交易所上市公司投资者关系


                   互动平台，严格按照公司信息披露管理办法的规定，对投资


                                                          15










                   者提问做到及时、真实、完整和公平的披露回答；


                          D、积极、主动地联系和走访投资者，加强与投资者的


                   沟通交流。


                          2014 年，公司接待机构投资者来访 7 次，共接待机构


                   15 家，并通过深交所“互动易”投资者专区交流平台回复投


                   资者提出的问题共 214 条，不存在披露、透露或泄露未公开

                   重大信息的情况。


                           3.1.10 内部控制及风险管理


                         为了加强公司内部控制管理，自 2011 年始，公司开始


                   实施了全面风险管理体系建设。2011 年起，按照体系要求实


                   施了公司面临风险的控制管理。公司通过日常检查、专项抽


                   查、年度评价、对重点环节提出日常风险监控报告、重大风


                   险管理策略等，全面落实对存在风险的管控。通过多层次并


                   持续开展的内部控制检查、监督检查，也进一步完善了公司


                   的内部控制体系、监督体系建设。2014 年，经公司审计部提

                   议、办公会通过，公司成立了“全面风险管理委员会”，进


                   一步明确了相关管理职能，出台了《全面风险管理办法》，


                   进一步强化了公司监督职能，加强了经营风险防范；同时，


                   还加强了相应的廉洁风险防控工作，公司依据云铜《重点领


                   域廉洁风险防控关键控制表》，以廉洁风险防控持续改进为


                   目的，对高级别风险实施重点监控，在惩防体系建设中持续


                   落实廉洁风控动态管理，并将其纳入持续改进，重点跟进，


                                                          16










                   不断优化的常态化工作。公司审计部向董事会报告工作，负


                   责内部控制体系的监督检查及独立评价，每年开展内部控制


                   自我评价，2014 年已按相关要求完成了各项风险监控报告及


                   风险年度报告。


                           3.1.11 反商业贿赂长效工作机制


                         公司拥有完备的反商业贿赂的组织机构，有效保障了反

                   商业贿赂工作的有序推进。在开展反商业贿赂工作中，云铜


                   股份有限公司与云南铜业（集团）有限公司实施一体化管理。


                   2014 年，为更好地落实原有的《“三重一大”决策制度实施


                   办法》，保障制度落地，公司在已出台文件的基础上，进一


                   步细化出台了《所属企业三重一大决策督查程序图》、《500


                   万元及以上固定资产投资督查程序》、《资产及股权收购督查


                   程序》、《资产及股权转让督查程序》和《领导干部选拔任用


                   流程图》等文件，进一步规范了“三重一大”事项的检查、


                   督促和落实；在加强党风和反腐倡廉建设的环节中，为进一

                   步强化第一责任人责任，保证各级党组织党风廉政建设主体


                   责任的落地和纪委监督责任落实好执纪、监督、问责三项职


                   责，特制定了云铜《党委关于落实党风和反腐倡廉建设主体


                   责任暂行规定》、《纪委关于落实党风和反腐倡廉建设监督责


                   任暂行规定》，出台了《云铜党员领导干部述廉暂行办法》，


                   将党员领导干部的廉洁从业以及反商业贿赂工作的具体要


                   求更加明晰化。


                                                          17










                         在全年开展的反商业贿赂工作中，云铜股份一是以重点


                   工程建设、重大建设项目为依托，全面开展了的综合督查督


                   办工作，全年共完成督查督办事项 20 余项；二是纪检监察


                   部门按照相关要求 100%处理了上级转办件和来信信访件。目


                   前，已了结 16 件，正在核查 5 件，暂存件 5 件；三是在加


                   强作风建设方面，对违反中央“八项规定”精神的 3 起事件

                   进行了查处和通报，为提升反商业贿赂工作的效果起到了应


                   有的警示作用；四是持续加大了对腐败案件的查办力度，在


                   对应相关的案件查办中，全年 11 人次受到开除党籍、严重


                   警告、警告等党纪处分以及相应的行政处分，10 人移交司法


                   机关处理，案件的震慑效应促进了反商业贿赂工作的深化；


                   六是在相关的工作检查、问题复核、案件查办等环节中，针


                   对存在问题及时发出整改建议或监察建议书，采取切实有效


                   的整改措施进行整改，促进了公司基础管理水平的提升。


                           2014 年底，按照工作计划，开展了公司党员领导干部

                   的述责述廉工作，党委与所属企业党委、纪委签订了新一年


                   的《党委主体责任书》、《纪委监督责任书》，以进一步促进


                   党风和反腐倡廉建设责任制的落实，保障反商业贿赂工作持


                   续深入、成果稳固。通过上述系列工作，公司内已形成共同


                   抵制商业贿赂的良好氛围，切实把反商业贿赂的各项工作扎


                   扎实实落到了实处，公司内外相关各利益方评价云铜的“大


                   监督”“大协作”配合良好，收到了实效。


                                                          18










                          3.2 科学生产经营，确保国有企业保值增值


                          3.2.1 经营业绩


                         2014 年，云铜集团强化生产组织管理，产品产量超额完


                   成：矿山自产铜金属含量 88367 吨，完成年计划 103.1%，同


                   比降低 9.02%，其中：自产精矿含铜 85979 吨，完成年计划


                   103.53%，同比降低 8.42%，电积铜 2388 吨，完成年计划

                   89.79%，同比降低 26.48%；精炼铜 520577 吨，完成年计划


                   97.73%，同比增长 19.01%，其中：电解铜 518189 吨，完成


                   年计划 97.77%，同比增长 19.35%；锌产品 117842 吨，完成


                   年计划 113.31%，同比增长 9.48%；黄金 6749 千克，完成年


                   计划 120.51%，同比增长 25.58%；白银 451 吨，完成年计划


                   99.23%，同比降低 0.03%；硫酸 198.58 万吨，完成年计划


                   110.09%，同比增长 13.61%；铁精矿 102.73 万吨，完成年计


                   划 111.07%，同比降低 13.54%。


                         狠抓生产技术管理及工艺攻关，技术指标稳中有升：出

                   矿品位 0.65%，与去年持平；选矿回收率 88.99%，同比提高


                   1.28 个百分点；铜冶炼总回收率 98.16%，同比提高 0.03 个


                   百分点；金冶炼综合回收率 97.32%，同比提高 1.28 个百分


                   点；银冶炼综合回收率 96.31%，同比提高 1.18 个百分点；


                   铜冶炼综合能耗 279 千克标煤/吨，同比下降 24 千克标煤/


                   吨；粗铜综合能耗 260 千克标煤/吨，同比下降 21 千克标煤


                   /吨。


                                                          19










                         3.2.2 技术创新


                         3.2.2.1 完善创新体系建设


                         2014 年云铜集团继续以企业创新能力建设为核心，紧紧


                   围绕公司“深化改革、快速发展、扭亏为盈、本质脱困”的


                   主题，突出科技对企业发展的支撑作用，强化科技创效，并


                   将其作为控亏增盈工作的主要落实措施。

                         在科技创新体系建设方面，根据国家级技术中心建立以


                   来运行情况，继续积极协调优化管控模式，适时作出调整。


                   年内协调矿山研究院管控模式，优化产权结构，明确责权利


                   划分，加快研发平台提升创效。“云铜冶金研究院”建成试


                   验研究、检测分析研究、产业化研究、科技信息研究四个平


                   台，形成功能较为完善的冶炼技术研发体系；“云铜地质勘


                   探与岩土工程研究院”构建了数字测井系统、DIMINE 与


                   FLAC3D 等 3 维软件系统，新增水工环地质调查（乙级）和地


                   质坑探（丙级）资质，资源板块和岩土工程勘察及岩土治理

                   专业共拥有 25 项资质，其中甲级或一级资质 11 项。


                         3.2.2.2 加强科技项目执行


                         加强集团及各单位科技计划管理，推进集团重点科技项


                   目进程。2014 年度科技项目总数 98 项，其中集团重点项目


                   38 项，科技经费预算 11161.91 万元，其中集团公司科技专


                   项经费 2272.86 万元。积极申请各级政府科技项目资助，共


                   有 27 个项目获政策资助，共计 1301.5 万元。


                                                          20










                         3.2.2.3 科技成果显著


                         全年共申请专利 33 件（发明 12 件，实用新型 21 件），


                   授权专利 14 件（发明专利 3 件、实用新型专利 11 件）。


                         玉溪矿业公司“数字矿山综合信息技术创新与产业化应


                   用”荣获中国有色金属工业科技进步一等奖;


                         楚雄矿冶公司“倾钭/缓倾钭中厚矿体集中强化开采技

                   术”和“井下制备高浓度尾砂连续充填系统研究与应用”分


                   别荣获中国有色金属工业科技进步一、二等奖；


                         云铜股份有限公司“粒状还原剂高温过程建模及 LV 自


                   动喷吹系统开发应用”荣获中国有色工业协会科学技术二等


                   奖;


                         3.2.3 循环经济（生产科技部）


                         公司以“减量化、再利用、资源化”为原则，大力发展


                   循环经济。


                         一是推进余热发电项目。为综合利用冶炼过程中所产生

                   的热能，积极推进余热发电项目。所属滇中有色金属公司余


                   热发电项目 2013 年 12 月建成投入试生产，2014 年余热发电


                   2257.6 万 kWh，供生产用电 2037.9 万 kWh，单位铜产品综合


                   电耗由2013年的1254.8 kWh/t下降至2014年的620.4 kWh/t,


                   下降 50.56%，余热发电项目通过了国家发改委、省工信委组


                   织的专家验收。易门铜业冶炼中试基地技改建设完成后，拟


                   建 4MW 铜冶炼余热发电项目。


                                                          21










                         二是推进冶炼渣浮选项目。为进一步回收冶炼废渣所含


                   铜金属，所属滇中有色金属公司渣浮选项目 2013 年下半年


                   开始建设，2014 年 6 月开始试生产，2014 年共产精矿含铜


                   1722.384 吨，预计年产精矿含铜 4000 吨；所属赤峰云铜渣


                   浮选扩建项目也在 2014 年 4 月建成，运行稳定，已回收金


                   属 3921 吨，预计年可回收铜金属 5228 吨。

                         三是淘汰落后产能，提升资源利用空间。易门铜业冶炼


                   中试基地技改建设，2014 年 3 月项目建成投入试生产，粗铜


                   综合能耗降为 427.7 kgce/t，较原鼓风炉工艺粗铜综合能耗


                   879.3kgce/t 降低 451.6 kgce/t，能耗降低显著；二氧化硫


                   排放量由 112.2 吨/年降至 71.28 吨/年，合计减排：40.92


                   吨/年。硫酸雾减少 14.1t/a；As 减少 0.7765/a；Pb 减少


                   0.536 t/a。这里的固废主要是指渣量，渣量由原来的 329129


                   t/a，减少为 210981 t/a，排放总量减少 118148 t/a。先进


                   的氧气底吹熔炼淘汰落后的鼓风炉熔炼，节能降耗、环境保

                   护水平都能显著提升。


                         四是电机再制造推进电机能效提升。2014 年响应国家为


                   贯彻落实“十二五”节能减排规划和工业节能“十二五”规


                   划，推动高效电机开发和推广应用，促进电机产业升级，全


                   面提高电机能效水平，工业和信息化部、财政部、国家质检


                   总局决定组织实施全国电机能效提升计划。为此，云南省工


                   信委决定采用云铜科技的铸铜转子高效电机技术，对存量老


                                                          22










                   旧电机再制造进行全省推广，以带动云南的电机再制造工


                   作。赫家河铜矿、滇中有色、易门铜业、大姚六苴铜矿等单


                   位为公司首选的存量老旧电机铸铜转子高效化再制造的试


                   点企业。再制造后的电机能效可从 IE1 提升到 IE3。预计电


                   机再制造工作将在 2015 年 2 月开始实施。体现了云南集团


                   利用拥有的先进技术在公司企业中应用，并推向社会的过

                   程，完美地体现了“3R”原则。


                         五是开展矿山尾矿、废石的综合利用。通过本企业的科


                   技攻关或与大专院校、科研单位的合作，研究并优化适合工


                   业化生产的选矿流程，综合回收尾矿中的有价元素生产铁精


                   矿、钼精矿、钴精矿；部分尾矿用于井下充填处理采空区，


                   保障井下开采安全，提高井下采矿回采率，减少地表尾矿排


                   放。


                         高度重视矿山废石排放问题，主要采取如下措施综合利


                   用或减少矿山废石：通过对井下开采方案的优化，如减少井

                   下开采脉外工程，推广采用露天陡帮开采技术等减少矿山废


                   石产出量；在地下矿山中积极推广使用充填采矿法，充分利


                   用废石回填采空区，如所属楚雄矿冶的六苴铜矿 20 年来已


                   实现废石不出坑；多渠道利用废石做为建筑材料或铺路等；


                   对不再使用的废石场及时进行复垦绿化等履行社会责任。


                         3.2.4 质量管理


                         云南铜业股份有限公司多年来坚持“质量是企业生命”


                                                          23










                   的理念，在各上级主管部门及云铜集团的领导下，质量管理


                   工作，采用统一管理，各单位分职负责的方式。各所属单位


                   对各自单位的生产进行过程管理，严把出厂产品质量关。产


                   品生产主要分为冶炼板块和矿山板块，主要产品的生产单位


                   均要求按 ISO9001 版质量管理体系的要求开展工作，达到条


                   件时通过认证，其中股份冶炼加工总厂、玉溪矿业、赤峰云

                   铜、易门铜业均取得了质量、环境、职业健康的认证。通过


                   宣传、培训、下发文件等贯彻上级的工作精神。加强标准化


                   建设，公司在股份冶炼加工总厂率先开展了标准化良好行为


                   企业的建设，于 2010 年取得了 4A 的证书。积极参加国家、


                   行业和地方标准的制修订工作，于 2011 年承担了云南省有


                   色金属标准化技术委员会秘书处的工作。不定期对所属单位


                   质量管理工作的开展情况进行抽查。


                         广泛开展群众性的质量管理活动（即 QC 小组活动），每


                   年在公司内部对 QC 小组课题进行评审，并推荐到省、行业

                   和国家，并对取得的成果进行表彰。围绕每年的主题开展“质


                   量月”活动，利用内网、报纸、宣传画、黑板报、论文撰写、


                   知识竞赛等形式，大力宣传质量第一的概念，促进全员、全


                   方位、全过程的质量管理。有的单位还开展了 5S 管理、班


                   组建设、现场管理，促进了管理的提升。


                         2014 年云铜质量管理工作结合各专项工作的开展，强基


                   础、突重点、缩差距、抓学习。强化质量、保障安全、促进


                                                          24










                   增长、调整结构，大力实施以质取胜战略，加大宣传，增强


                   全司员工质量意识，健全质量责任体系，完善质量工作机制，


                   突出重点，不断缩短各单位参差不齐的管理差距，确保了公


                   司生产经营按计划推进，为公司的全面发展作出了贡献。


                           2013-2014 年度质量管理小组活动成绩喜人：获得 2 个


                   全国优秀 QC 小组，1 个全国信得过班组；5 个行业优秀 QC

                   小组，2 个行业信得过班组；1 家行业质量管理小组活动优


                   秀企业，1 名全国优秀质量管理小组推进者，2 名行业质量


                   管理小组活动卓越领导者，1 名行业质量管理小组活动优秀


                   推进者；12 个云南省优秀 QC 小组，3 个云南省质量信得过


                   班组，1 家云南省质量管理小组活动优秀企业，3 名云南省


                   质量管理小组活动卓越领导者，2 名云南省质量管理小组活


                   动优秀推进者。2 名同志获得云南省妇联、省质协联合授予


                   的“巾国建功”标兵称号。


                         云南铜业股份有限公司、玉溪矿业公司获得了由云南省

                   质量协会、云南省总工会、共青团云南省委员会、云南省科


                   学技术协会、云南省妇女联合会联合评选的云南省质量效益


                   型先进企业称号。云南铜业股份有限公司获得云南省质量效


                   益型先进企业“特别奖”。


                         继续加强标准化建设，公司在股份冶炼加工总厂率先开


                   展了标准化良好行为企业的建设，于 2010 年取得了 4A 的证


                   书。积极参加国家、行业和地方标准的制修订工作，于 2011


                                                          25










                   年承担了云南省有色金属标准化技术委员会秘书处的工作。


                         通过执行严格的质量标准，强化过程的质量控制，提升


                   产品品质和服务质量，为消费者提供了安全合格的产品和优


                   质的服务。公司通过与客户互访沟通、技术交流、满意度调


                   查等多种渠道征集客户意见，了解客户的需求和感受，及时


                   反馈，用精湛的技术和真诚的服务解决客户遇到的问题，满

                   足并努力超出客户的期望。公司严格按照客户要求，做好产


                   品生产、存储、运输等所有环节的保护措施，确保客户权益


                   不受损害。报告期内，公司的自产铜精矿、铁精矿、高纯阴


                   极铜、金锭、银锭、电工用铜线坯、硫酸及运输货损、货差


                   等主要产品质量和服务质量指标，均按计划完成。

                         3.2.5 投资管理


                         3.2.5.1 项目投资



                         2014 年投资管理工作，按照云铜股份的总体工作目标，

                   认真践行科学发展观，遵循企业发展的客观规律，根据企业


                   实际情况，注重发展和生产经营所需，实现可持续发展，并


                   以此为原则，确定投资项目。具体从加强项目前期论证、严


                   格固定资产投资项目过程管理、强化项目招投标管理等方面


                   开展工作，规范运作，力求最大限度实现投资目的。


                         （一）全年固定资产投资完成情况


                         云铜股份 2014 年固定资产项目计划投资 53,977.66 万


                   元，全年完成投资 51,782.89 万元，计划完成率为 95.93%。


                                                          26










                         1.按投资金额分

                                                                                     单位（万元）

                        项目类别                   计划数               全年完成数                   完成率

                     5000 万元以上                  40,199.79              38,856.66             96.66%
                     500-5000 万元                13,417.87              12,644.69             94.24%

                      500 万元以下                         360                281.54             78.21%
                           合计                   53,977.66              51,782.89            95.93%

                         2.按项目类别分


                                                                                     单位（万元）

                           项目类别                       计划数              全年完成数               完成率
                           矿山采选                         28,333.87          30,439.18        107.43%

                              冶炼                               943                943          100%
                     资源综合回收利用                                3,483          3,483.11           100%

                        安全环保治理                          16,663.79          12,382.84         74.31%
                    生产辅助设施及其它                                4,554          4,534.76         99.58%

                              合计                        53,977.66          51,782.89        95.93%

                         （二）加强资源综合回收利用、安全环保治理等项目投


                   资，两项完成额占全年完成投资额高达 31.33%。


                         重点推进了大红山龙都尾矿库中期中线法堆坝、大红山


                   铜矿中后期生产废石堆场、思茅山水铜业持续接替尾矿库工


                   程（肖家坟）、迪庆矿业羊拉铜矿充填系统工程等安全环保

                   设施项目的投资。





















                                                          27










                   图：大红山龙都尾矿库中期中线法筑坝                             图：肖家坟尾矿库工程项目―库区内景






















                                         图：大红山铜矿 3#废石堆场工程项目――内景

                         同时，加快推进“短平快”项目的决策审批，如：大平掌


                   铜矿三选厂新增 1500t/d 选矿能力技改工程、赤峰云铜熔炼


                   渣浮选贫化项目、滇中有色余热发电和渣浮选工程等，并用


                   最短的时间完成工程建设，并投入试生产，增加企业利润点。






















                           图：滇中有色余热发电工程                                图：滇中有色渣浮选工程

                         （三）继续加大矿山持续接替工程项目施工建设，确保


                   企业持续生产经营


                         继续加强大红山铜矿 3 万 t/a 精矿含铜－西部矿段采矿


                   工程、牟定郝家河铜矿深部（1500t/d）采矿技改工程等矿山


                   持续接替工程项目的建设，确保矿山企业的持续生产经营。


                                                          28


































                                                图：大红山铜矿大红山本区二选厂
                                                          余热发电工程
                         （四）进一步规范项目投资建设行为，加强项目决策论


                   证


                         严格按照建设程序和云铜股份管控要求开展项目立项


                   实施工作，依法规范投资建设行为，坚决避免违规决策以及


                   决策失误造成重大损失等严重问题，确保资金安全，提高投


                   资效率和效益。























                           图：思茅山水公司三选厂技改                               图：赤峰云铜渣浮选项目

                         （五）加强项目全过程的监督、检查及管理工作，确保


                   项目三大目标的实现


                         目前，云铜股份所属各企业基本能按照投资管理的相关

                                                          29









                   规定进行工程项目立项、开工、实施、竣工验收全过程管理


                   工作，做到“有法可依，有序可循”，大大降低了投资的无序


                   性、随意性和盲目性。



                         3.2.5.2 责任采购


                         云铜股份公司招投标工作是由云铜集团直接管理。2014

                   年在云铜集团招标领导小组（以下简称“领导小组”）的正确


                   领导下，在各级企业及公司相关职能部门的大力支持和配合


                   下，公司招标活动日趋规范、普及，招标领域不断扩大，通


                   过全体工作人员的努力，招标管理工作取得了一定的成效，


                   所属企业大部分招标工作都达到了规范化要求。同时，通过


                   加强招标计划管理和过程管理，公司招标工作得到了进一步


                   加强。


                         3.2.5.2.1 公司 2014 年招标工作批复情况


                         2014 年，公司按相关国家法律法规和云铜集团招投标管

                   理办法开展招标管理工作。依据集团公司“全面监督，重点管


                   理”的工作原则，云铜集团招标领导小组办公室对公司机关及


                   所属六家企业共 49 项建安工程相关内容招标计划进行了批


                   复，批复总金额约为 30,894.07 万元，共涉及 62 项招标内容。


                   通过加强管理，批复的招标计划里招标率（含公开及邀请招


                   标）从数量上已达 79.03%，从金额上达到 78.53%。同时，


                   从不招标项目的情况来看，均满足不招标条件且经过各单位


                   “三重一大”决策程序。


                                                          30










                         3.2.5.2.2 公司 2014 年招标工作开展情况


                         2014 年公司范围内共进行招标活动 111 项（含建安工程


                   相关内容及其他），中标价总计约为 54,468.38 万元，相对最


                   高报价或拦标价降低成本约为 4,493.44 万元，降低比例为


                   8.25%。通过加强招标管理工作，使今年的招标工作在确保


                   依法合规的前提下有效降低成本 6-8%的目标得以实现，达到

                   降本增效的目的。不仅为企业节省了资金，对投资控制起到


                   很好的作用，同时进一步规范了招投标管理工作，促进了投


                   资管理工作的发展。

                           3.2.6 资源储备



                           3.2.6.1 矿权情况


                           截止 2014 年 12 月 31 日，云南铜业股份有限公司全资、


                   控股、参股矿权 43 个，其中采矿权 16 个，探矿权 28 个（表


                   1）。

                              表 1       云南铜业股份有限公司拥有矿权情况


                                                              采矿权            探矿权             小计


                   玉溪矿业有限公司                                       8             13            21


                   云南楚雄矿冶有限公司                                     4              9            13


                   云南金沙矿业股份有限公司                                   3              5             8


                   云南迪庆矿业开发有限责任
                                                                  1              1             2
                   公司


                                    合计                            16            28            44


                                                          31










                         A、采矿权


                         采矿权共 16 个，总面积 49.95 平方公里，主要分布在云


                   南省玉溪、楚雄、迪庆、昆明 4 个片区。16 个采矿权全部为


                   铜矿采矿权，资源量大型的 1 个，中型的 4 个，小型的 11


                   个（图 1）。




























                                       图 1    云南铜业股份有限公司采矿权情况




                         B.探矿权


                         截止 2014 年 12 月 31 日，云南铜业股份有限公司全资、


                   控股、参股的探矿权共 28 个，总面积为 446.68 平方公里，


                   主要分布在云南省玉溪、楚雄、迪庆、昆明和普洱 5 个片区，


                   28 个探矿权中铜矿探矿权 22 个，铁矿探矿权 2 个，铅锌矿

                   探矿权 1 个，金矿探矿权 2 个，锑矿探矿权 1 个（图 2）。资


                   源量以中小型为主。









                                                          32






































                                       图 2    云南铜业股份有限公司探矿权情况


                         3.2.6.2 保有资源

                         A、铜资源保有、规模及分布


                         截止 2013 年 12 月 31 日，云南铜业股份有限公司所属


                   矿权范围内共保有 333 以上铜资源储量：矿石量 23551.91 万


                   吨，品位 0.82 %，金属量 1933730 吨（表 2）。上述资源量主


                   要分布在大红山铜矿、大平掌铜矿、因民铜矿、滥泥坪铜矿、


                   汤丹铜矿、羊拉铜矿、六苴铜矿和狮子山铜矿等 9 个采矿权


                   里，共保有铜金属资源量 187.94 万吨。在保有资源量的 9 个


                   采矿权中有 8 个为在产矿山。红龙厂铜矿目前停产。


                                表 2      云南铜业股份有限公司保有铜资源储量


                            基础储量               基础储量+资源量（333 以上）                  基础储量+资源量
                   矿 石 量      品 位     金 属 量    矿 石 量      品 位     金 属 量     矿 石 量      品 位     金 属 量
                   （万吨）       （%）     （吨）      （万吨）       （%）     （吨）       （万吨）       （%）     （吨）
                   10824.20   0.91    979699   23551.91   0.82    1933730   27004.54   0.84    2263392




                         主要分布情况（图 3）：

                                                          33









                         ①云南新平大红山铜矿片区约 58.03 万吨（含米底莫铜


                   矿）；


                         ②昆明东川片区因民铜矿、滥泥坪铜矿和汤丹铜矿三个


                   老矿山约 44.51 万吨；


                          ③迪庆片区约 39.03 万吨（羊拉铜矿）；


                         ④普洱大平掌片区约 22.99 万吨；


                         ⑤楚雄片区约 19.81 万吨（六苴、凹地苴、牟定郝家河

                   铜矿）。

































                                   图 3 云南铜业股份有限公司铜资源主要分布情况


                         B、铁资源保有及分布


                         截止 2014 年 12 月 31 日，云南铜业股份有限公司所属


                   矿权范围内共保有 333 级以上铁矿石量 4273.33 万吨，品位

                   22.92 %（表 3）。资源主要分布于玉溪新平大红山铜矿和米


                   底莫铜矿 2 个采矿权范围内。




                                                          34










                           表 3      云南铜业股份有限公司保有铁资源储量


                            基础储量               基础储量+资源量（333 以上）                  基础储量+资源量
                      矿石量            品 位          矿石量            品 位           矿石量           品 位
                     （万吨）            （%）         （万吨）            （%）          （万吨）           （%）
                      2033.83        22.63        4273.33        22.92         4297.26        23.03




                         C.其它伴生金属资源保有及分布


                         截止 2014 年 12 月 31 日，云南铜业股份有限公司所属


                   矿权范围内伴生铅锌矿石量 548.22 万吨，品位 1.14%，金属

                   量 62490 吨（表 4）；，主要分布在玉溪矿业思茅大平掌铜矿


                   采矿权范围内。



                         表 4      云南铜业股份有限公司保有铅锌资源储量


                            基础储量               基础储量+资源量（333 以上）                  基础储量+资源量
                   矿 石 量      品 位     金 属 量    矿 石 量      品 位     金 属 量     矿 石 量      品 位     金 属 量
                   （万吨）       （%）     （吨）      （万吨）       （%）     （吨）       （万吨）       （%）     （吨）
                     185.5     1.35    24989     548.22    1.14    62490     548.22     1.14    62490




                         3.2.6.3 近三年地质勘查情况


                         通过资源战略的持续推进，2012 -2014 年地质勘查成果


                   显著，以下对云南铜业股份有限公司 2012-2014 年地质勘查


                   成果进行对比分析。


                         2012 年至 2014 年，总投资 26218.30 万元；完成钻探工

                   程 113418.63 米，完成坑探工程 47559.49 米，完成槽探工程


                   2347.28 米；新增铜金属量 140669 吨，新增金金属量 7106.79


                   千克；新增铁矿石量 52.67 万吨；升级铜金属量 150161 吨。


                         3.2.7 运营转型

                                                          35










                         2014 年，云铜集团运营转型以重大持续改进项目、重大


                   业务管控优化、对标管理活动、业绩对话来推动业绩提升，


                   以 CBS 模块构建、模范工厂创建、能力提升来夯实健康度,


                   以七大战略主题的实施来确保战略举措落地。通过上下联


                   动、点面互动、条块协同的具体工作方式持续深入开展运营


                   转型，精益管理理念、工具、方法及持续改进文化得到不断

                   地根植。


                         3.2.7.1 业绩提升


                         1、重大持续改进项目收效明显。通过业绩分解、杜邦


                   分析模型应用和各二级单位自主上报相结合来挖掘项目，挖


                   掘出降低库存、提高能效、增加产量等 104 个项目，其中有


                   53 个项目纳入集团持续改进和信息化管理部牵头按月进行


                   跟踪的重大持续改进项目管理，51 个项目由各二级单位自主


                   管控，重大持续改进项目提出了大项目统领小项目，联合集

                   团专业部门专业管理的思路，分成 13 类大项目进行管理，


                   有 9 类项目申报了中铝公司运营转型优秀项目，7 类项目参


                   加最终评选。全年共实现收益 8.05 亿元，较好的完成了中铜


                   公司 2.4 亿元的年度考核目标。


















                                                          36































                                                图×    重大持续改进项目构成情况





















                                             图×    重大持续改进项目收益完成情况

                         在取得收益的同时，重大持续改进项目中的 38 个指标

                   提升类项目达到或超过目标值，如存货周转率达到 3.9 次，


                   较 2013 年提高 1.27 次；电解铜电耗降低到 882.03Kwh/吨，


                   较 2013 年降低了 17.52Kwh/吨；选矿回收率达到 88.99%，


                   较 2013 年提高 1.28 个百分点；矿产铜实收率提高至 97.64%，


                   较 2013 年提高 0.07 个百分点。


















                                                          37




































                                       图×     重大持续改进项目矿山板块主要指标完成情况



























                                      图×     重大持续改进项目冶炼板块主要指标完成情况
                         根据项目管理推进需要，出台和下发了《云铜集团重大


                   持续改进项目管理办法》和《云铜集团运营转型效益计算实


                   施细则》。通过开展重大持续改进项目管理，过去的粗放管


                   理得到逐步规范，项目管理体系初步形成，实现与当期业务


                   紧密融合。


                         2、重大业务管控进一步优化。一是质量管理检斤检化


                   验模块的构建，完成了操作手册和优化方案初稿，并在使用



                                                          38










                   过程中不断完善；二是备品备件管控优化，已开始在冶炼加


                   工总厂、玉溪矿业大红山铜矿等 4 家试点单位实施；三是营


                   销管控优化，通过模块构建和项目管理初显成效；四是财务


                   管控优化，全面预算管理和资金集中管理系统应用后极大地


                   提高云铜集团的财务管控能力，增强云铜集团的市场竞争力


                   和抵御风险能力；五是产供销管控优化，形成周跟踪、月例

                   会的运行机制。


                         3、对标管理活动取得阶段性成效。根据《中国铜业有


                   限公司对标管理活动指导意见》和《对标管理活动评价细

                   则》，制定了对标管理机制及工作计划，7 月向中铜公司上报


                   了云铜集团整体对标管理实施方案和现状分析报告；10 月向

                   各二级单位下发了现状分析报告和实施方案模版，各二级单


                   位制定了适合本单位的现状分析报告和实施方案。

                         4、及时、高效组织召开云铜集团业绩对话会议。为了


                   使业绩对话会议能够及时、高效的召开，由持续改进和信息

                   化管理部牵头对业绩对话会议召开的目标、方式、形式和时


                   间等要素进行了全面分析，重新制定了会前准备、会议召开

                   和会后跟踪等流程，统一模块，将运营转型工具、方法用于


                   所属企业各自存在的问题分析中，通过亮红黄绿灯的方式来

                   呈现二级单位经营业绩完成情况。经过持续改进，相关专业


                   部门间的协同得到了加强，会议准备时间从过去的 7 天缩短

                   到现在的 4 天，召开时间由 4 小时缩短到 2 小时，提高了效


                   率。




                                                          39










                         3.2.7.2 健康度


                         1、模范工厂创建进入持续改进阶段。在 2013 年摸索创


                   建基础上，年初形成了模范工厂评价标准和创建实施方案，

                   从现场 5S、标准化作业、目视化管理和业绩管理等方面逐步

                   深入，在冶炼加工总厂、玉溪矿业大红山铜矿和楚雄矿冶六


                   苴铜矿等 10 家单位开展了创建工作。共评出 2 家一流、4 家


                   先进、3 家基础和 1 家试点启动单位。通过模范工厂创建，

                   员工更加关心现场环境，更加关注业绩管理，精益文化逐步

                   深入人心，正形成全员参与、持续改善的氛围。

























                                                   图×    模范工厂验收情况

                         2、CBS 模块构建取得阶段性成果。根据中铝公司的统

                   一部署和指导意见，2014 年初步完成向中铝公司认领的采购


                   计划、供应商准入与评定等 9 个子模块的构建，在 11 月底

                   通过了中铜公司的预验收。自主构建 21 个子模块，其中 20


                   个完成操作手册，1 个正在构建中。随着云铜集团模范工厂

                   创建的持续开展， CBS 的最佳实践将不断得到丰富，将为


                   后续的模块化复制应用奠定坚实基础。





                                                          40





















                                                  图×    向中铝公司认领的模块


















                                                     图×    自主构建模块

                         3、能力提升得到深入推进。云铜集团深化运营转型促

                   进管理提升工作能否实现既定目标，必将取决于我们是否具


                   备了相匹配的能力。2014 年将能力提升作为重点工作抓实开


                   展，并从“领导引领能力、团队管理能力、业务指导能力”


                   三个维度来开展能力提升。仅在云铜集团层面，开展了 45


                   期 2347 人的精益管理培训，其中，2 期集团领导班子领导力


                   培训、1 期两级机关中层管理人员领导力培训、3 期精益管


                   理骨干培训、2 期内训师培训、1 期 6 西格玛培训、2 期 ITIL


                   （IT 服务管理实践）培训与研讨和 34 期精益管理班组长培


                   训，培训集团、股份及所属主要企业领导 25 人，核心骨干

                   25 人、内训师 54 人，精益班组长 2174 人。












                                                          41


































                                                      图×    培训开展情况

                         在培训体系建设方面，制定了运营转型内训师、骨干管


                   理办法初稿，建立了运营转型骨干、内训师档案，有力地支

                   撑了 2014 年深化运营转型促进管理提升工作的开展。


                         4、搭建交流分享平台。








                                                 图×    交流分享平台搭建情况

                         一是单月由集团持续改进和信息化管理部会同团委牵


                   头，以各二级单位组队到指定单位参与现场问题诊断的方

                   式，分别在狮子山铜矿、滇中有色和楚雄矿冶六苴铜矿等 8


                   家单位成功举办 6 期现场问题诊断比武大赛，14 家单位组织

                   40 个团队 160 人次参加了活动，共诊断出 750 个问题。



















                                                          42



































                                                  图×    现场问题诊断比武情况

                         二是双月由集团持续改进和信息化管理部会同工会牵


                   头，以视频和现场分享相结合的方式举办了 6 期集团最佳实

                   践案例分享，共收集案例 62 个，上会分享 46 个，其中一线

                   业绩提升案例 26 个，占总分享案例的 57%，机制体制改革 4


                   个，占总分享案例的 8%，专业管控方面的项目 16 个，占总


                   分享案例的 35%。共有 26 名一线员工、20 名管理人员参与

                   了分享。分享的案例涉及一线业绩提升、机制体制和专业管

                   控等方面。交流分享平台的搭建，实现了集团内部知识经验


                   共享。


























                                                 图×    最佳实践案例分享情况
                                                          43










                         5、植入精益理念，完善五型班组台帐。持续改进和信


                   息化管理部会同集团工会，通过到一线班组调研，在确保五


                   型班组建设目标的前提下，植入精益理念，有针对性修改完


                   善“五型”班组台帐，不仅在填写内容上减少了许多（从原来


                   的 38 页减至 8 页），而且在填写方式上也发生了较大变化，


                   更加适用于基层班组，减轻了基层班组填写班组管理台账的

                   繁重，经过实践受到基层班组职工的普遍欢迎。同时结合


                   2014 年云铜集团“千名运营转型精益管理班组长培训”活动，


                   设置专门课程，并与基层班组长开展了如何更好优化和完善


                   五型班组台帐的讨论交流，为 2015 年更好的开展五型班组


                   建设奠定了基础。


                         3.2.7.3 履行 “同创辉煌”战略项目管理中的职责

                         2014 年 1 月 5 日云铜集团召开了“同创辉煌”计划实施


                   启动会议，云铜领导班子决心通过贯彻“七大战略主题、63


                   项战略举措”努力实现愿景和目标。形成了指导委员会例会、


                   项目亮灯、战略项目进度跟踪、相关会议决议跟踪等战略举


                   措管理制度。同时针对指导委员会例会制定了统一标准模


                   板。根据计划，由集团持续改进和信息化管理部在 2 月中旬


                   向各战略举措负责领导收集“战略举措团队结构、战略举措

                   路线图、战略举措目标 KPI 和里程碑及路径”，并完成初步


                   审查；6 月中旬向各战略举措负责领导收集“战略举措跟踪


                   汇报材料”，整理战略举措进展情况。



                                                          44









                         3.2.8 信息化


                         1、部署实施预算管理系统。


                         在云铜股份本部及所有下属企业全面部署实施预算管


                   理系统，功能包括年度财务预算编制/调整/审批、月度滚动


                   财务预算编制与审批、周资金计划编制与下达、财务预算合


                   并抵消、财务预算管控和财务预算分析等。预算管理系统通


                   过与已有 ERP 核算系统和资金集中管理系统的全面集成，实

                   现了预算控制核算、核算控制资金的目标。


























                                                    图×    预算化管理系统

                         2、积极推进下属冶炼加工总厂能源管理中心项目建设。

                         完成能源管理中心项目可研报告的编制、审批和备案等


                   相关工作，目前已进行公开招投标阶段。通过该项目实施将

                   帮助云铜股份有效地实现系统性节能减排。


                         3、全面升级云铜股份现有 windows XP 操作系统，确保

                   终端安全。


                         由于微软公司于 2014 年 4 月 8 日起将不再为 Windows

                   XP 提供相应支持和更新，为了确保公司内部员工电脑安全、



                                                          45










                   保证公司相关信息不受侵害以及方便员工更好地应用各种


                   业务系统和应用软件，在前期正版化的基础上，将云铜股份

                   及所有下属企业的 Windows XP 系统升级成 Windows 7。


                         4、持续优化云铜股份现有 ERP 系统。

                         开发营销与总厂及各个冶炼厂的内部交易结算功能、报


                   表，支撑了包括进口原料、国内原料的卖断、虚拟卖断、委

                   托加工供料、返料业务的各个核算节点数据的出具；调整系


                   统，满足总厂除铜、金、银主产品外的其他各类产品、副产

                   品销售业务的系统处理。






























                                                     图×    股份 ERP 系统




                          四、客         户

                         4.1 提高服务水平



                         2014 年营销以集团深化运营转型、构建 CBS 模块工作


                   为契机，“眼睛向内”，牢固树立“精益”理念，实现原料采


                   购、物流运输、库存管理、产品销售等全方位的降本增效，


                                                          46










                   全面发挥现有业务的价值创造能力。采用运营转型的科学方


                   法，设立了 KPI 业务考核指标，实现了按月考核，逐月兑现，


                   体现了效益与公平，营销活力逐步释放。同时，让权力在阳


                   光下运行，通过营销经理办公会、班子会集体民主决策，“三


                   重一大”上股份和集团办公会。用制度、流程、岗位和责任


                   降低管理风险，逐步形成和完善“结构合理、配置科学、程

                   序严密、制约有效”的管控模式。逐步实现信息化(SAP-ERP


                   系统)管理，解决历史问题，使营销的经营盈亏得到了更真实


                   的体现，增强盈利能力，提高公司服务管理水平。


                         公司通过与顾客接触、市场调研、获取法律法规的规定


                   等途径，去了解市场，了解客户需求，从而能够提高更好的


                   服务，主要从以下方面来确定与产品有关的要求：（a）在合


                   同、订单、产品标准等文件中顾客规定的要求，包括对产品、


                   交付及交付后活动的要求；（b）顾客没有明示，但产品规定


                   用途或已知的预期用途所必须的要求，即隐含的要求；（c）适

                   用于公司产品的有关的法律法规要求，包括产品的安全性和


                   环保要求等，如对本公司生产的硫酸在包装、交付方面的安


                   全要求；（d）为增强顾客满意，本公司确定的、在满足上述


                   要求前提下的附加要求。公司制定了《服务管理标准》


                   （Q/YTGG.YJ.G09.01-2013）,公司据此每年制定《年度服务


                   计划》，主要通过电话传真、实地走访、市场调研、技术咨


                   询、投诉处理等方式提供售前、售中、售后服务等服务客户，


                                                          47










                   保证客户满意度维持在 90%以上，同时客户对产品的满意度


                   逐年提高。





























                         公司注重服务建设，在保证优质产品的基础上，依靠科


                   学的管理方法，不断加强服务建设，主要抓好以下四个方面。


                         一、 严格控制生产，保证产品质量


                         公司视产品质量为生命，通过了 ISO9001 质量管理体系、

                   ISO14001 环境管理体系及 OHSAS8001 职业健康安全管理体


                   系“三合一”管理体系的认证、通过国家实验室认可、危险


                   化学品安全标准化二级、重有色冶炼企业安全标准化一级及


                   国家 AAAA 级标准化良好行为企业认证，并不断的持续改进，


                   实现管理的规范化、标准化、系统化。公司“铁峰”牌阴极


                   铜在伦敦金属交易所、上海期货交易所注册，并获全国“用


                   户满意产品”称号、国家银质奖，“有色金属产品实物质量


                   金杯奖”、云南省名牌产品等，“铁峰”牌商标荣获“中国驰


                   名商标”称号并荣登“中国名牌”榜，金、银产品为云南省


                                                          48










                   名牌产品，并在伦敦金银市场协会和上海期货交易所注册交


                   易，工业硫酸产品为云南省名牌产品，加强产品质量检测体


                   系建设，抓好产品的规范化和标准化生产，靠产品实力征服


                   市场。多年来各产品以质量稳定，服务优良，赢得了广大客


                   户的信赖和支持。



























                                   公司通过 ISO9001 质量管理体系认证



























                                  公司通过 ISO14001 环境管理体系认证










                                                          49





































                          公司通过 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证


                        二、加强员工素质教育，注意员工培训。


                         公司从文明服务、职业道德、专业知识、营销管理等方


                   面着手，采取多样化的培训方式，使公司员工牢固树立起终


                   身学习的思想理念，使员工更多的从学习中获取自身能力素


                   质的提高，以适应企业和社会对人才越来越高的要求，树立


                   全心全意为客户服务的意识。通过学习、培训和考核来提高


                   服务水平。

                        三、建立以客户为导向的企业文化


                         以绩效为目标，以客户为导向，根据绩效的要求来对员


                   工进行要求，根据客户的要求引导公司文化的建设，一切工


                   作都围绕着企业的文化，通过建立适合营销分公司发展需要


                   的企业文化，获得提升市场的竞争能力。


                        四、对服务执行工作进行全面的实时监控，完善考核机


                   制


                                                          50










                         完善各岗位考核办法，并将服务工作落实情况、绩效考


                   核成绩与薪酬体系进行链接。从而进一步提升员工工作热情


                   与积极主动性。规范制度制定，明细业务流程，公司明确指


                   出建立一套符合企业要求的规章制度是企业发展的基石。

                         4.2 建立客户关系管理



                         公司自一直诚奉“依法经营、诚实守信、合作共赢、创

                   造客户价值最大化”的经营理念，以顾客的需求为导向，顺


                   应顾客的需求趋势，在产品本身上创造顾客的满意。并将这


                   一理念落实到营销工作的各个环节。通过多种途径，不断倾


                   听顾客的声音，挖掘顾客的真正需求，注重与顾客建立互利


                   关系，增强双方共同创造价值的能力，实现产品和服务的持


                   续改进。


                         公司对外签订经济合同的规范管理，促使合同评审工作


                   更加有序、高效开展，提高合同的有效性和执行力，制定合

                   同评审管理程序。优化合同管理业务流程，建立相应的控制


                   制度，不断改进、优化业务流程。一是合同管理制度的制订


                   及落实情况；二是委托授权程序；三是合同标准的审查；四


                   是合同条款内容的真实性和准确性；五是合同内容变更的审


                   批及内部程序；六是合同履行的全面性和责任追究情况；七


                   是制定标准合同文本。目前已制定相关的七个标准合同并全


                   面运用：铜精矿买卖合同、粗铜买卖合同、阳极铜买卖合同、


                   阴极铜买卖合同（长单、零售）、银锭买卖合同、硫酸买卖


                                                          51










                   合同。


























































                                                 阴极铜买卖标准合同


                         顾客需求是公司实施战略管理规划的关键因素，公司依


                   据 GB/T19001、GB/T24001、GB/T28001 三体系标准，制定了


                   《云南铜业股份有限公司管理手册》和《云南铜业股份有限


                   公司管程序文件》，严格遵循国家《重有金属加工产品的包


                   装、标志、运输和贮存》（GB/T8888）、《贵金属及其合金产


                   品的包装、标志、运输和贮存》（GB/T19445）标准，从产品
                                                          52










                   设计、生产、包装、运输、交付和使用全过程进行标准化管


                   理，采取确实措施防止产品和环境给客户带来的健康和安全


                   隐患，以保证顾客的健康及安全。产品实现是产品形成并提


                   交给顾客的全部过程，是直接影响产品质量的过程。


                         顾客投诉及建议是公司持续进步的动力，公司制定《服


                   务管理办法》，并严格执行，保证顾客提出的任何投诉及建

                   议，24 小时内给予口头或书面回复，对于需要现场查看的问


                   题，保证两个工作日内安排相关人员到达现场，最大限度的


                   降低顾客损失，维护顾客权益，实现合作互利共赢，客户投


                   诉及质量异议逐年下降。































                          五、员         工


                         公司一直秉承以人为本的管理理念，在追求企业发展的


                   同时，始终追求企业与员工利益的共同提升，维护员工的权


                   益，尊重员工的创造，促进员工素质全面提高。


                         5.1 建立健全劳动制度，注重职工的生产安全和劳动保
                                                          53










                   护


                         公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》的相关要求，


                   保障职工合法权益，积极推进“劳动用工、绩效考核、薪酬


                   分配”三项制度改革，不断提高员工的薪酬福利待遇。我公


                   司按时足额为公司 12253 名员工缴纳养老、医疗、失业、工


                   伤、生育、重大疾病等各项保险，并根据需要为部分员工办

                   理了商业意外伤害保险和意外伤害团体保险。继续贯彻住房


                   公积金和企业年金制度，通过上述措施了激发员工的工作积


                   极性，促进劳资关系的和谐稳定。公司定期组织员工进行常


                   规体检及生产一线员工的职业健康体检，便于员工及时发现


                   和治疗身体疾病，对员工负责。





























                         公司定期安排员工体检，并定期安排部分员工疗养。公

                   司十分注重安全生产和职工劳动保护工作，切实履行对职工


                   的安全教育与培训，公司对全部新进职工都进行三级安全生


                   产培训和考核，经考核合格之后方能入职上岗；公司针对不



                                                          54









                   同工作岗位，为职工配备必要的劳动防护用品及保护设施，


                   定期地对公司生产安全进行全面排查，杜绝安全隐患。公司


                   每年组织职工至少参加一次消防安全应急处理和逃生演练，


                   有效提高职工的安全生产意识和自我保护能力。



                         5.2 完善薪酬考核体系

                         公司建立了全面预算化管理体系，以此为公平公正的平


                   台，建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体


                   系，在收入和分配上体现效益优先、兼顾公平的原则。公司


                   全面推进全员业绩考核的工作，建立健全了业绩考核体系，


                   实现了业绩考核全覆盖。通过业绩考核，实现了收入高低在


                   权限高低、岗位职责、承担风险和责任不同上的体现，有效


                   地激发了全体员工的积极性和创造性。同时为了保证员工激


                   励机制取得实效，公司建立健全工资总额管理，每年年初制


                   定公司经营业绩考核实施方案，对经营业绩考核指标进行量

                   化、细化，在公司上下建立了绩效考核的体系，按月对各生


                   产单位进行生产经营指标考核，根据考核结果按月兑现单位


                   工资总额，并在年底进行清算。






















                                                          55





































                         同时公司大力推行重要管理骨干年薪制，明确对承担公


                   司资产保值增值和资本运营的领导班子、二级法人及高级管


                   理、技术人才，按照其分管人数、资产、所创效益、所承担


                   责任的大小，确定不同的年薪标准，并通过对其指标完成情


                   况进行综合评价考核，确定年薪收入，实行责、权、利的有


                   机统一。


                         5.3 重视职工培训


                         积极创建学习型组织，倡导“培训是员工权利，也是员

                   工义务”的理念，制定培训管理办法，积极组织各级经营管


                   理干部培训、新员工入职培训、岗前培训、岗位培训、转岗


                   培训、专业技术及技能培训、职业资格取/换证培训、特种


                   作业取/换证培训、安全教育等各种形式的培训，使培训涵


                   盖各方面，落实到全员。同时，鼓励员工参加在职学习，进


                   一步提升自身素质，增强创新能力，配套出台了学费报销管


                   理办法，给予员工时间、经济的双重支持。


                                                          56









































                         5.4 关心职工的生活与健康

                         为保障员工基本权益，公司从各个方面入手，创造更多


                   更好的条件向员工提供一个安全、健康、舒适、便利的工作


                   和生活环境。公司投入数百万元，对公司的各个生产、生活


                   区进行了绿化美化，为员工提供了一个优美宜人的工作和生


                   活环境。同时公司为保证员工工作的便利，向有条件的生产


                   区开通了员工交通车。工会定期组织各种娱乐、休闲活动及


                   健康讲座，使职工在工作之余放松身心，提高健康意识。


























                                                          57









































                         5.5 尊重职工的权益


                         依据《公司法》和《公司章程》的规定，公司建立了职


                   工监事的选任制度，公司监事会现有监事 5 名，其中 2 名为


                   职工监事，由公司职工代表大会民主选举产生，其代表职工


                   监督公司的生产经营，并反馈由公司职工代表大会广泛征集


                   的各项提案，确保职工在公司治理中享有充分的权利。


                   公司实现了工资集体协商，并定期召开职工代表大会，保障

                   员工权益得以实现。


























                                                          58







































                         5.6 员工职业规划


                           公司关注员工发展，建立了管理型人才通道、技术型


                   人才通道、技能型人才通道共三条员工成长通道。公司为管


                   理型人才提供了从“科员”到“主管”、“部门（分厂/车间）


                   经理”、“公司领导”、“上级公司领导”的晋升通道。管理型


                   人才晋升实行竞岗聘任制，竞争成功者予以聘任。公司为技


                   术型人才提供了“员级”、“助理级”、“中级”、“内部副高级”、

                   “副高级”、“内部正高级”、“正高级”七个级别全面覆盖的


                   专业技术职务晋升通道、同时在岗位工资和津贴上也对应的


                   享受待遇，不仅为专业技术人员的职业生涯指明了方向，还


                   为企业留住关键技术人才夯实了基础。公司为技能型人才提


                   供了从“初级工”到“中级工”、“高级工”、“技师”、“高级


                   技师”的晋升通道、不同级别对应不同的岗位工资和津贴等


                   待遇。




                                                          59










                          六、职业健康安全环境与社会


                         6.1 职业健康方面


                         公司持续全面开展职业卫生基础建设，切实保障职工职


                   业健康。制定《职业卫生基础建设活动工作方案》，从责任


                   体系、规章制度、管理机构、前期预防、工作场所管理、防


                   护设施、个人防护、教育培训、健康监护、应急管理等 10

                   个方面夯实职业卫生管理基础。公司所属 12 家企业共计 32


                   个单位纳入 2014 年建设管理目标，并列入年度目标责任考


                   核重点内容。各企业建立健全职业卫生管理制度，完成职业


                   危害因素申报工作；有效组织岗位尘、毒因素监测，不断完


                   善岗位作业条件；为员工配备各类防护用具，并强化现场监


                   督，保证员工正确配戴和使用；坚持按规定组织开展上岗、


                   岗中、离岗各时段职业健康体检，并按一人一档的规定建立


                   职业健康管理档案。2014 年共组织职业健康体检 14669 人，


                   体检率达 97.3%，未出现新增职业病或疑似病例。公司计划

                   到 2015 年存在职业病危害的单位 100%达到基础建设要求。


                   通过不断的努力，公司职业病综合防治能力显著提高，员工


                   防治意识明显增强，工作场所作业环境明显改善，劳动者健


                   康权益得到有效保障，建立起自我约束、持续改进的职业病


                   防治长效机制。


                         6.2 环境保护方面


                         6.2.1 环境管理体系


                                                          60










                         公司环境方针和目标为：“保护中发展，发展中保护，


                   坚持发展与保护并重，走资源消耗低、环境污染少、清洁生


                   产、可持续发展的新型工业化道路，发展循环经济，实现生


                   产与环境保护协调发展。”


                         公司及实体企业都设有安全环保委员会，公司及企业主


                   要负责人是环境保护管理的第一责任人。我们实行生产与环

                   保统一管理、统一检查、统一考核，建立健全环境保护岗位


                   责任制，形成全面、全员、全过程的环境保护管理体系。统


                   计期内，公司所属冶炼加工总厂和玉溪矿业等企业 ISO


                   14000 环境管理体系有效运行。


                         公司制定了一整套的环境管理制度，将环境保护管理指


                   标纳入公司发展规划和生产经营计划，我们在每年的技改投


                   资上，对节约能耗、减少废弃物排放、减少资源投入的项目


                   进行优先安排。2014 年冶炼总厂获得二氧化硫减排项目国家


                   环保补助资金 600 万元。楚雄矿冶获得污染防治环保补助资

                   金 20 万元。


                         按照规定，结合企业实际，由公司及企业职业健康安全


                   环保（HSE）委员会主任批准发布环境保护制度，明确所属


                   企业、各部门环境保护职责、岗位责任，规范管理行为。各


                   企业按照相关规定建立污染物监测体系、跟踪掌握污染物排


                   放状况。通过每年签订责任状，对所属企业实行环境保护目


                   标责任考核，分解任务目标，每年进行评估考核。进一步推


                                                          61










                   动形成“谁主管、谁负责”和全员积极参加的 HSE 文化氛围；


                   保障企业经济与环境保护同步发展。严格执行项目环评和


                   “三同时”制度，新建项目环评通过率 100%。

                         6.2.2 环境行动


                         6.2.2.1 主要指标完成情况


                         2014 年公司主要污染物 100%达标排放，工业用水重复


                   利用率 92.04 %，工业固废综合利用率 44.05 %，二氧化硫


                   排放量 2382 吨，工业化学需氧量排放量 75 吨， 2014 年全

                   面完成了各级政府下达的减排任务和目标。


                         6.2.2.2 主要工作



                         一是提高认识、强化组织领导，狠抓企业环境保护主体


                   责任落实。全年，公司先后组织召开了四次职业健康安全环


                   保委员会会议，二次专题视频会，专题研究环保管理工作，


                   “一把手”高位推动，分析形势，统筹部署公司环境保护工

                   作，进一步统一思想认识，细化管理促进环境保护。在公司


                   班子、党委的高度重视和坚强领导下，公司各级安环委员会、


                   “一把手”、分管领导认真履职，落实“一岗双责”。


                         二是开展环保意识提升培训，保障有效投入。实施大培


                   训，增强法律法规意识。2014 年采取集中加视频、公司安委


                   会及安委会扩大会议等方式进行，以《新环境保护法与环保


                   制度创新》、环境保护两高司法解释的八大亮点等主要内容


                   的环保意识提升培训，涉及公司领导、各职能部门负责人、


                                                          62










                   所属主要生产企业党政“一把手”、分管安全环保负责人和


                   安全环保部主任和各企业相关人员参加的学习，全公司共计


                   600 余人参加了培训。各企业也按照公司培训的要求，制定


                   了培训计划及方案，实施了全员培训。为增强全员环保意识，


                   落实环保责任，规范环保行为，全面提高全司环境保护意识


                   和生存危机意识，从思想上、认识上和行动上做好环境保护

                   的各项工作提供保障。


                         三是推行环保风险评估及分级，深入推进环境隐患排查


                   治理。6 个企业开展了环保风险评估工作，公司实施风险“红、


                   黄、绿”三色灯预警管理，对企业存在的环境安全隐患实行


                   月控及动态跟踪。开展了环保专项督查、环保大检查及“大


                   检查回头看”等工作，公司及各企业定期或不定期开展隐患


                   排查，结合“回头看”和月度整改进度跟踪实施闭合管理，


                   对隐患治理项目的全过程监控，确保隐患及时治理。


                         四是持续开展清洁生产审核，从工艺上降低污染物排

                   放。按照环境保护部《关于深入推进重点企业清洁生产的通


                   知》要求，全年公司所属有 7 家企业完成了强制性清洁生产


                   审核并通过验收，6 家企业正在开展强制性清洁生产审核工


                   作。通过持续清洁生产审核，不断改进生产工艺，治理污染


                   源，降低污染物排放总量。


                         五是夯实基础，不断完善基础管理工作。强化了基础管


                   理工作，进一步对企业突发环境事件调查和报告作出了明确


                                                          63










                   规定，对企业危险废物的管理提出了具体要求，修订完善了


                   环境统计管理规定，规范了环境统计工作，提升了环境统计


                   报表的质量。


                         六是启动了国控企业环境监测工作。 12 个单位编制完


                   成了国控企业环境自行监测方案，各企业按照监测方案要求


                   开展监测工作，并通过政府指定的网站做好信息公开工作。

                         6.2.3 减排方面


                         一是控制污染物排放。公司各企业不断强化污染防治技


                   术的研究，通过强管理、攻关克难、上项目、环保设施的升


                   级等举措，来提升企业污染防治能力。一是冶炼企业通过实


                   施中试基地底吹炉技改项目、中和站废水在线监测系统的建


                   设、二氧化硫减排治理改造项目、渣场环境安全应急控制工


                   程项目等工程建设，使铜、锌冶炼固体废物实现了 100%回收


                   利用，主要污染物 100%达标排放，极大地改善了厂区环境；

                   二是矿山企业推行“尾砂充填”、“废石不出坑”和“尾矿颗


                   粒实验”等科技攻关；三是开展清洁生产审核，围绕提高资


                   源的回收利用开展工作，从源头控制和减少污染物排放，取


                   得了较好的环境效益和经济效益。统计期内“三废”实现达


                   标排放。


                         二是尾矿治理。尾矿库建设严格履行法律法规及政府监


                   管要求，开展尾矿库标准化创建工作，提升尾矿库本质安全


                   水平。定期开展环境安全隐患排查治理，三等以上尾矿库按


                                                          64










                   照要求完成在线监测系统建设。推行尾砂井下充填技术，最


                   大限度利用选矿尾矿，对开采后形成的井下采空区进行充


                   填，降低输送成本和对环境可能造成的影响，减少土地占用


                   和有利于保护库区环境。通过构筑防洪坝、修筑永久排洪沟，


                   植树、植草进行子坝坡面防护，对闭库后尾矿库进行复土和


                   地表植被恢复，对牟定铜矿陈家箐尾矿库闭库后进行了复土

                   和地表植被恢复，确保尾矿库安全、达标运行。


                         三是噪声治理。按照法规要求，采取降噪措施，控制生


                   产经营活动噪声影响，控制和减少噪声危害。所属企业厂界


                   噪声达标，从源头采取密闭、隔音、消声、减震等措施，对


                   噪声进行治理和控制，定期对厂界噪声实施监测。


                         四是保障环境保护投入。为认真落实各项污染减排、节


                   能降耗措施，公司主要在废水处理、废气处理、脱硫处理、


                   粉尘烟尘治理、固废处理、三同时项目、环境技术研发和环


                   境监测能力建设等方面进行了投资。据统计，全年共计在环

                   保的投入为 3525.85 万元。


                         6.2.4 环境绩效


                         2014 年公司认真履行环境保护管理程序，完善排污审被


                   告、登记、排污许可、排污口规范化整治及固废处置等环保

                   基础管理及污染治理工作，落实污染物减排要求，推进清洁


                   生产，各主要企业主要污染物排放均达到国家和地方环保标


                   准要求，未发生环境污染事件。



                                                          65









                         6.3 安全生产方面


                         公司坚持“不安全、不生产”的理念，紧紧围绕“零事


                   故、零伤害”工作目标，继续保持“铁腕抓安全”的高压态


                   势，不断夯实安全生产“三大基础”、“四大体系”，健全完


                   善责任体系，狠抓责任落实，强化全员红线意识，深化“六


                   打六治”专项行动，抓实隐患排查治理，持续推进安全生产


                   保障能力提升，确保安全生产态势持续稳定发展。

                         6.3.1 强化主体责任落实


                         一是全面建立“零工亡、零伤害”的安全核心理念体系。


                   管理关口前移，着力开展安全管理零缺陷、设计管理操作指


                   挥零违章、装备设施作业现场零隐患、清洁生产零污染活动，


                   实现生产经营安全稳定、长周期运行。


                         二是持续强化各级“一把手”责任落实。坚持行政“一


                   把手”逐级安全述职制度、安全生产问责制度、“一岗双责”


                   责任制、领导带班下井制度和约谈制度等行之有效的办法，


                   对安全责任制、岗位责任制不落实的，严格责任追究。


                         三是严抓各级安全生产责任落实。依法健全安全生产组


                   织机构，构建纵到底、横到边、全覆盖、无缝隙的安全生产

                   责任体系。


                         四是完善和量化安全责任体系。运用系统安全状态综合


                   量化评估手段，逐级量化分解安全生产责任，明确每个单位、


                   部门、岗位、每名员工的安全工作任务，量化指标，明确标



                                                          66









                   准要求，层层签订安全目标责任书，真正做到责任制内容


                   “零盲区”、责任制边界“零错位”、责任制落实“零缺位”


                   和事事有考核、层层有压力，激发了干部员工自觉履行安全


                   生产职责的主动性。


                       案例：逐级签订目标责任书
                         公司每年坚持召开职业健康安全工作会，对上一年度安全工作进行述职、考核和总结，
                   部署安排安全重点工作，与所属 6 家企业、股份机关 5 个职能部门签订年度职业健康安全责
                   任状书，并同时在全司范围内进行安全生产承诺。




































                         6.3.2 持续改善安全生产管理



                         贯彻落实新《安全生产法》，对照国家现行安全生产法律


                   法规及规范标准要求，及时查不足，对标找差距，明确改进


                   目标与措施，制定并实施切实可行的安全生产持续改进计

                   划，努力提升 安全生产管理水平。


                     一是加强安全生产制度建设。依据国家现行安全生产法律


                   法规及规范标准更新和执行，系统思维，及时修订完善各项


                                                          67










                   安全生产管理制度和办法，提高制度保障条件。

                     二是强化安全生产工作的组织领导。公司及各企业依法成


                   立安全生产管理委员会，设置独立的安全生产管理部门，配


                   备满足安全管理需求的人员，构建了“横向到边，纵向到底”


                   的安全生产组织管理网络体系；全司现有专职安全管理人员


                   600 多人，占员工总数 5%以上。

                      定期召开安委会 研究部署安全生产工作
                      公司及主要二级、三级单位均成立职业健康安全委员会，安委会主任定期主持召开会议，
                   专题研究安全环保工作及问题。公司坚持每年不少于 4 次、各企业不少于 6 次职业健康安全
                   委员会会议，对安全环保各项工作做到及时研究，及时部署，及时落实。
























                         三是推进安全标准化建设。贯彻《企业安全生产标准化


                   基本规范》，坚持以班组、岗位为工作重心，对标分析找短


                   板，巩固提高抓扩面，持续完善抓升级，着力强化内评外审

                   工作，及时整改存在的问题，并将安全标准化与 HSE 管理体


                   系工作有机结合，实现体系评审、安全检查、隐患排查三统


                   一，全面持续改进和提高安全生产标准化水平，实现了安全


                   生产标准化建设的动态化、规范化和制度化，有效提高企业


                   的本质安全化程度。



                                                          68










                         截至目前，全司共有 18 座矿山，15 座尾矿库，13 座选


                   矿厂、6 家危化生产单位，4 家有色重金属冶炼及铜加工企


                   业全面实现达标验收。


                         四是运用系统安全状态综合量化评估。把握安全管理现


                   状，辩识危险有害因素、及时解决系统安全管理问题，以系


                   统思维方式创新安全管理，实施安全状态综合量化评估管理

                   方法，逐步实现安全管理从定性化检查，向量化评估、系统


                   安全现状评价方向发展。


                          五是强化日常监督与考核。健全完善了安全生产的控制


                   考核指标体系、责任体系、支撑体系、保障体系、绩效评价


                   体系，实施严格细致的监督检查，确保安全生产目标和主要


                   任务如期实现。

                         6.3.3 提升全员安全素质



                          一是坚持全员“过三关”安全教育培训。牢固树立“培

                   训不到位是重大安全隐患”的意识，坚持依法培训、按需施


                   教的工作理念，创新员工安全培训，以提升各级管理干部业


                   务素质、技术素质和岗位员工操作技能为重点，长效推进全


                   员安全教育培训“过三关”，分层次、有重点开展全员培训，


                   着力抓好全员安全素质的提升。2014 年，全司培训人次达


                   16500 人。


                          二是大力弘扬企业安全文化建设。继承企业安全文化精


                   髓，结合企业自身特点，注重培养员工的安全意识，培养安


                                                          69










                   全环保习惯，营造安全环保氛围，分级推进并逐步形成了具


                   有股份特色的企业安全文化。

                       案例：所属冶炼加工总厂积极推进“安全文化示范企业”的创建试点工作。从 2012 年
                   4 月开始启动，通过开展了一系列行之有效的安全文化示范创建活动，于 2014 年 12 月通过
                   了国家安全监督管理总局组织专家现场评审验收，并按照优中选优的原则从全国申报单位中
                   评选胜出，荣获了 “中国企 业安全文化 建设示范 单位”称号（ 有效期为 2015 年 1
                   月至 2017 年 1 月）



































                         6.3.4 多项举措强化风险识别与控制

                         一是推进班组安全生产标准化建设。通过开展班组安全


                   标准化专项劳动竞赛和“五型班组”创建，从作业标准化、


                   现场标准化、岗位标准化三个方面深入推进班组安全生产标


                   准化建设，积极推行班组安全标准化看板管理并强化考评验


                   收。先后共有近 1000 多个班组先后通过了现场评审验收，

                   占总班组总数的 90%以上。


                         二是强化岗位风险管理。认真开展工艺安全分析，从工


                   艺装置的设计、建设、验收、投产、运行、检修、报废等各


                                                          70










                   个阶段明确规定工艺安全管理的具体要求，优化工艺流程和


                   制定相应的风险消除、消减和控制措施。


                         三是坚持动态的危害因素识别与风险评估机制。严格危


                   险源辩识要求，切实组织技术力量从人员、设备、物料、法


                   规和环境等五个方面进行风险辨识，并且突出了对重点部


                   位、关键环节的隐患排查。

                         四是加强重点要害部位的管理。加强矿山、尾矿库、排


                   土场、有色冶炼炉窑、受限空位间作业、大型设备设施检修


                   等重点要害部位和关键环节安全监督管理工作，强化安全检


                   查确认，强化防范措施落实到位。


                         五是抓好特种设备安全管理。加强特种设备安装、修理、


                   改造审批管理和新购置设备注册登记工作，保证特种设备登


                   记注册率、定检率，安全附件校验率，特种作业人员持证率


                   100%。


                         六是强化作业源头管理。坚持作业前或开工前必须进行

                   安全条件“双确认”和实施安全技术交底制；严格作业现场


                   安全监管，认真检查落实安全施工各项措施，严格重点工序


                   施工作业许可审批，确保作业全过程可控、受控。


                         6.3.5 提升本质安全保障能力


                         一是严把建设项目审核关。严格新、改、扩建工程（项


                   目）职业健康安全 “三同时”制度，严格“三同时”管理、


                   行政审批和行政许可程序，强化日常监督检查。


                                                          71










                         二是加大隐患排查与整改力度。立足于 HSE 源头事故隐


                   患排查，从“系统隐患、管理隐患、制度隐患、设计隐患、


                   思想隐患、设施隐患、现场隐患”等诸多方面去排查；持续


                   推进安全生产隐患排查治理专项工作，依法进一步完善隐患


                   排查制度建设，坚持自下而上、循序渐进的隐患排查治理体


                   系建设，进一步健全完善隐患排查、登记、立项、治理、消

                   项、上报、统计、检查和考核等环节的制度和措施，健全隐


                   患排查治理闭环防控体系。


                         2014 年，全公司排查隐患 6393 项，整改 6357 项，整改


                   率为 99.44%，复查率 100%。

                       案例：公司领导带队开展安全生产大检查



































                       公司抽调安全、生产技术、投资管理、矿产资源、工会等职能部门及相关专业技术人员，
                   组成 9 个安全生产督查组，公司领导亲自带队，组织相关职能部门对企业进行了“全覆盖、
                   零容忍、重实效”的检查。对排查出的隐患，公司实施“红、黄、绿”三色灯风险预警管理，
                   并按公司、企业及单位三个层级逐级挂牌督办，实现查处、整治、验收、销号等环节闭环管
                   理。公司保证资金投入，加大隐患整改力度。

                                                          72










                         三是坚持开展安全风险评估及分级。对排查出的隐患进


                   行分级，建立分级监管模式，分别由公司、企业及所属单位


                   挂牌督办；隐患状态实施风险“红、黄、绿”三色灯预警管


                   理；班组和岗位人员在作业前，实行现场安全管理“双确认”


                   制度；查出的重大隐患和问题，实行查处、整治、验收、销


                   号等环节闭环管理。

                         四是扎实开展专项整治活动。进一步巩固和深化“打非


                   治违”专项整治活动成果，推进“六打六治”专项行动，围


                   绕权证与许可，“三同时”，以探代采、超层越界开采，危险


                   化学品生产、经营、运输及使用，承包单位资质等方面，按


                   照“零容忍”的要求，以“整治非法、严反违章，狠治隐患、


                   严防事故”为目标，深入开展专项行动，进一步规范建设项


                   目“三同进”管理、权证办理和行政许可手续审批和程序，


                   提高企业依法依规进行生产经营活动的自觉性。


                          五是保障投入夯实安全生产基础。2012―2014 年股份

                   公司累计计提安全生产费用 4.79 亿元，累计投入 5.02 亿元。


                   其中：2014 年，按照规定标准，全年实际计提 1.47 亿元，


                   投入使用 1.6 亿元。安全生产的持续投入，进一步夯实了安


                   全生产基础条件。


                         6.3.6 进一步健全应急管理体系


                         依据规范导则进一步健全应急管理体系，以现场处置方


                   案为核心，及时修订完善综合应急预案、专项预案，定期开


                                                          73










                   展培训演练，建立健全应急信息系统，不断增强应急管理能


                   力。


                         开展应急资源普查， 对队伍、设备、物资、专家资源


                   等进行全面摸底，分析不足，查找漏洞。


                         目前，全司已建立安全综合应急预案 61 个、专项应急预


                   案 174 个、现场处置方案 297 个；2014 年，开展了炮烟中毒、

                   山体滑坡、火灾事故、酸泄漏事故等共 49 场演练。


                         6.3.7 着力提升安全科技支撑保障能力


                          始终把安全科技作为安全生产工作的一项治本之策和


                   重要支撑，以提高安全科技保障能力为目标，积极推广先进


                   选用技术与装备，应用新技术、新工艺、新材料、新设备，


                   逐步提高企业的机械化、自动化、信息化水平。发挥物联网


                   和大数据等在事故预防、预测、预警中的作用，积极推进金


                   属非金属地下矿山安全避险“六大系统”和三等以上尾矿


                   库全过程在线安全监控系统建设工作，坚持“建设与应用并

                   重”的原则，把安全避险系统建设与生产系统布置、灾害防


                   治、技术装备应用、应急救援等工作统筹考虑。按“系统可


                   靠、设施完善、管理到位、运转有序”的要求，按期完成建


                   设并投入使用。股份 8 座地下矿山（楚雄矿冶六苴铜矿、赫


                   家河铜矿，迪庆矿业羊拉铜矿，金沙矿业因民公司、滥泥坪


                   公司、汤丹公司，玉溪矿业大红山铜矿、狮子山铜矿，）、8


                   座（楚雄矿冶鱼祖乍尾矿库、菠萝依箐尾矿库，迪庆矿业羊


                                                          74










                   拉铜矿尾矿库，金沙公司因民尾矿库，大红山龙都尾矿库、


                   思茅山水大平掌铜矿尾矿库、狮子山大沙河尾矿库、狮凤山


                   者拉母箐尾矿库）三等以上尾矿库整体监控监测系统已全部


                   建成并通过验收。


                          6.3.8 长抓承包商安全综合整治不松懈


                         始终坚持承包商的安全综合整治，进一步提高整治的质

                   量和水平，切实做到管得住，管的牢，全面提高直管直控水


                   平。


                         一是真正将各类承包商纳入企业主体责任进行监督管


                   理，严格安全措施费用投入到位。


                         二是坚持落实严进严出、风险最小化、依法监管、“一


                   体化”管理和突出落实主体监管责任的专项整治原则，建立


                   垂直分层管理模式。


                         三是坚持落实专项整治三项总体要求；严把各类承包商


                   准入关；进一步落实“直管直控”管理模式；强化动态管理，

                   坚持定期开展安全生产条件评估，严格实施“挂牌”督察督


                   办制度，实行优胜劣汰和严格“三个取缔”；


                         四是认真抓好承包方自身的安全生产管理，督促其落实


                   自身的安全生产责任，指导、帮助外协队伍建立自我管理、


                   自我监督、自我完善的安全生产管理体系，并保证持续改进


                   的稳定运行。






                                                          75










                         6.4 节能降耗


                         根据国家发改委 2014 年 12 月 3 日的公告（2014 年第


                   20 号），2013 年万家企业节能目标责任考核结果，公司所属


                   万家企业全部通过节能量目标考核。


                         根据云南省工业和信息化委员会 2014 年 10 月 29 日公


                   告（第 6 号）中公告的本辖区内千家企业 2013 年节能量目

                   标完成情况考评结果，其中公司所属万家企业的完成情况如


                   下：



                                “十二五”万家企业完成情况表（云南省政府考核）
                                                                                           单位：吨标准煤
                                                          “十二       2011 年     2012 年     2013 年      完成
                                 万家企业                    五”节能        完成节       完成节        完成节         进度
                                                          量目标         能量        能量         能量          %

                         云南铜业股份有限公司                        10000      2145      2039      11179       154
                            易门铜业有限公司                       6000       568       3013       1659        87
                            玉溪矿业有限公司                       3854       6645      3783       4751       394
                     楚雄滇中有色金属有限责任公司                        2500      -6092      10227      3077       288

                         6.5 社会公益


                         公司积极营造“和谐企业、绿色云铜”的良好社会责任


                   氛围，努力以诚信获取各利益相关方的认同和尊重，实现企


                   业的可持续发展，推动企业、员工、环境乃至整个社会的共


                   同进步与和谐发展。公司在经营发展过程中严格履行应尽的


                   社会职责和义务，包括安全生产、产品质量（含服务）、环


                   境保护、资源节约、促进就业、员工权益保护等，切实做到


                   经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社


                   会发展相互协调，实现企业与员工、企业与社会、企业与环
                                                          76










                   境的健康和谐发展。

                         6.5.1 供应商


                         追求检斤取制样的零偏差。公司在各种原料进厂的检斤


                   取制样环节中，坚持不在国标规定的“公允误差”上做文章，


                   而是对检斤取制样部门提出“零偏差”要求，如果提供的数


                   值都是正偏差，在结算中就取中间值，不让供应商“吃暗亏”。


                   此举深得供应商的好评，在市场上赢得了较好的口碑。

                         加快付款进度。公司对客户付款流程进行了简化，对付


                   款进度进行了提速的承诺：在正常条件下，在规定时间内，


                   必须出具铜、金、银品位的化验结果，必须出具结算单；支


                   付供应商的货款。公司对付款流程中的各个环节进行了监督


                   检查，并接受供应商的投诉，严格进行责任追究。


                         进行大宗物资集中统一采购。在坚持诚信经营、利益共


                   享、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，努力实现合


                   作共赢，共同发展的前提下，公司推行了大宗物资集中统一


                   采购，通过招投标的方式进行公开的运作，保证了在合理的


                   价格下，得到优质的原辅材料。还定期对供应商的供货期、


                   成本、质量控制等方面进行考核，确保供应商供货的稳定性。

                         6.5.2 社         区


                         公司积极参加社会活动。多年来，公司一直积极组织并


                   参与社会活动，与业界及不同社团保持良好沟通，充分发挥


                   公司内部人大代表的作用，广泛与社会群体保持紧密联系，



                                                          77









                   多渠道主动收集地方政府和社区意见，实现企业与社会的和


                   谐互动。


                         6.5.3 公益事业


                         企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司


                   历来重视公司社会价值的体现，始终坚持诚信为本、依法经


                   营，积极关注社会服务和公益事业，勇于承担社会责任，积


                   极为社会做出应有的贡献。

                         七、存在的问题及今后工作努力的方向


                         7.1 存在的问题


                         7.1.1 公司市场化运营、盈利能力依然较低。洞悉和把


                   握市场机会的能力还有待于进一步提高，这需要我们进行反


                   思。


                         7.1.2 公司的安全环保压力依然巨大。


                         7.2 改进措施


                         在宏观经济错综复杂、铜市场低迷的情况下，坚定不移


                   地对照目标找差距，对照差距找措施，对照措施抓落实：


                         7.2.1 工作方针：全司员工众志成城、排除万难、争取


                   持续盈利，力争多盈利。


                         7.2.2 工作要点：


                         A．矿山板块要保质、保量、保降本，确保盈利、多盈


                   利。


                         B．冶炼板块要加快全面深化市场化改革的步伐，确保


                                                          78










                   满负荷生产，成本在去年基础上继续下降；铜、金、银回收


                   率要比去年有所提高，不能止步；要保综合回收率的量本利


                   水平高于 2014 年。


                         C．营销板块要继续巩固运营转型的成果，加快全面推


                   进市场化创利能力，真正构建起营销四大盈利模块。利用现


                   代贸易或低成本融资工具，扩大进出口量，同时，优化融资

                   结构，降低融资成本。


                         D．期货要全面实现铜金、银购销日闭合，有效控制市


                   场风险，同时要提高对市场的研判水平、提高净头寸盈利获


                   利能力。

                         （5）产供销要进一步提高管控能力和水平，使管控的


                   权威进一步增强，物流的速度进一步提高，确保实现提高库


                   存物资周转率的目标。


                         （6）财务要转观念、转方式，充分把握和研究资本市


                   场大舞台，深度优化融资结构，确保实现财务费用下降。


                         公司继续坚持“以人为本”的理念，帮助员工建立科学


                   的职业生涯规划；切实履行企业公民责任，增加社会公益的


                   投入，促进公司和区域经济的和谐发展；切实提高可持续发

                   展能力，不断提高社会责任履行能力和水平。







                                                                      云南铜业股份有限公司


                                                                            2015 年 4 月 7 日


                                                          79


