










                        中信国安信息产业股份有限公司



                                  2010 年度社会责任报告












































                             中信国安信息产业股份有限公司


                                             二一一年二月二十四日














                                                            1












                        一、 前         言


                        二、 综         述

                        三、 社会责任履行情况


                             （一）保护股东和债权人权益情况


                             （二）保护职工权益情况


                             （三）保护供应商、客户和消费者权益情况

                             （四）环境保护情况


                             （五）履行社会责任，投身公益事业


                       四、树立科学发展大局观，提升企业战略高度


                             （一）积极响应国家政策，投身盐湖资源开发

                             （二）配合国家行业政策，推进有线项目资源整合


                             （三）立足绿色产业，发展循环经济


                             （四）践行“走出去”战略，寻求国际合作机会


                       五、履行社会责任存在的问题和整改措施

                       六、未来展望
























                                                            2









                       一、前言



                        1．本报告是我公司连续第三年向社会公开发布企业社会责任报告，此前的
                   一份报告发布于 2010 年 2 月份；

                        2．本报告的时间范围为 2010 年 1 月 1 日-2010 年 12 月 31 日，报告数据以

                   2010 年度为主，部分内容适度向前延伸，报告中 2010 年与公司运营相关的数据

                   披露截止日为 2010 年 12 月 31 日；报告的组织范围为公司及公司下属子公司；

                        3．本报告经公司 2011 年 2 月 24 日召开的第四届董事会第七十二次会议审

                   议通过。



                         二、综述


                        中信国安信息产业股份有限公司（以下简称“公司”）作为中信集团公司下属

                   的窗口企业，自上市以来，秉承“遵纪守法，作风正派，实事求是，开拓创新，

                   谦虚谨慎，团结互助，勤勉奋发，雷厉风行”的中信风格，发扬“国安永远争第一”

                   的企业精神，本着高度的社会责任感，在不断追求企业经济效益、保护股东利益

                   的同时，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐发展为己任，积极承担

                   对国家和社会、股东、债权人、客户、员工、消费者等利益相关方的责任。公司

                   在生产经营活动中讲信誉、讲法制、讲道德、恪守承诺，在促进经济效益稳步提
                   高的同时，本着对员工和社会负责的态度，注重生产环境和生态环境的保护，积

                   极奉献爱心，努力为社会公益事业做贡献，以良好的社会公民形象，赢得了社会

                   各界和政府部门的好评。


                         三、社会责任履行情况



                        （一）保护股东和债权人权益情况

                        1．建立了保护股东的机制
                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易


                   所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》、《上市公司信
                   息披露管理办法》等国家法律法规，不断完善公司内控制度、努力提高法人治理

                   水平，通过对国家法规和内控制度的严格执行，能够有效保证所有股东公平、充

                   分享有各项权利。报告期内，公司修订了《信息披露事务管理制度》、《关联交




                                                            3










                   易管理办法》、《独立董事年报工作制度》、《独立董事工作制度》、《董事会

                   审计委员会年报工作规程》；制订了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息

                   使用人管理制度》，为公司更加规范地运转提供了制度上的保证。
                       （1）股东大会合法、合规

                        股东大会是公司的权力机构，公司在《公司章程》及《股东大会议事规则》

                   中明确规定了股东大会依法行使的职权。公司在召开股东大会时严格执行相关规

                   定，不仅确保会议程序合法合规，而且在股东大会召开的时间、地点及投票方式

                   上尽可能为广大股东提供便利。报告期内，公司共召开两次股东大会，包括 2009

                   年年度股东大会和 2010 年第一次临时股东大会。在涉及关联交易事项时，公司

                   事前向独立董事提供了相关资料并进行了必要的沟通，获得了独立董事的认可；

                   在关联事项表决时，关联股东依法回避表决，确保股东大会的内容和审议程序符

                   合规定；公司在召开 2010 年第一次临时股东大会审议相关关联交易事项时，采

                   取了现场投票和网络表决相结合的方式，为公司中小投资者参与公司决策、表达

                   意愿提供方便，从而切实保护了中小投资者的利益。

                       （2）注重股东收益回报

                        公司历来重视对投资者的合理回报，积极构建与投资者之间的和谐关系，公
                   司经营的实际情况，制定了较为稳定、合理的利润分配政策，多次实施现金分红


                   和股本转增等利润分配方案。报告期内，公司实施了 2009 年度每 10 股派 1 元（含
                   税）的利润分配方案。公司最近三年以现金方式累计分配的利润占最近三年实现

                   的年均可分配利润的 67.78%，充分满足《公司章程》规定的“最近三年以现金方

                   式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十”的要

                   求，为投资者提供了的良好收益回报。

                       （3）认真履行信息披露义务、做好投资者关系管理工作

                        公司根据深圳证券交易所《股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》

                   等规定，制订并完善了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理工作制度》

                   等相关内控制度，并设专人负责信息披露和投资者关系管理工作，本着“公开、

                   公正、公平”的原则，严格按照监管部门的要求真实、准确、完整、及时地履行

                   信息披露义务。公司以《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯

                   网为信息披露指定媒体，与此同时采取电话咨询、专门邮箱、投资者互动平台交




                                                            4










                   流及接待投资者来访等多种形式加强与投资者的交流和沟通，回复投资者的咨

                   询，听取投资者建议和意见。在履行信息披露义务过程中，未有实行差别对待，

                   或有选择地、私下地提前向特定对象披露、透露、泄露非公开信息的情况，使广
                   大投资者公平享有知情权、参与权等合法权益。

                        2010 年，公司共召开 2 次股东大会，26 次董事会，5 次监事会，公司认真

                   编制有关信息披露公告，其中定期报告 4 次，临时公告 56 次。能够做到及时、

                   完整、准确地将公司生产经营情况向广大投资者报告。

                        2．建立了保护债权人的机制

                        公司在生产经营过程中，在追求企业价值最大化的同时，与商业银行开展银

                   企合作，严格按照借款合同要求履行偿债义务，从未发生过到期债务未及时偿还

                   的行为。为切实保护债权人的合法权益不受侵害，在不违反信息披露原则的情况

                   下，公司及时向债权人通报与其债权相关的公司重大信息，并在必要时配合债权

                   人了解公司有关财务、经营、管理等情况。公司实施积极稳健的财务政策，保证

                   了公司资产、资金安全，实现了股东利益与债权人利益的双赢。

                        公司于 2007 年 9 月发行的认股权和债券分离交易的可转换公司债券，至

                   2010 年 9 月满三年。根据《中信国安信息产业股份有限公司认股权和债券分离
                   交易的可转换公司债券募集说明书》、《公司债券上市公告书》有关条款规定，公

                   司于 2010 年 9 月按时足额支付了债券利息，保障了债权人的合法权益。

                       （二）保护职工权益情况

                        公司坚持“以人为本”的核心价值观，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等

                   法律法规，十分重视实现和保障职工的合法权益，在企业发展中关注员工成长，

                   关心员工生活，提高员工福利，共享公司发展成果，为员工的职业发展创造了良

                   好的环境。

                        1．切实保障员工的合法权益

                        公司根据《劳动法》、《劳动合同法》制订了《劳动合同管理办法》，与在职

                   员工签订了《劳动合同》，依法明确了职工享有的权益和应履行的义务。公司不

                   断完善人事管理、劳动管理、考勤管理等各项规章制度，在公司管理和涉及职工

                   利益的问题上广泛听取职工意见，充分保障职工行使民主管理的权利。公司尊重

                   职工信仰自由，不因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、年龄等采取歧视行为，




                                                            5










                   积极促进劳资关系的和谐稳定。

                        为激发职工的工作积极性，提高工作绩效，公司制定并实施了《职工工作绩

                   效管理办法》，通过建立科学有效的绩效管理机制，完善包括薪酬体系和激励机
                   制等在内的用人制度，为员工提供广阔的发展平台，促进公司经营管理目标的达

                   成，实现员工和企业共同进步的双赢格局。

                         公司建立了各级工会组织，按照上级公司工会 2010 年开展“职工之家”建设

                   活动的要求，在公司党支部领导的支持下，紧紧围绕工会工作更好地服务经济工

                   作这个中心，充分调动广大职工群众参与公司生产经营和工会工作的积极性开展

                   了一些富有成效的活动。公司工会以提高员工凝聚力为目的，举行了“我健康，

                   我快乐，我奉献”主题日活动，组织成立具有企业文化特色的工会兴趣小组，丰

                   富员工业余文化生活，激发了员工热爱企业的热情。公司工会热心了解和关注职

                   工的生活状况，真心实意为有困难的员工解决实际问题。公司工会通过各种形式

                   充分调动广大职工群众参与公司生产经营和工会工作的积极性，不断地工作实践

                   中扩大工会在群众中的影响力。

                        公司依照相关法律法规的要求，在公司监事会中设立职工监事，职工监事以

                   维护公司和职工利益为根本出发点，充分反映职工的意愿和要求，沟通公司和职
                   工之间的联系，维护公司和职工的利益，促使监事会在决策时更多地兼顾各方利

                   益，使决策更加民主。

                        公司一直重视改善员工的工作环境，深入实际了解员工在工作和生活上的困

                   难，公司及各子公司，根据自身生产生活的实际特点，通过建设职工食堂、浴室、

                   文化活动室等基础设施，妥善安排员工的吃饭、住宿、洗浴、文化生活等现实问

                   题，解决了员工的后顾之忧，使其能够安心工作。

                        2．为职工提供充分的社会保障和福利

                        公司为职工足额缴纳各项法定社会保险，具体包括基本养老保险、基本医疗

                   保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积金。除“五险一金”外，公司还

                   为职工建立、并按时足额缴纳“企业年金”、“补充医疗保险”等福利保险。公司建

                   立并认真执行职工带薪年休假制度，每年组织职工体检，根据国家规定充分保障

                   女职工在怀孕、生产、哺乳期间所享有的福利待遇，公司还组织丰富有益的文化

                   体育娱乐活动，让职工在放松身心的同时增强体质，提高素养。



                                                            6










                        3．注重职工安全保护

                        公司在生产经营过程中认真贯彻《安全生产法》、中信集团公司《安全消防

                   工作责任制暂行规定》等文件，始终把“生命至高无上，安全重于泰山”作为安全


                   生产管理理念，坚持“以人为本，安全第一，预防为主，综合治理”工作方针，并

                   按照一把手负责制，成立了公司安全管理领导小组、应急管理工作领导小组，制

                   订了应急预案，与所属子公司签订了包括安全生产、消防安全、交通安全、治安


                   保卫等内容的年度安全责任书。公司还根据安全工作的特点，不定期地组织安全

                   大检查，加强安全隐患治理，防微杜渐，严防发生安全事故。特别是在 2010 年

                   上海“11・15”重大火灾事故发生之后，公司更加重视安全事故的防范，公司各相关

                   部门结合自身特点，认真细致地开展岗位安全自查工作，特别是对办公区域进行

                   安全检查和防范工作，检查重点包括各项消防安全规章制度的落实，用火用电安


                   全措施的落实，对在自查中发现的问题和隐患切实整改，不留死角，消除安全隐

                   患。与此同时，公司进一步加强职工安全教育和培训，利用办公网络平台、宣传

                   墙报、观看教育录像、发放安全简报、组织答题、现场讲解等形式，使职工不断


                   增长安全知识，提高安全意识，自觉做好安全工作。公司还根据职工工作特点增

                   加必要的其他险种，或提供必要的劳动保护用品。公司相关子公司按照《安全生

                   产法》并结合自身生产安全工作的实际，制定了完备有效的职工安全生产条例，

                   在职工生产操作的全过程中，狠抓安全生产条例的贯彻落实，严禁违章操作。

                        4．为职工职业发展提供广阔空间

                        公司始终坚持以人才谋发展的理念，在引进人才的同时，十分重视职工职业

                   发展规划，通过道德教育、业务培训、政策激励、鼓励职工自学成才、应才施用

                   等措施，不断提升职工思想素质、业务水平和工作能力，为职工职业发展创造良

                   好的环境。公司注重企业文化建设，提高职工对企业的认知度和认同感，增强企
                   业的凝聚力，努力营造良好的工作氛围，创造和谐的企业文化。


                        公司修改并完善了《培训管理办法》，从培训工作的计划性、实用性和组织
                   实施步骤、培训方式等方面做出了制度化规定。公司坚持员工培训与工作需要相

                   结合，针对不同需求的员工采取不同的培训方式。对于技术人员通过聘请专家授

                   课、技术人员讲解等形式开展多层次、多主题的培训，对于财务、证券、统计、


                                                            7










                   审计、项目管理等职能部门人员，通过安排其参加继续教育、参加培训班、公司

                   内部组织学习等方式不断提高其技能水平。公司严格实施培训计划，重视培训效

                   果。近几年公司加大了对职工培训方面的投入，尽可能为每位职工成才创造机会。
                   报告期内，公司定期采用观看课件的形式对公司全体员工进行了各类培训，涉及

                   企业管理、法律知识、计算机应用等专业技能，以及中层干部管理技巧、新员工

                   入职培训等内容。在培训项目的安排上，公司紧密结合职工实际工作需要，重点

                   突出了职工培训内容的实用性、针对性。通过培训，有效提高了职工管理素质和

                   岗位技能。

                       （三）保护供应商p客户和消费者权益情况

                         1．产品质量管理

                        产品质量是企业的生命，是企业发展的灵魂和竞争的核心。产品质量关系到

                   企业的盈利能力，关系到企业的生存与发展。只有用合格的产品质量满足消费者

                   的需求，才有可能不断的扩大市场的份额，创造出更好的效益。在生产环节，公

                   司已形成了比较完善的质量管理体系，所属的青海中信国安科技发展有限公司、

                   盟固利电源技术有限公司、北邮国安宽带网络技术有限公司、中信国安信息科技

                   有限公司已通过了 ISO9001 质量管理体系认证工作，通过严格的质量标准和全
                   方位的质量控制措施，为消费者提供优质安全的产品和服务。在严格的质量控制


                   和行之有效的安全控制下，公司相关产品在行业中都取得了较好的口碑，得到了
                   客户和消费者的一致认可。

                        公司所属青海中信国安科技发展有限公司（以下简称“青海国安公司”）始终

                   坚持“以质量求生存，以效益求发展”的经营理念，为确保产品生产质量，公司一

                   贯坚持将规范生产流程、操作规程及质量检测等作为工作的重中之重，严抓不怠。

                   为全面提高产品生产质量管理的水平，青海国安公司将过去的事后检验、把关为

                   主，逐步转变为预防、改进为主，发动企业的全体人员，参加到质量管理的活动

                   中去，依靠科学管理的理论，程序和方法，使生产和经营的全过程处于受控状态。

                   公司细化生产过程的每一个环节的管理，从采购原材料或辅料开始，严格按照国

                   家标准、行业标准或公司内控指标，认真调查、预测货源情况，了解供应方的质

                   量情况，形成稳定的原材料或辅料供应点，原辅料进入生产车间前由质检人员严

                   格按标准进行检验合格后才能投入使用；对于生产过程的中间产品，由中控化验




                                                            8










                   室进行监视，对出现不合格的半成品及时进行监控，防止流入下一道工序，造成

                   更大的损失；产成品出厂前，必须严格按国家标准或企业标准进行全面检验，杜

                   绝问题产品的流出，确保了公司产品的上市质量，维护了公司的市场形象。对于
                   生产中出现的产品质量问题，公司一律按照《质量事故管理制度》的规定处理，

                   分清责任、明确处罚、教育广大职工引以为戒，规范质量事故的管理。为了进一

                   步加强产品质量管理，及时了解客户反馈信息，青海国安公司利用中国产品质量

                   电子监管网创建的监管网络和信息技术平台，实现企业、监管执法部门和消费者

                   的有效互动，打击假冒产品，保护企业自身权益。

                        青海国安公司质量体系的严格执行取得了明显的效果，公司生产的硫酸钾镁

                   肥，荣获“中国肥料十佳名优品牌”，“国安”牌碳酸锂、“国安”牌硫酸钾镁肥被青

                   海省评为“青海省名牌产品”称号；青海国安公司的硫酸钾镁肥标准已经成为硫酸

                   钾镁肥的国家标准，公司编制的卤水碳酸锂标准上升为国家标准。

                        公司所属中信国安盟固利电源技术有限公司（以下简称“盟固利公司”） 以 “人

                   与地球的和谐”为发展理念，致力于绿色锂离子电池材料的研发和生产，在国内

                   率先研发成功了锂电池正极材料钴酸锂合成方法和工艺技术并实现产业化，打破

                   了我国在此领域长期依赖进口的局面，推动了我国锂电池产业的发展。“锂离子
                   二次电池正极材料钴酸锂的合成”荣获 2001 年中信集团二等功、2003 年度北京


                   市科学技术一等奖、2004 年度国家科技进步二等奖。奥运电动大客车动力电池
                   项目小组荣获中信集团奥运工程建设先进集体。2009 年获中关村国家自主创新

                   示范区创新型企业。2010 年获中关村“瞪羚计划”重点培育企业。公司研发生产

                   的锰酸锂制作的动力电池在成功应用到 2008 年北京奥运会后，又在 2010 年上海

                   世博会和广州亚运会纯电动公交车圆满完成了运输任务。在产品品质管理方面，

                   为满足高端市场需求，公司通过新购测试设备、建立干燥间等，提升了产品测试

                   和产品控制能力。

                        在房地产项目工程方面，公司所属的大通房地产开发有限公司认真落实国家

                   宏观调控、结构调整、节约能源和保护环境等政策，不仅要最大限度地提高利润，

                   还要强调在生产中对人的关注，强调对消费者、环境、社会的贡献。公司严把建

                   筑质量关，派专人做好工程、技术的监督工作，售后做好维保服务工作，做到有

                   问题及时解决，以提高业主入住后的满意度。




                                                            9










                        2.运营服务管理

                        公司所从事的信息网络基础设施业务中的有线电视网、卫星通信网，信息服

                   务业中的增值电信服务、网络系统集成、应用软件开发等业务，都具有服务对象

                   众多，涉及用户广泛的特点，公司一直注重不断提高服务质量，确保用户满意，

                   做好这项关乎国计民生的事业。

                        有线电视业务是公司重点业务之一，截至 2010 年末，公司投资的有线电视

                   项目所在行政区域入网用户总数超过 2,200 万户，数字电视用户超过 1,100 万户，

                   互动电视用户超过 80 万。报告期内，公司根据发改委、广电总局下发的通知精

                   神，要求各地有线电视网络公司采取有力措施加强有线电视收费管理，全面梳理
                   涉及有线电视服务的收费项目，进一步规范有线电视收费行为。为完善有线电视

                   合资公司的内部管理，各地定期对员工开展内部业务培训，旨在全面提高员工的

                   业务水平，提升服务技能，要求员工在服务过程中，耐心、细致，直到用户满意

                   为止。各地把有线电视费收缴工作作为提高有线电视服务水平的契机，变被动服

                   务为主动服务，采取有效措施，加强与用户间的沟通联系，进一步提升有线电视

                   社会形象，不仅保证了收视费收缴工作的顺利实施，也促进了有线电视安装增户

                   工作的大力开展。采取周到的措施和人性化的服务，提醒用户缴纳有线电视费用，

                   对于特殊情况不能按期交费的用户，还适当延长了缴费期，使有线电视相关服务

                   的开展得到用户的普遍支持和认同。为向用户提供更便捷和畅通的服务，大部分

                   公司设有 24 小时有线电视维护保障服务，针对有线电视各类故障进行抢修，按

                   用户的要求及时上门调整和维护有线电视信号质量等等。为了解用户的意见和反
                   馈，公司还增设了用户咨询热线电话，安排专业人员接听和解答用户的电话咨询，


                   以耐心、细致的答询，化解用户各种疑虑。向用户提供优质服务是有线电视服务
                   部门永恒的主题，不断增强服务意识，端正服务态度，提高服务理念，管理水平

                   的提高才能为公司带来更好的社会效益和经济效益。

                        数字电视业务方面，报告期内，公司继续加快数字电视整体化改造工作，并

                   在武汉、合肥、长沙、湘潭等地发展互动电视、视频点播及高清数字电视等数字

                   电视增值业务，进一步拓展数字电视收益增长空间。同时，公司紧密结合三网融

                   合发展的形势，把握国家政策，武汉、南京以及长株潭地区都得以入围三网融合

                   第一批试点名单，也为公司有线业务后续发展提供了新的机遇。




                                                            10









                        公司所属北京鸿联九五信息产业有限公司（以下简称“北京鸿联”）以“永远

                   领导电信增值服务的发展潮流，引领人们改变生活方式和沟通方式”作为使命与

                   愿景，以“为客户创造价值才能为自身创造价值”作为服务理念，针对电信增值服

                   务的特性，不断进行技术创新，丰富产品类型，发展多种业务方式，提高服务能

                   力和水平。随着 3G 通信业务的快速发展，公司抓住有利时机，与国内外多家厂

                   商合作开发了可视语音信箱和视频彩信产品，目前已达到商用业务要求，力争在

                   3G 产品开发相关领域占得先机。

                        公司所属中信国安信息科技有限公司（以下简称“国安科技公司”）积极努力

                   完善资质建设，不断提升公司的资质水平，加大市场开拓力度，提高重点项目的

                   成功率，同时通过进一步开发体现核心竞争力的系统整体解决方案，提高自身的

                   市场竞争力和持久发展力，取得了良好的收效。面对系统集成行业市场竞争激烈

                   程度持续加剧，公司在工程招投标的规范化管理方面做了有益的尝试，为公平竞

                   争提供技术保障，同时高效率地满足合同约定，保证质量、工期、成本控制等，

                   建立良好的业内信誉，完善售后服务保障体系。

                         3.产品安全生产

                        产品质量是企业的生命，安全生产是产品质量的保障，公司坚持“以人为本，
                   安全第一，预防为主，综合治理”工作方针，报告期内公司在安全生产方面取得

                   了长足的进步，未有安全事故的发生。公司着力推进企业安全生产建设，严格遵

                   守安全生产法规，建立健全安全管理和监督保障体系，同时强化职工安全意识，

                   细化安全责任，提高安全技能，并不断加大安全投入，完善安全设施，努力创造

                   良好的安全环境和安全文化，促进公司安全生产管理健康平稳发展。

                        青海国安公司严格执行国家有关规定及行业标准，制定并不断完善了《安全

                   管理制度》、《工伤事故管理规定》、《劳保用品发放管理制度》、《安全检修管理制

                   度》等一系列安全管理制度，以上制度在工作中得到了严格的执行，为青海国安

                   公司安全生产工作提供了保障。公司定期通过培训方式宣传安全知识，提供广大

                   职工的安全防范意识；公司安保部门进一步加强安全检查力度，发现安全隐患和

                   问题及时处理，并以此为鉴，杜绝此类现象的再次发生。

                        在产品安全控制方面，盟固利公司完善了安全预防机制，明确生产作业流程，

                   并加强一线员工的职业技能及岗位培训，强调安全意识，严格按照作业指导书及
                   生产流程的要求进行操作，禁止违规操作。进行生产现场的 5S 管理，保持良好


                                                            11










                   的工作环境。重视生产、研发设备及安全设施的维护工作，定期检修以保持良好


                   的运行状态。对重点部位，如重点生产车间、实验室、库房等要加强安全管理。
                        4．反商业贿赂的措施和办法
                       随着经济社会市场化进程的加快，市场竞争日趋激烈，商业贿赂已经成为经

                   济生活中的一个突出问题，给企业正常经营发展带来负面影响。公司高度重视反

                   商业贿赂工作，认真贯彻中央确定的“坚持标本兼治、实行综合治理，统筹谋划

                   部署、稳步有序推进，明确工作重点、解决突出问题，严格把握政策、维护发展

                   大局”的指导原则，积极稳妥、深入扎实地组织开展治理商业贿赂专项工作，确

                   保公司诚信经营、遵纪守法、公平竞争。

                        公司设有专项治理商业贿赂领导小组，贯彻中央关于反商业贿赂的文件精神

                   及相关法律法规，营造开展反商业贿赂工作的良好气氛。通过学习全体员工增强

                   了对商业贿赂危害性的认识，充分认识到治理商业贿赂的必要性、重要性和紧迫

                   性，提高广大干部、员工对商业贿赂危害性的认识，增强法制观念和职业道德意

                   识。公司尤其加强了对外派人员反商业贿赂的培训和教育，要求外派人员在工作

                   中严格执行公司各项规章制度，奉公守法、廉洁自律，杜绝违法违纪情况的发生。

                   根据有关反商业贿赂的法律法规及监管规定，公司要求员工区分正常的商业交往
                   与不正当交易行为的界限，坚决纠正在经营活动中违反商业道德和市场规则、影


                   响公平竞争的不正当交易行为。同时通过完善法人治理结构，建立健全各项管理
                   制度，进一步加强财务资金管理、合同管理、内部稽核管理、风险控制管理等工

                   作，形成长效监督管理机制，构筑坚固有效的防治商业贿赂的城墙。

                       （四）环境保护情况

                        公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保

                   护、节能减排工作纳入了重要议事日程，全面贯彻上级环境保护部门的有关文件

                   精神，以污染物减排为重点，分解指标，落实责任。2010 年公司未发生环境污

                   染事故，“三废”全部实现达标排放，取得了良好的环境效益、经济效益和社会效

                   益。公司积极致力于减少对生态的影响，注重环境保护及能源节约型发展，在经

                   营活动中，切实推进企业与环境的可持续、和谐发展。

                        公司十分重视职工环保意识的提高，积极开展环保培训和宣传，加强环保队

                   伍建设，公司通过宣传、贯彻国家环境保护法规政策，提高所有员工的环境意识，




                                                            12










                   倡导人人保护环境，建设节约型社会。公司建立了一整套电子化、网络化工作模

                   式，充分利用现代信息技术手段，通过系统运作，节省了费用，同时也减少了对

                   相关社会资源的占用；对于生产或办公过程中产生的废旧材料、废品绝大部分根
                   据环保要求进行分类处理；为了控制噪音污染、保护员工及周边区域的工作、生

                   活质量，公司对噪音大、能耗高的施工设备进行了更换和技术改造。

                        此外，公司在 2010 年还进一步加强了在节能增效和污染源、污染物处理上

                   的工作力度。

                        1．节能增效

                        公司为响应国家节能减排号召，努力将公司建设为节能型企业大力发展循环

                   经济，2010 年青海国安公司节能增效方面取得了显著成效。青海国安公司利用

                   自主研发的生产工艺，对现有碳酸锂产品生产线项目进行了改进，降低设备负荷、

                   提高产能、降低能耗。2010 年底，技改项目已经开始试生产，效果较好。

                        为保护环境，构建人与地球的和谐，确保公司成为绿色生产者，盟固利公司

                   不断加大环保投资，进行技术开发。2010 年度，针对电池正极材料主要生产设

                   备运行电耗大、电力配套设施投资高等问题，公司组织设备和工艺技术人员重点

                   对其进行了节电和废气余热回收利用方面的技术改造，改造后的设备节电效果显
                   著，据统计，每生产 1 吨钴酸锂大约可节电 100 度。

                        2．污染源、污染物处理

                        青海国安公司对其在生产过程中产生的废渣以对环境不利影响最小、方便综

                   合利用为原则进行处理，在固定地点堆放并利用锅炉煤渣筑坝和修路；对于钾肥

                   装置排放母液全部输送至盐田重新晒矿，碳酸锂加工尾液部分返回车间配碱，部

                   分输送至沉锂母液盐田，便于今后综合利用；对于工厂和生活区排放的生活污水，

                   经处理后用泵输送至厂区北部洼地的蒸发池中蒸发，不会对环境产生危害；生产

                   过程中产生的废气经除尘、洗涤处理后排入大气；通过采取以上措施，厂区环境

                   质量没有遭受人为破坏，环境质量尽量保持原状。

                       盟固利公司高度重视环境保护，已全面通过了国际 ISO14001 环境管理体系

                  认证。针对窑炉降温区废气温度高的问题，公司通过实施余热锅炉技术改造，将
                  窑炉排出度的高热废气余热转换为工人生活洗澡用热水，改造后不仅进行了热能

                  回收利用，而且大大降低了排出废气的温度；为更好的改善厂房工作环境，减少

                  生产过程中的粉尘污染，公司通过实施粉末的密闭输送和增购袋式收尘装置，将


                                                            13










                  生产过程中不可避免的扬尘回收到袋式除尘设备中，改造后效果良好，不仅改善

                  了工人的操作环境，而且回收了物体、提高了产品的产率。
                       在不断的进步中，我们仍时时关注废弃物的排放，我们的目标不是达到排放

                  标准，而是将排放量降到最低，实现真正的“绿色生产、绿色排放”。经检查，2010

                  年公司在噪音、粉尘、污水、汽车尾气治理等各项指标均达到国家及各地方环保

                  标准，未出现环保事故。
                       （五）履行社会责任，投身公益事业

                        作为一家有社会责任感的企业，公司长期致力于履行社会责任，把承担社会

                   责任作为企业可持续发展的原动力。公司以构建社会主义和谐经济为己任，积极

                   投身社会公益事业，支持社会公益事业的发展。

                        2010 年公司凭借企业战略发展创新、管理制度创新、科学技术创新、企业

                   文化创新方面取得的显著成效，入选“2010 年度中国最具创新力企业”，颁奖仪

                   式于 11 月在人民大会堂召开的“中国企业创新论坛 2010 年会”上举行。“中国企

                   业创新论坛”由中国生产力学会、经济日报《名牌时报》社主办，中国企业创新

                   论坛组委会、中国生产力学会创新推进委员会承办。论坛以“创新，引领中国经
                   济走向新的繁荣”为主题，旨在贯彻落实中央关于“提高自主创新能力、建设创新


                   型国家”的指示精神和关于加快经济发展方式转变的重大决策部署，进一步强化
                   企业在自主创新中的主体地位和企业家的核心作用，推动企业自主创新体系建

                   设，全面提升企业的自主创新能力。该奖项的获得是对公司多年来一直坚持“改

                   革、创新、调整、发展”经营思路，企业综合竞争力和内在价值不断提升的充分

                   肯定。

                        2010 年 7 月由北京大学企业与公司法研究中心、北京大学中国企业法律风

                   险管理研究中心、华夏时报社主办的 2010 中国上市公司法律风险管理高峰论坛

                   在北京大学英杰交流中心隆重举行。在该论坛上，公司荣获“2010 中国上市公司

                   法律风险管理优秀企业”称号。该称号的获得表明公司已建立起稳定、高效、系

                   统的法律风险管理机制，同时也有利于公司进一步提高法律风险管理意识，完善

                   上市公司治理。

                        2010 年 11 月，在“2010 第六届中国企业公民论坛暨优秀企业公民颁奖盛典”

                   上，公司荣获“2010 年中国优秀企业公民”奖项。中国企业公民论坛暨优秀企业

                   公民颁奖盛典，是由中国社会工作协会企业公民委员会与中央电视台、腾讯公益


                                                            14










                   慈善基金会共同主办，旨在倡导中国特色的企业公民理念，推动企业公民在中国

                   的发展。此次获奖是公司连续第二年蝉联该奖项，对公司来说“优秀企业公民”

                   不仅仅是荣誉，更是责任，这将成为公司积极履行社会责任的动力，鞭策公司未
                   来在履行社会责任和企业自身发展方面同时取得更好的成绩。

                        公司在做好自身经营的同时，也积极投身于各种公益事业。2010 年，“4.14”

                   玉树地震发生后，青海国安公司紧急组织挖掘机、车辆及相关人员，在格尔木市

                   政府的统一指挥下迅速奔赴地震灾区，在青海玉树抗震救灾指挥部的统一领导

                   下，及时展开了为期一个多月的抗震救援行动，并向灾区捐款、捐物 225 万元；

                   公司向甘肃舟曲特大山洪泥石流灾区“送温暖、献爱心”捐助 5 万元；青海国安公

                   司为大格勒乡“村企共建”工作捐资 50 万元，为格尔木市察尔汗工行委捐款 2 万

                   元，缴纳残疾人保障金 15 万元，组织参加 2010 年“柴达木循环经济项目推介暨

                   中国盐湖城昆仑文化旅游艺术节”参展宣传活动。公司积极参与社会公益事业的

                   行为也得到了社会各方面的认可和奖励：2010 年 1 月，青海国安公司被青海省

                   人民政府授予“2009 年度青海省上缴税收先进企业”；2010 年 5 月，青海国安公

                   司被省委组织部、企业家协会等单位联合授予“青海省第六届优秀企业称号”；

                   2010 年 8 月，青海国安公司被青海省经济委员会、青海省统计局、青海省企业
                   联合会、青海省企业家协会联合评为“2009 青海企业 50 强”。


                         四、树立科学发展大局观，提升企业战略高度


                        为使企业在创新经营中求得持续发展，公司深入贯彻落实科学发展观，坚持

                   把发展作为第一要务，努力实现发展理念的创新、发展方式的转变和发展能力的

                   提升。公司坚持科学发展大局观的同时，将公司战略规划与国家战略保持高度统
                   一作为履行社会责任的一部分，以此获得企业快速、协调、长远的发展。


                       （一）积极响应国家政策，投身盐湖资源开发

                        公司积极响应国家西部大开发的号召，投入大量资金和技术力量，在极其艰

                   苦的环境下投身青海吉乃尔盐湖资源开发，经过多年的研发，成功解决了硫酸镁

                   亚型高镁锂比盐湖提锂这一世界性难题，掌握了具有自主知识产权的盐湖综合开

                   发成套生产工艺，并获得了国家及青海省的认定。2010 年 6 月，青海国安公司

                   被人力资源和社会保障部、国家发展和改革委员会评为“国家西部大开发突出贡

                   献集体”。


                                                            15










                        2010 年，公司碳酸锂生产继续稳产 5,000 吨，为国家相关产业发展提供了较

                   好的资源基础。公司先后获得 10 项国家发明专利，1 项实用新型专利，取得 6

                   项科研成果。被国家权威机构认定为“达到国际先进水平”。公司“硫酸钾镁肥工
                   业生产与推广项目”荣获青海省颁发的“青海省科技进步一等奖”，  “国安”牌硫酸

                   钾镁肥、碳酸锂产品被评为“青海省名牌产品”。

                       （二）配合国家行业政策，推进有线项目资源整合

                        公司加大信息产业投资力度，配合国家对广电系统资源整合的行业发展政

                   策，积极参与并推进各省有线电视网络资源的整合，以业务为纽带进行网络整合，

                   为用户提供多样化、个性化、专业化服务，以进一步拓展有线电视业务的发展空


                   间，增强广电整体实力和竞争力，应对“三网合一”发展趋势下的机遇和挑战。
                         2008年，公司积极参与发起设立了江苏省广播电视信息网络股份有限公司

                   （以下简称“江苏省网公司”），扩大了有线电视网络业务的发展规模，同时也使

                   得公司以较高起点在经济发达地区参与了省一级的有线电视网络整合，为有线电

                   视业务的发展储备了资源，积累了公司在有线电视业务方面后续扩张的经验。公

                   司参股的江苏省网公司在成立的同时也全面启动了全省数字电视平台建设和数

                   字化整体转换推广工作。江苏省网公司积极拓展业务领域，探索切实有效的商业
                   模式，争取继续保持在全国广电网络的领跑地位。


                        2010 年，公司本着推进湖北省网整合重组和维护国有资产权益的原则，积
                   极配合湖北省网重组事宜，主动沟通，积极协调，并从努力推动整体省网重组和

                   重组方案的可行性的角度出发，推动了公司下属参股子公司武汉广电数字网络有

                   限参与湖北省网整合，并借壳武汉塑料上市的方案。这一方案的提出和最终达成

                   一致，受到了各方高度评价，该方案既加快了方案执行的进度，支持了省网整合

                   重组的大局，也维护了国有资产权益按照市场化原则的保值和增值。

                       （三）立足绿色产业，发展循环经济

                        随着经济社会的高速发展，工业化生产程度不断提高，全球资源环境都面临

                   着严峻的挑战。发展循环经济是实施资源战略、促进资源永续利用、保障国家经

                   济安全的重大战略措施。作为国有资源型企业，公司一直以发展循环经济为使命，

                   努力建设资源节约、环境友好型企业，积极响应国家政府倡导的可持续发展理念，







                                                            16










                   投资符合绿色经济、低碳经济的产业，将发展循环经济、加强资源节约和环境保

                   护视为企业必须承担的社会责任。

                        青海国安公司对青海吉乃尔盐湖资源的综合开发， 是 公司发展循环经济的重
                   点项目。青海吉乃尔盐湖所在地区自然条件恶劣，发展循环经济的核心是资源的

                   高效利用和循环利用。对于自然禀赋较差、生态环境脆弱的青海地区而言，循环

                   经济可以说是最符合可持续发展理念的发展模式。青海国安人继承和发扬“国安

                   永远争第一”的精神，从开发之初，就立足于对盐湖资源进行循环综合利用，投

                   入数十亿元建成了盐湖开发基础设施，包括硫酸钾镁肥、氯化钾、碳酸锂等生产

                   装置和厂房、道路、盐田、电厂等配套设施。青海国安公司对盐湖资源进行综合

                   开发，利用相关技术对锂镁硼进行分离，生产出硫酸钾镁肥、碳酸锂、氧化镁、

                   硼酸等多种产品，有效提高了盐湖资源的利用效率。经过几年的艰苦创业和拼搏

                   奋斗，克服重重困难，盐湖资源开发初见成效，公司的竞争能力得到增强。国家

                   发改委将“盐湖资源综合利用国家地方联合工程研究中心”设立在青海国安公司，

                   是对公司盐湖资源综合开发利用工作的肯定，公司以该中心为发展平台，努力提

                   高青海盐湖资源综合开发利用水平，促进地区循环经济发展，从产业战略的角度

                   履行企业崇高的社会责任。
                        近年来，随着汽车消费量的不断增长，石油资源的消耗日益加剧，石油作为


                   国家的战略资源之一，其储备将逐步上升到能源安全的高度；另外，目前看来，
                   汽车尾气排放造成的环境污染已经成为城市大气污染的重要因素。基于此，在能

                   源稀缺和环境保护的双重制约下,作为替代石油的清洁能源,汽车用动力电池除了

                   可以减轻对石油资源的消耗和依赖，还可以减少城市环境污染和温室气体排放，

                   而事实上,节能与环保也已经成为当今世界汽车发展的两大主题。从政策和规划

                   上看，新能源动力电池项目受到了国家中长期科技发展规划纲要重点支持，已纳

                   入中国“十二五”期间重点布局的战略新兴产业，绿色经济、低碳发展将成为今后

                   中国经济发展的一个大趋势。

                        盟固利公司多年来致力于动力电池材料的研发和生产，公司生产的锰酸锂动

                   力电池材料已实现产业化应用。在 2008 年北京奥运会上，50 多辆搭载公司动力

                   电池材料的纯电动公交车成功实现了全球第一次大规模的电动公交车“零排放”、

                   “零故障”运行，让全世界看到了中国在电动汽车领域中取得的巨大成就；在 2010




                                                            17










                   上海世博会上，60 辆装载有公司动力电池材料的纯电动公交车再次展现在世人

                   面前，圆满完成世博园区载客运输任务，实现了公司新能源材料迈向全球视野的

                   又一重大里程；此后，公司又向广州亚运会提供了 15 辆混合动力车和 20 辆纯电
                   动公交车的电池材料，运行情况良好。截止到目前，搭载公司动力电池的纯电动

                   大客车已经完成了三年多的实际路况运行试验，车辆运行总里程已达到 10 万公

                   里，电池经过夏季高温、冬季低温的考验，其性能表现稳定，目前电池情况正常，

                   该运行试验的成功，是大容量锰酸锂动力电池实际运行中创造的又一个记录，体

                   现了公司在锰酸锂动力电池材料应用上的领先优势。随着国家关于新能源产业政

                   策逐渐明晰、扶持力度不断加大，商业化进程将进入快速发展的通道，盟固利公

                   司将抓住行业发展的有利契机，继续发挥自身优势分享行业机遇。

                        （四）践行“走出去”战略，寻求国际合作机会

                        近年来，面对日益加剧的国际竞争和资源争夺，国家加快实施“走出去”发

                   展战略，鼓励符合国外市场需求的行业有序向境外转移产能，支持有条件的企业

                   开展海外并购，深化境外资源互利合作。在经济全球化发展的新形势下，企业尤

                   其是大型国有企业有责任和义务在国际市场上配置资源，应借鉴其他国家的经验

                   和做法，加强境外资源合作与综合利用，为我国获得重要资源提供稳定的来源，
                   实现国民经济的长远发展。实施“走出去”的发展战略，是促进经济结构调整的

                   必要手段，有利于促进资金的积累和技术创新，提高企业的经济效益。

                        在“走出去”的发展战略指导下，公司专门配置精干人员，明确工作职责和工

                   作方向，从机构和制度上给予充分的保障。在资源开发方面，公司多次组织工作

                   人员赴哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦等地考察盐湖和矿产资源项目，了解当地的政

                   治、法律法规和文化习惯等，并参与商业谈判，寻求切入点，为公司下一步进行

                   海外资源开发工作做准备；在网络系统集成业务方面，公司在稳固国内市场份额

                   的同时，积极部署和开展“走出去”的海外业务发展战略，实施了安哥拉国家社

                   会住房项目通信工程，承揽了阿尔及利亚东西高速公路西标段通讯网络应用系统

                   工程等海外项目，给公司带来良好的经营收益的同时，锻炼了公司海外业务团队，

                   为公司今后的发展开拓了新的思路，对于公司海外业务的发展战略具有深远的意

                   义。






                                                            18









                       五、履行社会责任存在的问题及整改措施



                        为进一步提高公司履行社会责任的能力，公司将不断建立健全社会责任各
                   个方面的制度，提高员工社会责任意识，在以下方面进一步整改完善：

                        （一）完善公司治理方面

                        随着公司经营规模的不断扩大和业务的快速发展，公司在经营管理和风险控

                   制方面正面临新的挑战和课题，公司将依据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交

                   易所上市公司内部控制指引》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等

                   法律法规的相关要求，积极完善公司内控制度，不断优化治理结构，健全科学决

                   策机制，提高公司治理效能，维护和保障股东权益。公司将致力于投资者关系管

                   理工作水平的提升，通过召开股东大会、网络互动平台等多种形式建立与股东沟

                   通的有效渠道，使得所有股东享有平等地位以及对公司重大事项的知情权、参与

                   权和表决权，同时充分发挥独立董事和董事会专门委员会的作用，保障股东权益

                   的实现。
                        （二）保护职工权益方面


                        人才是企业发展的根本，如何更好地吸引人才、留住人才，并为人才提供更
                   广阔的发展平台，一直以来公司高度重视相关课题的研究。为充分体现员工个人

                   价值，公司将完善薪酬制度及激励机制作为公司人才战略一项重要而且持续性的

                   工作来抓，不断优化人力资源管理体系，以适应公司未来发展需要。除此之外，

                   公司还将为员工发展创造良好外部条件，加强员工教育培训工作，提高员工的综

                   合业务素质，营造良好的工作氛围和环境，提高员工的归属感和认同感，将国安

                   的企业文化与员工的个人发展有机的结合在一起，实现公司和个人的共同发展。

                        （三）保护客户、供应商利益方面

                        公司目前业务投资范围广，涉及领域众多，公司面对的客户、供应商也分布

                   于各个行业、各个区域，如何切实保护客户、供应商的利益是公司需要重视的问

                   题。公司将积极谋求与商务伙伴良性共赢，诚信交易，公平竞争，反对商业欺诈、

                   反对商业贿赂，严防不正当交易行为，维护市场秩序；通过不断提高产品质量、

                   服务质量从根本上保障客户和消费者的利益，提升公司品牌形象。







                                                            19










                        （四）履行社会职责方面

                        随着公司发展规模的不断扩大，经济效益不断提升，公司要肩负的社会责任

                   更加重大，公司将进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，继续积
                   极地履行社会责任，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。公

                   司将在力所能及的范围内，增加社会公益的投入，持续回报社会，以树立积极的

                   公众形象、获得高度的社会认同为目标不懈努力。

                        公司虽然在履行社会责任方面做了一定的工作，但尚未建立系统的制度安排

                   和履行机制，公司将根据实际情况，适时建立健全社会责任制度和机制，实现履

                   行社会责任的制度化转变。



                         六、未来展望

                        在目前复杂的经济形势和市场环境下，为赋予企业更加长久的生命力，公司

                   将积极面对各种变化带来的危机和困难，理智对待并适时把握发展中的选择和机

                   会，在变革中求发展，在挑战中寻机遇。在经营管理上，公司将借鉴优秀企业的

                   成长经验，取人所长补己所短，对外，公司愿意倾听并采纳社会各界和广大投资

                   者的建议；对内，公司充分调动员工的积极性，树立主人翁责任感，发挥民主智

                   慧的力量，推动公司管理水平迈上一个新台阶。以此为基础，如何更好地保障股
                   东、债权人、职工、客户、供应商各方面的利益，同时立足绿色产业，积极发展

                   循环经济、促进可持续发展，不断投身公益事业是我们一直思考的问题和致力的

                   工作。公司将继续树立科学发展大局观，从企业战略的角度支持和贯彻国家产业

                   政策的实施，提升企业战略高度，实现企业价值的同时履行社会责任。

                        履行社会责任是一项系统工程，需要企业持续不断地投入、坚持不懈地跟进。

                   公司将继续秉承“国安永远争第一”的企业精神，继续以优秀企业公民的标准严

                   格要求自己，树立符合时代发展需要的负责任的企业形象，实现与和谐社会共同

                   成长。公司将继续认真履行社会责任，在创造利润、追求企业利益的同时，主动

                   面对社会的需要和各种社会问题，为维护国家、社会和人民的利益承担相应义务。

                   公司在立足绿色产业，发展循环经济的基础上，依法诚信经营、关心公益事业、

                   开展扶贫救济等活动，并借此赢得社会和民众的理解、支持和信任，提高企业的

                   社会美誉度。在履行为社会创造物质财富和精神财富的责任和义务的同时，公司

                   将积极将其转化为企业发展的动力，进而提升公司的市场竞争力，实现企业的可


                                                            20










                   持续发展。公司董事会、经营层及全体员工将会积极不懈地努力，力争在履行社

                   会责任方面取得更大的成绩，逐步树立起负责任的企业公民的形象。










                                                        中信国安信息产业股份有限公司董事会

                                                               二一一年二月二十四日






























































                                                            21


