



                                                                                                                                                                                                                             001




                002   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                003




                004   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                005



















                                                                              董事长致辞

                                                                                                                                              二、夯实管理基础，强化内生增长力

                                                                                                                                              公司着力加强机构、队伍、内控管理等三大关键要素的建设，相继实施了营销机构改革，完善了市

                                                                                                                                          场管理及服务品牌管理、价格管理机构配置，增强营销系统的执行力和实施过程中的闭环管理能力；构
                   2017 年是五粮液立足新时代、顺应新形势、抢抓新机遇、实现新发展的一年。在各级党委和政府的                                                                         建“以品牌管理、销售过程管理和市场策划以及提升服务为主，各中心以终端维护和品牌推广为主，以
               正确领导下，在行业协会的悉心指导下，在全体股东和广大投资者的信任推动下，五粮液新一届领导班                                                                              高 标准服务于消费者、服务于市场”的职能体系，加速打造五粮液营销铁军。实施了以质量和成本为导
               子群策群力，团结带领全体员工凝心聚力，开启二次创业新征程。一系列新政举措扎实落地、稳步见效，                                                                             向的生产系统改革，从组织上、制度上、政策上全方位布局，进一步放权车间、强化过程、督促落实，

               公司的发展能力和综合实力进一步增强，营业收入和利润及资产规模均大幅增长。                                                                                       助推生产提质增效，不断提高一级酒率，强力支撑市场营销。实施了强化粮食原料采购的“质量预检、
                                                                                                                                          溯源管理和全过程跟踪”的粮食基地建设，“宜宾 - 长宁 - 兴文”现代特色农业示范带川南红粮种植基
                   一、加大品牌建设，提升核心竞争力                                                                                                       地建设已取得明显成效，更加有力保障了酿酒原料品质和食品安全。

                   公司确定了核心品牌五粮液“1+3”战略和系列酒品牌“4+4”战略，品牌优势更加集中。着力于
                                                                                                                                              三、践行使命担当，维护多方共享力
               品牌价值的回归和品牌形象的提升，重塑“五粮液”中国酒王地位，公司确立了围绕 52 度水晶瓶五粮液
               打造高端化、国际化、时尚化三个维度的五粮液产品。同时，按照“向核心品牌、向自营品牌、向中高                                                                                  公司始终秉承“为消费者创造美好，为员工创造幸福，为投资者创造良好回报 ”的核心价值理念，
               价位品牌聚焦”的原则，确立了五粮春、五粮醇、五粮头特曲、尖庄等四个全国性大单品，以及五粮人                                                                              用实际行动实现协调发展、多方共享成果。一是坚持“为消费者而生而长”理念，为消费者提供优质产
               家、百家宴、友酒、火爆等四个区域性单品，对销售收入、利润和发展潜力进行综合评估后，清理品牌、                                                                             品和优质服务，满足新时代个性化、多样化的消费新需求。二是坚持提高上市公司治理水平，持续加大

               精减产品、优化结构，淘汰了市场定位不清晰、价值贡献率低的低效产品。                                                                                          分红额度。2017 年，公司实施了上年度分红派息 34.16 亿元，分红率为 50.36%。自 1998 年上市至今，
                   公司以多层级向多样化转变为目的推动渠道体系的建立完善，品牌渠道更加优化。在传统市场管控上，                                                                          公司累计实施现金分红 15 次，累计分派现金达 193.98 亿元，是上市以来募集资金总额（19.62 亿元）
               以合理的规划和刚性的政策，较好地促成了经销商与公司在市场管理原则上达成一致，对市场价格的稳                                                                              的 9.89 倍。三是坚持诚信合作，严守商业道德，依法维护运营商和供应商利益。四是坚持以人为本，

               定上行起到有力支撑；在电商上，公司与阿里巴巴集团开启了合作模式探讨，在此基础上对原有电商客                                                                              突出员工主体地位，通过问计员工的“大讨论”活动、强化员工素质的“大讲堂”教育，以及建立有利
               户的销售渠道、业务范畴、产品规划等方面进行了全面优化，确保电商渠道工作的秩序和质量；在 KA                                                                             于激发员工危机意识和竞争意识的岗位轮换机制、拓宽职业发展路径等举措，改善并提高员工生产生活
               卖场上，通过直供合作推进，积累运作卖场的业务操作和管理经验，为未来渠道变革抢占先机。与此同时，                                                                            条件，员工对企业的满意度和忠诚度大幅提升。五是一如既往扎实开展捐资助学、扶贫帮困、志愿服务
               公司还开启了向终端营销转型的“百城千县万店”新渠道工程和“五粮 e 店”新零售模式，以大量开发                                                                            以及发展军民融合产业等工作，支持社会和谐发展和国防建设。尤其是精准扶贫方面，充分发挥产业、
               专卖店和直供终端、团购型客户为主，实现渠道层级的缩减和渠道结构的优化。                                                                                        资金优势，采取结对帮扶、危房改建、提供就业岗位、订单收购粮食、建设扶贫车间等方式，实现精准

                   公司把提升品牌认知度和固化消费者品牌偏好作为工作核心，品牌推广更加有效。除大量开展品鉴                                                                            扶贫从“输血”向“造血”转变，公司精准扶贫工作取得阶段性显著成效。
               会和厂商文化交流活动外，公司还通过厦门金砖五国会议宣传，赞助大连达沃斯论坛、川商总会天府论                                                                                  2017 年，在全行业的共同努力和广大股东及投资者的全力支持下，五粮液得以在中国特色社会主义
               坛等活动，扩大五粮液品牌在高端圈层中的影响力。通过与中国酒业协会联合举办“2017 中国低度白酒                                                                           新时代的背景下，超额完成年度目标任务，并同时稳步加速二次创业与“十三五”规划的实施进程。对此，

               发展高峰论坛”“中国浓香型白酒文化高峰论坛”，携手相关白酒企业发布宣言，会同帝亚吉欧、保乐                                                                              我代表五粮液股份公司向社会各界表示衷心感谢！未来，五粮液仍将坚定以十九大精神为指引，坚持以
               力加、百富门、富邑等全国顶级酒类品牌结成“一带一路”国际名酒联盟，五粮液对白酒行业健康发展                                                                              社会主义经济建设为中心，进一步全面深化改革创新，实现追赶型、跨越式发展，以更加优良业绩贡献
               和国际化拓展的推动作用更加明显。通过与施华洛世奇合作举办产品战略发布会，开展“京东父亲节”、                                                                             社会，回报股东和投资者。
               中秋节“和美盛宴万店浓香”“五粮液，让世界更和美”等线上线下主题活动，积极发声，深度挖掘各
               方资源，培育核心消费者群体。节奏紧密、全球联动、声势浩大的品牌推广和宣传，使五粮液在品牌曝光、

               品牌反馈、舆论关注等层面均收获良好回报。




                006   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                007





                                                                                                                                                                                                                          目


                                                                                                                                                                                                                          录








                                                                                                                                             004       董事长致辞









                                                                                                                                             008       关于公司

                                                                                                                                                           公司概况 // 010
                                                                                                                                                           宗旨与理念 // 014






                                                                                                                                          024          用良心做企业                                 062          用大爱赢尊重

                                                                                                                                                           落实反腐倡廉主体责任 // 026                                   精准扶贫 // 064
                                                                                                                                                           落实安全生产主体责任 // 029                                   关爱教育 // 066
                                                                                                                                                           落实环境保护主体责任 // 037                                   健康生活 // 068
                                                                                                                                                                                                               拥军护军 // 069
                                                                                                                                                                                                               热心公益 // 070
                                                                                                                                                                                                               理性饮酒 // 074

                                                                                                                                          042          用品质赢市场                                                  造福一方 // 074
                                                                                                                                                           质量管理 // 044
                                                                                                                                                           研发创新 // 046
                                                                                                                                                           二次创业 // 048                           076       总结过去，展望未来
                                                                                                                                                           品牌营销 // 049
                                                                                                                                                           国际运营 // 053






                                                                                                                                          054          用文化聚人才                                    078       关于本报告

                                                                                                                                                           人才引进 // 056
                                                                                                                                                           人才培养 // 057
                                                                                                                                                           和谐劳动 // 059
                                                                                                                                                           关爱员工 // 060
                                                                                                                                                                                                 079       报告参考索引




                008   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                009







               关于公司





                   万里长江第一城――宜宾，被联合国教科文组织及世界粮农组织誉为“在地球同纬度上最适合酿造
               优质纯正蒸馏白酒的地区”。

                   中国酒业大王――五粮液，中国浓香型白酒典型代表，中国白酒产业龙头企业，如一颗璀璨的明珠
               在酒都宜宾熠熠生辉。





                                                                                                                                                                                                              公司概况

                                                                                                                                                                                                            宗旨与理念




                010   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                011








               公司概况                                                                                                                       主要业绩、荣誉和认可






                                                                                                                                             2017年营业总收入301.87亿元                        2017年资产总额709.23亿元

                        宜宾五粮液股份有限公司（以下简称公司）是一家以酒业为核心主业的白酒龙
                                                                                                                                             2017年利税总额208.43亿元                         2017年公司对外捐赠979.32万元
                    头企业，坐落于万里长江第一城――中国白酒之都宜宾，这里被联合国教科文及粮农组织誉
                    为“在地球同纬度上最适合酿造优质纯正蒸馏白酒的地区”。2017 年，公司实现营业总收

                    入 301.87 亿元、利税 208.43 亿元，资产总额达 709.23 亿元。
                                                                                                                                              公司连续五届荣获并保持"全国文明单位"称号
                       公司所在地宜宾有 4000 多年的酿酒史。从盛唐“重碧酒”，到宋代“姚子雪曲”“杂粮酒”，
                    再到 1909 年正式得名，五粮液已传承逾千载。1951 年，由明朝“温德丰”糟坊发展而来的“利                                                                          公司位居"四川省国有企业履行社会责任排行榜"榜首
                    川永”“长发升”这两家宜宾最有名望的糟坊联合成立了“大曲联营社”；1952 年，宜宾
                                                                                                                                              公司荣获"四川省抗震救灾、脱贫攻坚先进单位"称号
                    专卖公司在“大曲联营社”的基础上，纳入其他几家糟坊，成立了“川南行署区专卖事业公
                    司宜宾专卖事业处国营二十四酒厂”；1953 年，“二十四酒厂”扩建为“中国专卖公司四
                                                                                                                                              公司荣获中国证券报颁发的“2016年度金牛投资价值150强”奖杯
                    川省公司宜宾酒厂”；1959 年 3 月 12 日，酒厂正式被命名为“宜宾五粮液酒厂”；1994

                    年 4 月，宜宾五粮液酒厂经企业法人登记，更名为“四川省宜宾五粮液酒厂”；1998 年 4 月 ,
                                                                                                                                              公司荣获中国上市公司协会等联合颁发的“上市公司监事会卓有成效30强”奖牌和证书
                    改制为“四川省宜宾五粮液集团有限公司”，同年 , 宜宾五粮液股份有限公司正式成立并在
                    深交所挂牌上市（股票代码 000858）。                                                                                                     公司荣获今日头条颁发的“2016年度工匠精神”奖杯


                       五粮液自 1915 年荣获巴拿马国际博览会金奖以来，先后荣获众多国际大奖；1963 年，                                                                           公司荣获证券时报颁发的第十一届中国上市公司价值评选“主板上市公司价值百强” “主板上市公
                                                                                                                                              司十佳管理团队”奖杯
                    五粮液首次参加第二届全国评酒会，以第一名的成绩夺得国家金质奖章；1995 年，公司被
                    第五十届世界统计大会评为“中国酒业大王”；2002 年，在巴拿马“第 20 届国际商展”上，
                                                                                                                                              公司荣获中国上市公司协会等联合颁发的“2017最受投资者尊重的上市公司”奖杯
                    五粮液再次荣获白酒类唯一金奖。2015 年，参展“米兰世博会”，五粮液品牌一举囊获“最

                    受海外华人喜爱白酒品牌”“世博金奖产品”“百年世博 百年金奖”等殊荣，续写了百年传奇。
                                                                                                                                              公司荣获董事会杂志社颁发的第十三届中国上市公司“金圆桌奖”之“最佳董事会”
                    同年，公司摘得“中国最受投资者尊重的百家上市公司前十佳”（十佳榜单中唯一的酒类企
                    业上市公司）荣誉。                                                                                                                 公司荣获中国酒类流通协会颁发的“最佳市值管理中国酒业上市公司”奖牌和证书


                       新时代展现新作为。当前，公司以新发展理念，围绕五粮液品牌“1+3”产品策略和系                                                                                公司荣获每日经济新闻颁发的“2017中国上市公司品牌价值榜100位”奖牌和 “2017中国上市公
                                                                                                                                              司口碑榜最佳股东回报奖”奖杯
                    列酒“4+4”品牌矩阵，深化供给侧结构性改革；秉持“坚守初心、求真务实，创新求进、
                    永争第一”的企业精神；牢记“弘扬历史传承，共酿和美生活”的企业使命；以“为员工创
                                                                                                                                              公司荣获中国上市公司百强高峰论坛组织颁发的“中国百强企业奖”奖杯和证书
                    造幸福，为消费者创造美好，为投资者创造良好回报”为核心价值理念；奋力开启“二次创

                    业，再铸辉煌”新征程，努力将公司打造为健康、创新、领先的世界一流的蒸馏酒企业。
                                                                                                                                              公司荣获中国酒业品牌价值评价委员会颁发的 “中国酒业十大文化影响力品牌”奖杯

                                                                                                                                              公司荣获金砖会晤筹备领导小组颁发的“金砖国家领导人厦门会晤选用产品”证书


                                                                                                                                              在《睿富全球排行榜》“2017年中国品牌价值100强”评选中，五粮液品牌价值为958.59亿元，
                                                                                                                                              五粮醇品牌价值为111.58亿元，五粮春品牌价值为153.05亿元




                      宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                             013
                012   宜宾五粮液股份有限公司       2017  社会责任报告                                                                                                                                                                         013
                012




                014   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                015








               宗旨与理念                                                                                                                      责任植于管理，成于机制


                                                                                                                                          董事会董事
                        一直以来，五粮液坚持把社会责任宗旨与理念全面融入企业发展战略、生产经营和企业
                    文化中，为实现企业与社会、环境的全面协调可持续发展而不懈努力。                                                                                           公司现任董事会系第五届董事会，由 7 名董事组成，其中公司内部选任董事 3 名，宜宾市国有资产

                                                                                                                                          经营有限公司派任董事 1 名，独立董事 3 名。



                                                                                                                                                                         公司第五届董事会董事情况表
               责任源于使命，始于战略
                                                                                                                                           序号      姓名        性别                      职务                             任期


                                                                                                                                            1     刘中国         男     党委副书记、董事长                                  2014年7月至今
                                                      企业使命
                                                         愿景                                                                                 2     李曙光         男     党委书记、董事                                    2017年4月至今
                                                     核心价值观
                                   使命
                                                                             核心价值观                                                          3     陈  林        女     党委副书记、董事、总经理、总工程师                          2014年7月至今
                                 弘扬历史传承                                     诚信为先，品质为纲，
                                 共酿和美生活
                                                                           匠心智造，传承创新
                                                                                                                                                                    董事，宜宾市国有资产经营有限公司董事
                                                         愿景                                                                                                         长、总经理，宜宾市投资有限责任公司董事
                                                    努力打造健康、创新、                                                                              4     张  辉        男                                                2014年7月至今
                                                    领先的世界知名企业，                                                                                                      长、总经理，宜宾市金发建设开发有限公司
                                                       实现高品质、                                                                                                       董事长
                                                     可持续的快速发展

                                                                                                                                                                    独立董事，国泰君安证券股份有限公司业务
                                                                                                                                            5     傅南平         男                                                2014年7月至今
                                                                                                                                                                    巡视督导

                         公司      创新模式、提升品牌、                                                                                                 6     周友苏         男     独立董事，四川省社会科学院研究员、教授                        2016年6月至今
                         发展      整合资源
                         战略
                                                                                                                                                                    独立董事，四川大学会计学教授、博士生导
                                                                                                                                            7     干胜道         男                                               2016年11月至今
                                                                                                                                                                    师、博士后合作导师
                                        创新      创新管理模式，创新营
                                        模式      销模式，创新运营模式
                                                                                                                                              注：以上董事信息仅为简要介绍，详细信息请参见公司《2017 年度报告》




                                                   提升      核心品牌，系列品牌，品质
                                                   品牌      保障，品牌形象，品牌宣传




                                                                   整合      战略性并购，国内并购，
                                                                   资源      并购方式，渠道整合




                016   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                017








               监事会监事                                                                                                                      公司管理层


                   公司现任监事会系第五届监事会，由 5 名监事组成，其中监事会主席 1 名，职工监事 2 名，宜宾市
               国有资产经营有限公司派任监事 2 名。
                                                                                                                                                  ●  刘中国  党委副书记、董事长


                                             公司第五届监事会监事情况表
                                                                                                                                                  ● 李曙光  党委书记、董事
                序号      姓名        性别                      职务                             任期




                 1     余铭书         男     党委委员、监事会主席                                 2014年7月至今                                                     ●  陈  林  党委副书记、董事、总经理、总工程师




                                         监事，宜宾市国有资产经营有限公司投资部                                                                                      ●  余铭书  党委委员、监事会主席
                 2     任仕铭         男                                                2014年7月至今
                                         部长

                                                                                                                                                  ●  彭智辅  党委委员、副总经理、董事会秘书
                                         监事，宜宾市国有资产经营有限公司财务部
                 3     邱  萍        女                                                2014年7月至今
                                         部长
                                                                                                                                                  ●  朱忠玉  党委委员、副总经理


                 4     杨韵霞         女     职工监事，党群工作部部长                               2014年7月至今
                                                                                                                                                  ●  唐伯超  党委委员、副总经理



                 5     吴国平         男     职工监事，审监部副部长                                2015年6月至今
                                                                                                                                                  ●  唐圣云  党委委员、副总经理




                  注：以上监事信息仅为简要介绍，详细信息请参见公司《2017 年度报告》
                                                                                                                                                  ●  罗  伟  党委委员、副总经理、财务总监




                018   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                019







               公司组织架构



                   公司严格按照相关法规要求，
               不断完善公司法人治理结构。公司
               组织机构由股东大会、董事会、监

               事会和经理层组成，分别行使权力
               机构、决策机构、监督机构和执行
               机构职能。董事会、监事会共同对

               股东大会负责，经理层对董事会负
               责。董事会下设战略、薪酬与考核、
               提名、审计、全面预算管理五个专
               门委员会，促进董事会规范运作。
               股东大会、董事会、监事会之间形

               成了权责明确，相互制衡、相互协调、
               相辅相成的关系。




                020   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                021








               公司治理管理制度体系


                   为了进一步提高公司运作水平，不断完善公司治理结构，公司制定了《公司章程》《股东大会议事规则》
               等上市公司规范运作管理制度，并持续进行修订和完善，同时还建立健全了生产经营控制、质量管理控制、
               安全生产控制、财务管理控制等内部控制制度，形成了较为完善的公司治理管理制度体系，为公司规范

               运作和持续发展提供制度保障。




                022   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                023








               社会责任管理体系                                                                                                                   社会责任沟通


                   公司社会责任管理体系的建立和运行，旨在全面落实公司社会责任发展战略规划。它以公司现有各                                                                                责任沟通是企业社会责任工作的核心和基础。公司在内部、外部建立了良好的机制和顺畅的渠道，
               类管理体系为基础，全面、系统地融入社会责任要素，确保社会责任真正落实到公司运营的各阶段和环节，                                                                            实现对股东和债权人权益保护、员工权益保护以及供应商、客户、消费者保护等。
               并持续改进，以便不断提升公司社会责任管理水平。                                                                                                        定期发布社会责任报告是公司与利益相关方进行沟通的重要方式。自 2009 年以来，公司一直坚持

                   公司组建了以董事长为组长的企业社会责任领导小组，全面领导和推进公司的社会责任工作。公司                                                                            发布年度社会责任报告。报告的定期发布有力地促进了公司社会责任工作的开展和深入，并有效地提升
               通过制定和实施社会责任战略规划和管理体系，按期发布社会责任报告，分期、分批开展社会责任培训，                                                                             了公司的品牌形象。
               使得公司社会责任管理工作迈上了一个崭新的台阶，较以往更深入、更全面、更系统、更规范且更有效。                                                                                                            公司社会责任沟通模式情况表


                                                                                                                                           序号 利益相关方                     沟通机制                               沟通成效
                                                  公司核心价值观
                                                 愿景、使命、精神、                                                                                                     职工代表大会；基层工会组织；厂                   和谐劳动关系；快乐工作氛围；员工
                                                 发展理念、发展战略                                                                                  1      员工      务公开；培训教育体系；员工信访接待 积极性和满意度高，流失率低；员工生产、
                                                                                                                                                           制度；企业文化建设；内部报刊及板报                 生活条件不断改善
                                                    指导     落实
                                                                                                                                                                                                 股东大会召开程序规范，采用现场和
                          公司社会责任                   公司社会责任                   公司社会责任                                                                                                           网络投票的方式，保障股东特别是中小股
                            领导小组                       战略                     主管部门                                                                股东及          股东大会；各类信息披露报告；投 东依法行使权力；积极履行信息披露义务，
                                         指导制定                      组织起草
                                                                                                                                            2
                                                                                                                                                  债权人      资者沟通交流会和研讨会等；日常沟通                 提高投资者的认可度和投资信心；制定稳
                                 领导并负责建立            指导     实施            负责体系的日常
                                  和保持体系                                    管理和维护                                                                                                             定的利润分配政策，保障投资者及时分享
                                              公司社会责任管理体系                                                                                                                                     公司成长成果；不存在拖欠债务现象

                                                  公司各管理体系                                                                                                                                        优秀的守法企业公民；解决劳动就业
                                              主管部门及相关实施单位
                                                                                                                                            3      政府          法规和政策发布；专题汇报和拜访               社会压力；依法纳税；为地方经济发展做
                                                                                                                                                                                             出重大贡献
                                       按照程序               相互支        按照程序
                                      参与沟通活动              持配合        参与确定
                                                                                                                                                                                                 顾客满意度指数持续上升；良好的品
                                                   公司社会责任                                                                                                      投诉热线；消费者调查；打假热线；
                                                     主管部门                                                                                   4     消费者      广告；展销会                            牌口碑；满足各层次、各区域的消费者需
                                      按照体系手册                       按照体系手册                                                                                                                    求
                                     规定的程序开展        维护             规定的程序确定
                                      社会责任沟通        管理             公司社会责任并
                                                                   将其融入各类管                                                                       供应商、          1218 共商共建共享大会；座谈会；
                                                                    理体系之中                                                                                                                        合作共赢；良好的商务关系；稳定的
                                                     社会责任                                                                                   5    经销商、      商务洽谈；招投标；谈判；展览会；代
                                                   管理体系手册                                                                                                                                    供销渠道
                                                                                                                                                 商业伙伴      理商会议等
                              公司利益相关方                      按照体系手册         公司现有各类                                                                               同业协会；行业发布会；专业博览                   良好的同业关系；同业公认的行业标
                                                            规定的程序          管理体系                                                             6    同业企业
                                                          识别利益相关方                                                                                          会；经验交流会；同业报刊杂志                    杆；行业标准化组织秘书单位
                            股东及债权人、员工、
                            政府、消费者、供应商、                                食品质量安全管理体系
                             经销商、商业伙伴、                                 职业健康安全管理体系                                                                              社区需求调查；新媒体；新闻媒介；                  促进贫困地区脱贫；推动边远落后地
                            同业企业、社区与公众、                                   能源管理体系                                                            7   社区与公众
                                 生态环境、                                    环境管理体系                                                                           新闻发布会；公司网站；教育基金会                  区教育事业发展；帮助灾区恢复
                               相关民间组织等                                   知识产权管理体系
                                                                              ……                                                                 生态环境、         专业论坛和会议；学术交流；文章、                  被评为花园式工厂；全国循环经济示
                                                                                                                                            8
                                                                                                                                                 民间组织      报刊；座谈                             范  单位




                024   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                025







               用良心做企业





                   做食品，是一份考验企业良心的事业。食品安全直接关系到人们的身体健康，甚至是生命安全，对
               于酒企而言更是如此。一直以来，五粮液始终坚持用良心做企业，以优质的白酒带给消费者健康、安全、

               愉悦的生活享受。





                                                                                                                                                                                                  落实反腐倡廉主体责任
                                                                                                                                                                                                  落实安全生产主体责任

                                                                                                                                                                                                  落实环境保护主体责任




                026   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                027








               落实反腐倡廉主体责任                                                                                                                 加强廉政教育，构筑思想防线


                                                                                                                                              2017 年，公司进一步加强纪检监察组织建设，积极打造一支“忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清
                       2017 年，公司深入贯彻落实十八届六中全会、中纪委十八届七次全会精神，反腐倡廉                                                                           正廉洁”的纪检监察队伍。
                    工作全面落实上级纪委及公司的决策部署，推进党风廉政和惩防体系建设，从源头上预防职

                    务犯罪和商业贿赂。制度建设进一步强化，有效落实了党组织在公司法人治理结构中的法定
                    地位，进一步明确了党委会决策的内容和程序。作风建设更加有力，全面落实两个“主体责                                                                                    71         举办专题讲座                           37        开办“廉洁讲堂”
                    任”和“一岗双责”，坚决反对“四风”反弹，经常性开展落实中央八项规定、省市十项规                                                                                     场                                          场

                    定专项督查和工作纪律督查，为公司持续健康发展提供有力的纪律保障。

                                                                                                                                                                 组织“廉洁文化周末”观看警示教育及实地教育人数达                            7,600
                                                                                                                                                                                                                        人次
               加强内审管理，构筑“免疫系统”


                                                                                                                                              1,000                              163              通过“纪检监察队伍大摸底”共
                   公司高度重视企业内部审计工作，将内部审计作为促进经济决策科学化、内部管理规范化、运行风                                                                                             发送廉洁短信
                                                                                                                                                 条                                 条          收到合理化建议
               险防控常态化的一项重要制度设计，成为公司监督控制体系的重要组成部分。公司始终秉持依法治企的
               现代公司治理理念，依法独立行使审计监督权，不断创新体制机制和制度，着力加强和改进新形势下内

               部审计工作，充分发挥内部审计保障公司持续健康发展的“免疫系统”功能作用。
                                                                                                                                              加强警示教育 , 组织公司人员前往“四川省（成都市）法纪教育基地”锦江监狱、“宜宾市党员干
                                                                                                                                          部党性教育基地”南溪罗龙等廉洁教育基地开展警示教育活动，教育党员干部廉洁从业、诚实守信、勤
                   1,615              2017 年，公司完成工程预（结）算、物资采购预算审核、                                                                        勉敬业，维护国家和企业利益以及员工合法权益。

                      个           经济责任、经济效益、内控评价和专项审计等项目



                9,303.44              审减工程造价和节约物资采购金额

                     万元



                    425               参与物资采购类、广告服务类和其他类招投标监督项目
                      个






                                荣获中国内部审计协会授予的“2014―2016 年
                            度全国内部审计先进集体”称号




                                                       荣获宜宾市审计局、宜宾市审计学会授予的
                                                   “2017 年度内部审计工作先进集体”称号




                028   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                029








               加强制度建设，构筑源头防线                                                                                                              落实安全生产主体责任


                   公司不断完善监督执纪的制度建设，于 2017 年修订了《纪检监察人员教育培训制度》《纪检监察
               人员执纪审查工作纪律》《纪检监察执纪审查工作制度》和《招标采购工作纪律》等各项规章制度。与                                                                                       安全是关系国计民生的大事，五粮液在深入推进“以人为本、安全发展”战略的同时，
               员工个人签订《廉洁自律廉洁经营责任书》，采取“横到底、纵到边”的签订模式，层层分解，层层签订，                                                                                 着力提升安全“软实力”和“硬实力”，把安全工作作为企业发展的重中之重。推进安全“精

               把党风廉政建设工作落实到位。                                                                                                                  细化”管理，严格落实安全生产主体责任，把生产安全责任和措施层层分解到岗位和员工，
                                                                                                                                               贯穿于全员、全过程，明确各环节各点上的主体责任，切实做到权责分明、责任到位，并从
               加强监控体系建设，构筑监督防线                                                                                                                 整体上提升安全管理体系的运行成效，以保障公司生产经营发展环境持续向好。



                   公司积极强化日常监管，认真开展专项整治，成立了由纪检监察部、审监部、公司办公室、财务管
               理部等部门组成的“落实中央八项规定精神督查组”，专门督查落实中央八项规定精神情况。                                                                                  安全生产管理理念



                      72                                                                                                                      2017 年公司安全生产工作始终坚持职业健康安全生产方针和“以人为本，科学发展，安全发展”

                      次           开展正风肃纪检查                                                                                                的理念，按照“隐患排查常态化、督促检查常态化、整改落实常态化”的工作要求，始终以预防生产安
                                                                                                                                          全事故和隐患排查治理为工作重点，以专项整治为抓手，坚持责任落实不缺位、协调指导不越位、监督

                      20                                                                                                                  检查不错位。
                      名           对违反工作纪律人员进行了纪律处理
                                                                                                                                                                                    安全愿景
                     542          对技能竞赛及尝评技能培训进行监督，确保公平公正                                                                                                                           追求零事故、
                     人次                                                                                                                                                              零违规，
                                                                                                                                                                                    实现安全发展
                      80
                     人次           出具拟提拔人员、劳模推荐等方面“党风廉政建设意见书”
                                                                                                                                                                 安全使命

                                                                                                                                                              塑造本质安全型员工
                     701          参加招投标项目，有效控制了采购成本                                                                                                           打造本质安全型企业                         安全核心价值观
                     项次                                                                                                                                                                             以人为本
                                                                                                                                                                                                    安全发展





                           年度纪检监察组织目标管理
                                                                       年度纪检监察信息先进单位                                                                                         安全宗旨
                           任务完成情况先进单位
                                                                                                                                                                       安全就是效益，安全就是
                                                                                                                                                                       信誉，安全就是竞争力，
                                                                                                                                                                         安全责任重于泰山。


                           年度纪检监察工作目标管理
                                                                       年度纪检监察创新工作奖
                           任务完成先进单位




                030   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                031







                                                                                                                                          安全生产责任体系

                              安全第一              是思想意识问题。公司全体员工做任何工作都要将安全放在首要
                                             位置，依法执行国家职业健康安全法律法规及其他要求。                                                                        公司健全了“横向到边、纵向到底、斜向到角”的安全生产责任体系，形成了安全生产“全员参与、
                                                                                                                                          全员监督、全员担责”的良好局面。2017 年，公司制定并下发了《关于进一步落实全员岗位安全生产责
                                                                                                                                          任制的通知》，全面执行安全风险责任金和安全生产“一票否决”奖惩机制，建立了管理全方位、责任
                  职业健康安全方针    预防为先              是安全措施问题。公司全体员工要居安思危，采取有效方法不断                                                              全覆盖、监管全过程的安全生产长效机制。
                                             修正人的不安全行为、物的不安全状态、危险的作业环境和管理的缺
                                             陷，坚持持续改进。

                                                                                                                                                           签订责任书
                              全员参与
                                                是安全责任问题。公司全体员工都要履行“一岗双责”，齐抓共                                                                                       2017 年公司与相关负责人签订《安全责任书》140 份，与
                                             管搞好安全生产。
                                                                                                                                                               利益相关方签订《安全责任书》60 份。



                              万无一失              是最终目标。公司全体员工坚持以人为本，通过“预防性教育、
                                             预防性制度、预防性硬件”，努力实现零违规、零事故，确保员工身                                                                                “天网”投入使用
                                             体健康、生命安全和公司财产安全，为公司生产经营保驾护航。
                                                                                                                                                                   公司“天网”高清监控系统一期已建成投入使用，协助公

                                                                                                                                                               安机关查处事故案件 15 起，发挥了技防监控强大作用。
                                                        安全
                                                        管理
                                                        措施
                                                                                                                                                           带犬巡逻


                                 预防性教育               预防性制度               预防性硬件                                                                                     进一步深化警犬训导基地建设，带犬巡逻执勤服务 1,095 次。




                                                     安全管理
                                                     指导思想
                                                                                                                                                           测速和检查

                                                                                                                                                                   加强临时交通测速和检查，全年共计开展临时交通测速
                                三个预防常行             安全警钟常鸣               安全奖惩常在
                                                                                                                                                               110 次，临时设点实施交通安全检查 168 次，保证了公司交通
                                                                                                                                                               秩序安全文明有序。

                                                       安全
                                                       管理
                                                       手段
                                                                                                                                                           安防体系建设

                                     严                  实                    狠                                                                                     2017 全年共开展常规检查 2,468 次（其中日常常规检查
                                                                                                                                                               1,566 次、专项检查 56 次、夜间检查 846 次），节假日和重
                                “严”就是管理严            “实”就是措施落到           “狠”就是对违章违
                             格，不讲情面，制度面前         实处，不走过场、不搞形         纪的人和事处理要准确，                                                                               大活动综合检查 89 次，专项安全隐患排查治理 32 次。
                             人人平等。               式。                  严格执行一票否决，决不
                                                                     姑息。




                032   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                033







               安全“预防性制度”建设



               危险源辨识充分受控                                                                                                                  以文化建设促安全发展


                   2017 年公司组织开展了危险源的评价更新工作，共有不可接受风险 636 项，全部处于受控状态。                                                                           公司组建的安全文艺宣传队，在“安全生产月”期间，到各单位演出，观看员工达 5,000 余人。公

                                                                                                                                          司利用展板、橱窗、横幅、标语、安全折页等宣传安全文化，宣传资料达 20,000 余份，发送安全提示
               安全生产培训工作扎实开展                                                                                                               信息和温馨问候 20,000 余条，对警示、告知并指导员工的安全作业行为起到重要作用。公司通过开展
                                                                                                                                          各类内容丰富、形式多样、寓教于乐的宣传教育活动，不断提升员工安全生产意识和能力 , 不断推动安

                                                                                                                                          全文化建设再上新台阶。

                                             安全生产专题培训教育
                               103                                          5,524
                                期                                              人
                                                          培训人员



                                             培训特种作业
                                74                                          2,586
                                期                                              人
                                                          培训人员


                                             培训班组长
                                14                                           1,511
                                期                                              人
                                                          培训人员
                                                                                                                                          安全过程管理

                                             “三级安全教育”
                                                                                                                                          坚持安全生产检查常态化
                                9                                           1,169
                                期                                              人
                                                          培训人员                                                                                                          全年实施监督检查3,070次



                                                                                                                                                    日常安全检查2,340次           专项安全检查420次            “错时”检查310次


                   2017 年，公司开展安全生产专题培训教育共 103 期，培训人员 5,524 人；特种作业培训 74 期，                                                                     公司坚持“安全隐患就是事故”的原则，将安全检查常态化，全年实施监督检查 3,070 次，其中日
               参训人员 2,586 人；班组长培训 14 期，参训人员 1,511 人；组织新员工或非全日制新员工进行“三级                                                                    常安全检查 2,340 次，专项安全生产检查 420 次，“错时”检查 310 次；节假日及重大活动安全检查

               安全教育”培训 9 期，参训人员 1,169 人。通过培训，进一步提高了各级从业人员的安全知识水平和安                                                                        370 次。对于查出的问题，公司及时通过《简报》或现场督促，要求各单位制定有效纠正和预防的措施；
               全技能。12 月 13 日，四川省安监局专项交叉检查组对公司安全培训教育工作进行检查，并对检查结果                                                                          对比较严重的隐患或管理缺陷，整改率达 100%，保障了公司安全生产管理按照 PDCA 方式良性运行。
               进行了高度评价和肯定。




                034   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                035








               坚持安全隐患专项治理                                                                                                                 安全生产绩效


                   公司从三个方面开展安全隐患专项治理工作：                                                                                                       2017 年，公司安全生产形势“保持一个稳定、实现两个下降、创造一个纪录”。“保持一个稳定”：
                                                                                                                                          未发生重伤事故、人员死亡事故、环境污染事故和重大经济损失事故，职业病为零。“实现两个下降”：
                                            一是道路安全专项整治。全年开展“酒驾整治”专项行动 25 次，杜
                                                                                                                                          实现工伤事故持续下降，全年共发生轻伤 5 起，同比下降 64.3% ；发生微伤 4 起，同比下降 63.6%。“创
                                         绝员工酒后驾驶车辆行为，并针对公司路况和交通标志、停车场、候车亭
                                         等重要路段进行安全治理。                                                                                     造一个纪录”：实现了“四个为零”的消防工作目标，创造了连续 33 年无火灾事故的优良业绩，公司
                                                                                                                                          安全生产工作得到国家煤矿安监局行管司司长辛广龙率国务院安全生产大检查综合督查组一行、国家
                   安全隐患                        二是加强危险化学品监运专项治理。全年共监运危化品 56 车次；
                                                                                                                                          公安部消防局防火监督处处长马恩强一行、四川省安全生产监督管理局检查组一行等的高度评价和充
                   专项治理                    对 379 车次危化品运输申请、126 批次易制毒品化学品购买进行审批
                                           管理。                                                                                            分肯定。

                                         三是特种设备安全、房屋及建构筑物、消防安全、电气安全、危险化学品、
                                     夏季停产检修、相关方等安全隐患专项整治，全年相继开展大排查行动 37
                                     次，严厉查处安全生产领域违规违纪行为。




               坚持消防安全管理全面化



                   公司始终坚持“以防火为中心”的安全管理指导思想，全面加强消防责任制落实和运行管理控制。
               2017 年，公司新增、更换灭火器 584 具、消防器材箱 140 余个，更换安全标志 3,700 余张，确保了
               消防设施配置合理、应急有效。全年共派出 410 余人次到现场监护作业，规范了基层单位和相关方的用
               火行为，未发生因火源失控引发的火险事故，消防管理工作全面深入，成效显著。



                坚持重点设施设备安全管理



                      2017 年，公司审查 33 个单位 1,730 台 / 套固定用火点设施设备，确保用火设施均达到安全
                  使用条件；检测各类手持式电动工具 853 台，确保其绝缘性能符合技术规范要求。


                      抽检 125 处建（构）筑防雷设施，检测点位达 8,000 余个；检测机电绝缘 5,000 台次，
                  检测结论符合相关标准和规范要求。


                      开展特种设备普查和检测检验工作，对特种设备 3,294 台进行普查登记，掌握安全状况，

                  充实完善特种设备安全监督制度、检验信息数据库，对特种设备实施动态监管。


                      及时消发现并消除特种设备及其附属设施设备安全隐患，全年共检测特种设备 998 台/套，
                  已全部通过检验合格或复检合格。




                      2017 年，公司特种设备安全管理不断改善和提高，10 吨以下燃煤锅炉已全部淘汰。




                036   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                037







               职业健康安全                                                                                                                     落实环境保护主体责任




                                  公司通过对具有较大风险的作业活动实行事前安全审批，确保了作业活动过
                                                                                                                                                   五粮液树牢“绿水青山就是金山银山”理念，把绿色发展理念贯穿到企业生产全过程，
                              程的安全有序进行，全年未发生一起危险作业生产安全事故。
                                                                                                                                               把环境保护责任落实到企业各方面，打造生态产业园，做行业绿色发展的标杆。2017 年公

                                                                                                                                               司荣获四川省环境保护厅授予的“2016 年环保诚信企业”称号。
                                                   公司职业健康安全管理体系顺利通过认证中心的监督审核，
                                                符合 GB/T 28001―2011《职业健康安全管理体系  要求》。

                        危险                                                                                                                环境保护机构

                        作业
                                        再认证
                        生产
                                         审核             职业健                                                                                                                     环境保护

                                                        康与安                                                                                                                        机构
                                                        全生产

                                                        监管一
                                                                                                                                                          环境管理                   能源环保                   五粮液环保
                                                         体化
                                                                                                                                                           委员会                    管理部                  产业有限公司
                                                                   年初，公司下发《2017 年职业健康监管工

                                                                作要点》，组织开展了作业场所职业危害因素                                                                由公司董事长任主任，高管                负责公司各单位落              在公司化、专业化
                                                                                                                                                 任副主任，相关单位第一责任人              实国家能源环保法律法            的管理思路下负责公司
                                                                摸底排查。8 月，公司有 9 家单位接受了四川
                                                                                                                                                 为成员，负责总体协调公司环境              规及公司能源环保管理            “三废”治理工作。
                                                                省安全生产监督管理局职业危害评估考评，考                                                             保护工作。                       制度情况的监督管理。
                                                                评成绩均在 90 分以上，得到检查组的高度认可。



               2017 年获奖情况：
                                                                                                                                          环境保护规划



                                                                                                                                              2017 年，完成《五粮液股份有限公司中长期（2017―2021 年）环境保护和生态建设规划》《五
                                              2016年度安全生产工作绩效考核先进单位
                                                                                                                                          粮液股份有限公司中长期（2017―2021 年）节能规划》，制定并实施公司《酿酒废水排放标准》。


                                                                                                                                          环境（能源）管理体系
                      2016年省重点企事业单位安全生产先进单位
                                                                      公司专职队荣获“全省专职消防队伍先进集体”
                                                                                                                                              2017 年 4 月 17 日至 20 日，中国检验认证集团四川分公司专家组一行 12 人，对公司进行了为期

                                                                                                                                          4 天的环境管理体系换证审核和能源管理体系监督审核。公司顺利通过审核，并获得专家组对公司环境
                                  公司副总经理唐圣云荣获“2016年度安全生产工作绩效考核先进个人”                                                                       管理体系运行的充分肯定。




                038   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                039







               节能环保教育                                                                                                                     绿色绩效



                   2017 年，公司认真组织节能环保宣传月活动，有序开展危险废物管理、员工节能环保知识、废水化
               验分析操作等培训，强化了公司干部员工的节能环保意识。
                                                                                                                                                             处理废水                   废气排放               达标排放

                                                                                                                                                           316.47万吨            207,100万立方米              100%
               绿色工程




                  508车间五区同步
                                            项目改造后，将大大减少水资源使用量，每年节约经济成本约 130 万余元。
                     洗瓶机项目
                                                                                                                                                      轻微环                一般环                 重大环               特大环
                                                                                                                                                      境污染                境环境                 境污染               境污染
                                                                                                                                                       事故                污染事                 事故                 事故
                     煤改气二期                  项目建成后，每年可减排二氧化硫 492.354 吨，氮氧化物 781.22 吨，烟                                                                                      故
                    工程项目建设               尘 106.63 吨。

                                                                                                                                                        0                 0                   0                  0

                                            公司投资 9,356.83 万元，对宋公河（五粮液段）实施综合治理工程，提
                 宋公河（五粮液段）               高宋公河自然净化能力，改善宋公河生态环境和排入岷江水质。该项目计划于
                  综合治理工程项目               2018 年 4 月实施完成并投入运行，项目的实施既能有效改善宋公河（五粮液段）
                                         生态环境，又能成为五粮液展示自身环保形象的最佳窗口。

                                                                                                                                              2017 年，公司共处理废水 316.47 万吨，废气排放量为 207,100 万立方米，均 100% 达标排放，
                                                                                                                                          实现全年轻微环境污染事故为零、一般环境污染事故为零、重大环境污染事故为零、特大环境污染事故
                                                                                                                                          为零的目标。







                                                                                                                                               综合利用酿酒         30万吨           底锅水         1,924.2       循环水利用          105万
                                                                                                                                                废弃酒糟                                        吨                         立方米




                                                                                                                                               生产复糟酒          0.6万吨           蒸汽          0.6万吨           乳酸          30.5吨





                                                                                                                                                                          循环经济产业实现资源      33,070                      15,452
                                                                                                                                                 萃取液          83.7吨                                       利税
                                                                                                                                                                          综合利用产品销售收入       万元                          万元




                                                                                                                                              2017 年，公司综合利用酿酒废弃酒糟 30 万吨、底锅水 1,924.2 吨，循环水利用 105 万立方米，
                                                                                                                                          生产复糟酒 0.6 万吨、蒸汽 0.6 万吨、乳酸 30.5 吨、萃取液 83.7 吨。全年公司循环经济产业实现资源

                                                                                                                                          综合利用产品销售收入 33,070 万元，利税 15,452 万元。




                040   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                041







               社会环境信息披露                                                                                                                   突发环境事件应急预案



                   每月初，公司在《数据公示污染源自行监测调度系统》上报自行监测及信息公开情况。同时，在                                                                                 2017 年，公司新制订《重污染天气应急响应操作方案》，将原有的三个应急预案合并为《五粮液集
               《重点监控企业自行监测信息公开平台》向社会公布公司废水、烟气、噪声等自行监测数据，全年共计                                                                              团公司突发环境事件应急预案》并组织开展演练，有力提升公司应对突发环境事件的能力。
               93,458 条。

                   每月，公司通过官方网站向社会公示企业基础信息、排污信息、污染防治设施的建设和运行情况、
               建设项目环境影响评价和其他环境保护行政许可情况、突发环境事件应急预案及自行监测年度方案和报                                                                                               2017 年，公司对突发公共事件应急总预案、综合预案、10 个专项预案、14 类事
               告等信息。                                                                                                                                   故现场处置方案和 64 份现场灭火作战方案进行了全面修订。
                                                                                                                                            强化应急
                                                                                                                                            预案管理
                                                                                                                                                           在治安防范上，公司采取设置“严管区”、安装安全防护网及电动伸缩门等形式，
                                                                                                                                                       把生产区域、旅游景点和重点要害区域实施物理隔离。





                                                                                                                                                           应急知识培训                  288次，参加人数32,141人次


                                                                                                                                                           综合应急预案演练                422次，参加人数14,228人次

                                                                                                                                                           现场灭火作战方案演练              6次
                                                                                                                                            强化应急
                                                                                                                                            救援演练
                                                                                                                                                           制定活动现场临时预案              5次


                                                                                                                                                           投入应急物资金额                245.9万元


                                                                                                                                                           公司安全演练                  1,000名员工参加







                                                                                                                                                 专职应急管理人员139人

                                                                                                                                                 兼职应急管理人员477人                                                  10余个
                                                                                                                                                                          管理人员          安保支队完成
                                                                                                                                                   救援专职人员125人                           了应急救援业                300课时
                                                                                                                                                                                        务训练科目
                                                                                                                                                  救援兼职人员5,791人                                          参训人数达4,000人次
                                                                                                                                                                                强化应急
                                                                                                                                                                                队伍建设
                                                                                                                                                  12门专项训练课程                                  组建成立了兼职特警队伍，通过实施军
                                                                                                                                                                         号操、
                                                                                                                                                                                             事科目训练、应急处突、接待礼仪、普
                                                                                                                                                    280余课时，              纵深灭火救人、
                                                                                                                                                   5,800余人次参加                                通话、英语口语、驾驶技能等综合业务
                                                                                                                                                                         即兴演练
                                                                                                                                                                                             培训，圆满完成了“6.2会议”“1218活
                                                                                                                                                  合格率为90%以上
                                                                                                                                                                                             动”等重大活动安保工作任务。




                042   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                043







               用品质赢市场





                   五粮液始终坚守优势传统酿造工艺，不断强化工艺创新、酒体创新，坚持传统与创新相结合，重视低度、
               健康、时尚的个性化新需求，以绣花功夫、匠人精神，用心酿造每一瓶美酒，得到了消费者、合作伙伴

               及其他社会各界的高度认可。
                                                                                                                                                                                                              质量管理

                                                                                                                                                                                                              研发创新
                                                                                                                                                                                                              二次创业
                                                                                                                                                                                                              品牌营销

                                                                                                                                                                                                              国际运营




                044   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                045








               质量管理                                                                                                                       “质量月”活动


                                                                                                                                              公司围绕“大力提升质量，建设质量强企”主题，开展“质量月”活动，大力推进法治质量宣传、
                        五粮液卓越的品质源于严密、高效的质量安全管理。公司坚持以“质量第一”为价值导向，                                                                          食品质量安全知识培训，全员质量意识得到较大提升；全方位开展自查自纠，确保体系有效运行，营造
                     制定了严于国家食品质量卫生安全要求的企业产品标准，满足了所有出口国家和地区酒类食                                                                             出全员参与质量、重视质量的良好氛围，企业产品质量管理水平进一步提高。

                     品安全指标要求 , 实现了国内产品和国际产品“同标同线同质”，为全球提供优质安全的产品。                                                                             活动期间，各单位紧紧围绕活动主题和公司质量方针、食品安全方针，认真履行质量职责，加强过
                     公司以落实质量责任为切入点，对产品从原料验收到原酒生产、再到包装出厂的全环节进行                                                                             程监控，原辅材料、半成品、成品酒质量安全得到全面受控；开展形式多样的质量宣传活动，通过黑板报、
                     严格监管，用过程质量保证最终产品质量安全，为消费者提供高品质产品。公司经过长期的                                                                             宣传标语、专题培训、知识竞赛等形式，大力宣传《质量发展纲要 (2011―2020 年 )》《产品质量法》《食

                     总结和提炼，以质量管理体系（ISO 9001）、食品安全管理体系（GB/T 27341）、质量                                                                      品安全法》和公司食品质量安全管理制度等，引导员工增强质量观念；开展岗位劳动竞赛、岗位练兵和
                     诚信体系（GB/T 29467）为基础，将三标有机整合、协同运转，建立切合公司实际又独具                                                                         知识竞赛，提高重要岗位员工质量意识、质量技能、操作技能。
                     特色的食品质量安全管理体系，形成产品设计、原料采购、生产制造、营销服务等全过程、
                     全方位的质量安全控制系统，确保酒类产品出厂合格率达 100%。公司是国内首家荣获“全
                     球卓越绩效奖”的酒类企业，也是我国酒类行业唯一三次获全国质量管理奖的企业。

                                                                                                                                                          国家食品药品监督管理总局及省、市食品药品监督管理局等机构共抽查公司白酒产
                                                                                                                                                      品 276 批次，各项指标全部符合国家、行业法律法规和标准要求，合格率达 100%，
                                                                                                                                                      食品安全事故为零。

               质量管理体系


                   2017 年，公司不断完善质量和食品 HACCP 体系、测量管理体系建设，通过体系的有效运行，                                                                                        全年注册 QC 成果 59 个，比上一年度增加 23 个，近 3,500 余人参与到质量小组
               公司食品质量安全、测量管理水平得以提升，并通过了方圆标志认证集团四川有限公司的质量和食品                                                                                           活动中。
               HACCP 管理体系年度认证审核，以及中启计量体系认证中心四川分中心的测量管理体系认证审核。



               质量安全主体责任
                                                                                                                                                          获得四川省优秀成果 5 个，宜宾市特等奖 1 项，一等奖 2 项。

                   2017 年，公司严格落实食品质量安全主体责任，与各单位签订《食品质量安全责任书》，切实做到
               权责分明，责任到位，不断强化过程管控。

                                                                                                                                                          公司委托四川省质量协会进行第三方售后服务顾客满意度测评，顾客满意度指数
               质量信息系统动态管理
                                                                                                                                                      ≥ 91，达到很满意水平；顾客质量投诉处理及时率 100%；顾客质量投诉处理完成率

                                                                                                                                                      95% 以上。
                   2017 年，公司不断提升食品质量安全监督管理技术和信息化技术的开发利用。运用产品信息大数据
               对不同系列、不同批次、不同规格的产品进行动态管理，为产品流通、质量变化规律提供有价值的信息资源，
               实现产品质量安全的可追溯性管理。


                                                                                                                                                                    荣获“宜宾市质量管理小组活动优秀企业”称号




                046   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                047








               研发创新                                                                                                                       循环经济技术改造


                                                                                                                                              公司循环经济技术开发集中在白酒酿造行业共性的酿酒废弃物处理领域，目前，已开发出适用于酿
                       作为有着悠久历史的“中华老字号”，五粮液始终坚持“在传承中创新，在创新中发展”。                                                                           酒废水处理除臭的通气厌氧发酵技术、资源化除磷的 MAP 除磷技术、污泥丢糟处置的好氧堆肥技术。
                    公司持续加强生产领域基础研究和应用研究，创新推出新品类、新口感产品，维护行业技术                                                                              这些技术有利于促进酿酒生产进入链式闭环模式，推动了整个酿酒行业的绿色生态发展。

                    创新引领者地位。
                                                                                                                                          产品结构优化升级


                               2016年度宜宾市优秀国家企业技术中心                        优秀重点实验室
                                                                                                                                              为进一步提质增效，2017 年，公司围绕发展战略和营销策略，针对产品规划，进行了产品优化整合
                                                                                                                                          升级。一是缩减核心品牌五粮液、优化系列小品牌，突出拳头产品。二是完善补充 4 个战略品牌产品。
                                                                                                                                          五粮春实施包装盒防伪升级，杜绝外盒回收作假；五粮醇完善补充了部分淡雅铁盒产品；绵柔尖庄按照
                                                3篇科技论文荣获省部级优秀论文奖
                                                                                                                                          不同区域的市场需求增加相应规格与风格的产品；特头曲按照分品牌打造的策略，增加了头曲产品 2 个，
               包装设计以及产品研发                                                                                                                 特曲新增或升级产品 4 个，及时满足了销售需求。三是升级或换代系列酒产品，以适应目标市场需求，

                                                                                                                                          配合系列酒公司缩减产品规格品种，优化产品结构。
                                申请外观设计167项                               设计开发定制酒模板4套，节省了
                                                                         定制酒开发成本，加快定制产品的                                                  防伪技术不断更新
                                                                                   开发进度
                2017            授权外观设计156项
                                                               2017
                                                                         完成6个主要包装材料企业标准的                                                      公司以消费体验为导向，推进防伪工作。2017 年，“五粮液”成为国内首款使用双频 RFID 防伪技
                          紫光液概念产品获得银奖，京酒、                                修订起草工作，保证公司包装材料                                                  术的产品，并完成两个版本的“五粮液防伪”APP 优化升级，消费者直接使用带 NFC 功能的手机即可
                            金銮殿概念产品分别获得铜奖                                     标准领先国内同行业                                                   进行产品真伪验证，极大地方便了消费者。



                            包装共完成新产品试验252项                                   设计新产品样酒391个                                                  产品研发创新发展

                             试生产一次性合格率达96%                                       研发新品88个
                                                                                                                                              2017 年，公司与时尚品牌跨界合作，携手施华洛世奇打造全球首款高端婚宴专属产品，力拓高端婚
                2017          超额完成公司92%的目标                     2017            品牌增加酒度13个                                                  宴用酒市场；延续开发了生肖系列纪念酒，成为节日市场与个人收藏的热门产品；挖掘中国传统文化的

                                                                                                                                          当代价值，开发了一款以姓氏文化为核心载体的“百家宴家族酒”；为新生代年轻消费群体开发集创新、
                          食品质量安全事故为零，过度包装                                        品牌延伸92个                                                  个性和时尚需求的新生代酒品；提高产品设计“自由度”，酒度由消费者喜好而自行组合，第一次让消
                           检测全部达到国家相关标准要求                                                                                                 费者来完成勾调技术，增加消费者的过程体验。
                                                                                出口产品179个


               现代酿酒装备智能改造                                                                                                                 酿酒原料品质溯源


                   公司启动现代酿酒装备开发，项目完成后可大幅度减轻工人劳动强度、提高劳动生产率，同时对提                                                                                2017 年，公司建立了“宜宾－长宁 - 兴文”现代特色农业示范带川南红粮种植基地 2 万亩，积极

               高资源利用率、推动环境友好型酿酒行业发展都有积极意义。这种自动化、智能化装备的研发和应用符                                                                              加强与地方政府的紧密配合，逐步扩大基地发展面积，以保障五粮液对酿酒原料品质溯源的需求。
               合国家倡导的“中国制造 2025”和“工业 4.0”计划，对白酒行业转型升级有积极意义。
                   公司对传统蒸馏装备进行升级研究，该研究有助于提升传统酿酒行业的科技分量，稳定产品品质，
               提高优质酒产率。
                   公司针对白酒生产中的曲虫危害问题，开展了曲虫治理装备及关键技术研究，此研究对提高员工劳

               动环境、降低粮食消耗、消除曲虫对环境的干扰等都有积极作用。




                048   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                049








               二次创业                                                                                                                       品牌营销




               三十万吨陶坛陈酿酒库一期工程                                                                                                                      2017 年，公司深度挖掘五粮液品牌文化，着力提升营销的精准度、关注度、参与度，
                                                                                                                                                在业务增长的同时，为“五粮液”品牌和产品的形象提升及用户个性化需求提供支撑。探索

                                                                                                                                                有五粮液特色的“直分销＋互联网”的营销新模式，实现新的销售增长点，提升盈利水平。


               五粮液作为中国浓香型白酒的                                              公司为满足未来五粮液白酒产量
                                             3年                   30
               典型代表，基酒陈酿期至少在                                              增长的需要，旨在提升白酒陈酿
                                                                  万吨                                                                      “百城千县万店”工程
               3年以上，因而需要较大库存                                              品质，促进产品多元化的发展，
                                                                          满足产品个性化需求，规划新建
                                                                                                                                              “百城千县万店”工程是公司 2017 年确立的一项贴近市场、贴近终端、贴近消费者的重大战略工程。
                                                                          30万吨的原酒酒库
                                                                                                                                          通过此工程，将实现全面构建五粮液的新型厂商关系、新型终端关系和新型的核心消费者关系，实现五
                                                                                                                                          粮液向终端营销转型。
                 一期预计可储存白酒8万吨                                       2.5万    单栋陶坛酒库建筑面积约
                                          8万吨                      平方米      2.5万平方米



                                                        10栋     一期陶坛酒库区拟设计10栋酒库                                                                                  全国已有五粮液专卖店                                           3 万多

                                                                                                                                                  1,000                                                                家
                                                                                                                                                   余家
                                                                                                                                                                                                筛选社会化终端


                                                                                                                                                                 店面陈列达标                                              3,000

                                                                                                                                                  4,000                                                               多家
               成品酒包装及智能仓储一体化项目                                                                                                                      家                                    优中选优并签订意向协议


                   公司规划采用包装、物流行业最先进的技术手段，建成世界一流的、品牌显著的、特征明显的现代

               化包装仓储物流中心。成品酒包装车间总建筑面积约 18 万平方米，钢筋混凝土框架结构，包装车间为                                                                                                   开展氛围营造                                                451
               自动包装流水线。车间采用包材智能检测入库、成品自动打包码垛系统。产品从包装材料到成品实现全                                                                                       320                                                                场次
                                                                                                                                                    家
               自动立体包装，达到白酒包装行业国际一流水平。                                                                                                                                           召开各种类型和规模不等的宣贯会议





                                                                                                                                                                 建设品鉴基地                                               320
                                                                                                                                                                                                                       家
                                                                                                                                                   188
                                                                                                                                                    家                                             开展氛围营造




                050   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                051








               销售渠道优化创新                                                                                                                   创新型事件营销


                   公司以互联网思维改造和优化传统渠道模式，拉近品牌和消费者的距离，最终建立了具有五粮液特                                                                                公司借助事件营销，通过大型推广、双微自媒体宣传、终端氛围营造等方式，整合线上线下资源，
               色的新型自主渠道体系。                                                                                                                形成互动式传播，进一步扩大品牌影响力和美誉度。



               新媒体渠道运营                                                                                                                    京东“6・18”父亲节主题活动


                   公司通过完善及丰富微信公众号内容，建立微信社群、朋友圈内容传播、游戏互动等方式，提升社

               会对于公司品牌、产品的认知度和关注度。                                                                                                                                              官方微博转
                                                                                                                                                                                发量超过
                                                                                                                                                                   2.1 亿人次      发量超过                 18 万人
                                                                                                                                                父亲节专题                                            微博粉丝增
               线上/线下新零售终端的推进                                                                                                                                   活动微博覆
                                                                                                                                                视频播放                              26 万次          加超过
                                                                                                                                                               盖粉丝达到                                             官方微信推
                                                                                                                                                    5,000 万次                                                     文阅读量超
                   2017 年 11 月 19 日，“五粮 e 店”零售终端正式启动测试运营，率先在北京、上海、广州、郑州、
                                                                                                                                                                                                                 过
               成都、宜宾“六城六店”开业试营业和“五粮 e 店 APP”上线试运营。“五粮 e 店”项目是由五粮液公                                                                                                             五粮液销售                                10 万次
                                                                                                                                                                               金额超过            微信粉丝增
               司主导，依托 1919 供应链服务和 IT 技术服务，探索零售化、连锁化的终端新零售模式，开创了白酒行                                                                                              同比增长                           加超过
                                                                                                                                                                                  3,000 万元
               业商业新模式。
                                                                                                                                                                    275%                            5 万人

               专卖店拓展


                                                                                                                                          “携手五粮、幸福启航”品牌文化推广活动
                       200                   700                   400                  1,000
                       多家                    多家                    余家                    余家
                                                                                                                                              2017 年，8 月 19 日至 24 日，公司组织了“携手五粮、幸福启航”消费者邮轮海外游暨五粮液品
                                                                                                                                          牌文化推广活动，活动的有序组织、礼品的贴心安排、五粮液特色文化活动的植入，深深地触动了每一

                  恢复和新增运营商                运营商总数                  新增专卖店                 专卖店总数                                              位登船旅客的心弦，活动反馈好评如潮。


               电商渠道拓展                                                                                                                     “五粮液，让世界更和美”中秋线上主题活动


                   公司与阿里巴巴集团达成初步合作意向，新签约重庆猫宁电子商务有限公司为电商渠道客户，开始                                                                                中秋佳节是国人情感爆发的高潮点。五粮液精准捕捉目标受众群个性鲜明的价值取向与情感诉求，
               了对阿里体系酒类销售业务的全面布局。                                                                                                         用微电影和中秋线上线下同步约酒形式，打造定制酒局，演绎“五粮液，让世界更和美”的品牌愿景，

                                                                                                                                          树立品牌新形象。
               KA渠道拓展                                                                                                                         “五粮液，让世界更和美”线上主题活动期间，公司原创的和美故事微电影播放量达 6,100 万次，
                                                                                                                                          新浪微博活动话题阅读量达 2 亿，活动话题成为新浪微博热门话题榜第三名；9 月 11 日当天，五粮液当

                   公司与永辉超市、步步高超市建立了直供合作关系，并与沃尔玛超市进行谈判，基本达成以专柜为                                                                            日微信指数为 134.9 万，日环比增长 649.87%。线上约酒活动共计生成约酒令 48 万张，活动 H5 页
               切入点的直供合作。通过对卖场的直供合作推进，积累运作卖场的业务操作和管理经验，有利于在未来                                                                              面访问人数达 130 万。
               渠道变革中占得先机。




                052   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                053








               “和美盛宴・万店浓香”中秋线下主题活动                                                                                                        国际运营


                   自 9 月 17 日起，公司先后在郑州、成都、苏州、沈阳、北京、广州、西安连续举办七场中秋线下
               主题活动，历时 10 天，横跨七大片区。在各方工作人员认真配合下，第一阶段“和美盛宴、万店浓香”                                                                                   公司依据国际市场对中国白酒的消费偏好特点，整合借力国际市场的渠道资源和营销资
               活动在执行过程中每个环节都完美呈现，得到了到场嘉宾的高度认可和赞美。                                                                                              源，提升五粮液产品在国际上的影响力和消费者知名度，逐步建立起清晰的国际化发展模式

                                                                                                                                               并稳步推进。2017 年，公司发起成立了“一带一路”国际名酒企业联盟，并积极在香港、纽约、
               “五粮液杯”2017中国白酒新生代酒品超级调酒大赛                                                                                                       杜塞尔多夫构建三大国际运营中心。目前，与公司直接发生业务往来的国家和地区包括：香
                                                                                                                                               港、澳门、日本、韩国、俄罗斯、哈萨克斯坦、阿联酋、以色列、奥地利、德国、荷兰、法

                   调酒大赛以“新生代、新品味”为主题，致力于将川酒打造成为全球主流市场认可的“世界白酒”。                                                                                国、英国、美国、加拿大、澳大利亚、新西兰、新加坡、马来西亚、菲律宾等。
               总决赛中，五粮液集团仙林果酒公司生产的百味源浓香型白酒被指定为调制白酒鸡尾酒的基酒，适应新
               一轮消费升级的新需求。
                                                                                                                                          融入“一带一路”倡议，国际化步伐加快



                                                                                                                                              五粮液抢抓“一带一路”倡议带来的历史机遇，推动白酒产业“走出去”，以酒为媒传播中国优秀
                                                                                                                                          传统文化，将五粮液这张“国家名片”推向世界。
                                                                                                                                              2017 年 8 月 2 日，在以色列的特拉维夫举办了五粮液推介会。推介会上，公司以 39 度五粮液作为

                                                                                                                                          基酒调配适合海外消费者口感需求和国际潮流的鸡尾酒。以色列商会主席乌里尔・林恩主席在品鉴会上
                                                                                                                                          表示，虽然中国白酒“来得太晚了”，但中国白酒完全可以替代威士忌、白兰地，希望五粮液能够尽快
                                                                                                                                          走向全世界。以色列《今日以色列》报的酒类专栏作家亚伊尔・加特在品尝五粮美酒后也给予了高度评价。
                                                                                                                                              9 月 7 日，五粮液成功在德国杜塞尔多夫举办“中国宜宾（北威州）投资推介暨五粮液品鉴会”，
                                                                                                                                          五粮液国际（欧洲）有限公司也在同日正式揭牌。

                                                                                                                                              公司党委书记李曙光表示，五粮液将借助“一
                                                                                                                                          带一路”东风，走进每一个沿线国家，努力推荐、
                                                                                                                                          宣传中国白酒文化和中国文化，积极开展经贸交

                                                                                                                                          流与产业投资合作，让全世界消费者熟悉和了解
                                                                                                                                          中国白酒及“五粮液”这张飘香名片。
               《春娇救志明》电影植入
                                                                                                                                          五粮液与施华洛世奇携手，传统白酒“跨”界演绎时尚国际范
                   通过电影植入“喝五粮醇找对的人”多平台系统化传播 , 强化五粮醇“幸福不止这一杯”核心诉求 ,

               达成五粮醇与消费者的深层次沟通 , 实现其品牌形象年轻化和再升级。                                                                                              9 月 9 日，五粮液与施华洛世奇在奥地利 Wattens 举行了战略合作签约仪式。“五粮液・缘定晶生”
                                                                                                                                          珠宝系列戒指款新品也在同日发布。中国白酒第一品牌五粮液和奥地利第一水晶品牌施华洛世奇携手，
                   2017 年，在创新型事件营销活动的带动下，公司线上销售取得了明显增长。其中天猫的五粮液产品                                                                         创造了第一个白酒和水晶结合的产品。公司党委书记李曙光表示，五粮液将以此次签约为契机，与施华

               销量同比增长 363%，1919、酒仙网、融 e 购等主要电商平台也均实现了大幅增长。                                                                                洛世奇在原料供应、产品设计、市场拓展等展开战略合作，将更多精美白酒艺术产品呈现给消费者。




                054   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                055







               用文化聚人才





                   五粮液坚持人才是公司第一资源，打造“千百十人才工程”，进一步推进人才强企战略，通过内部
               培养和外部引进解决高端人才缺口问题，力争成为全省乃至全国的专业性人才聚集高地。






                                                                                                                                                                                                              人才引进
                                                                                                                                                                                                              人才培养
                                                                                                                                                                                                              和谐劳动

                                                                                                                                                                                                              关爱员工




                056   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                057








               人才引进                                                                                                                       人才培养




                                                                                                                                                    公司把人才培养、人才开发置于优先发展的战略地位，以市场为导向，以效益为中心，
               “千百十人才工程”                                                                                                                        以全面提高员工的业务素质和技术水平、提升管理队伍综合能力，多层次、多渠道、多形式

                                                                                                                                                开展人才培养工作，构建了形成了“以培训育人才，以人才促发展，以发展创和谐”的良好
                   2017 年 8 月 2 日，公司印发《关于做好 2017 年“千百十人才”推荐申报工作的通知》，并制定                                                                         局面。
               了相应的实施意见（试行），除了正常岗位薪酬，将给予相应的岗位激励：“十人计划”人才为每人每

               年 200 万元；“百人计划”一至三级人才分别为每人每年 80、50、30 万元；“千人计划”一至三级人
               才分别为每人每年 15、8、3 万元。2017 年，公司内外共计 370 余人申报，引进外部人才 3 名。                                                                      管理人员培训


                                                                                                                                              为了适应不断发展的需要，公司开展企业治理及财务人员专业知识培训，在以“全面预算管理”为
                                                                                                                                          主题的培训工作中，考试合格率达 99%。8 月 4 日，“五粮液大讲堂”正式开班授课，围绕“以客户为

                                                                                                                                          中心的经营管理”“如何开展国企改革与经营者激励”“信用管理与企业经营发展”“战略绩效解码与
                                                                                                                                          人才机制”“不忘初心、从严治党”主题举办了 5 期课程，为公司优秀人才搭建了一个良好的学习平台。
                                  十人       每人每年200万元
                                  计划
                                                                 一级    每人每年80万元                                                           专业技能培训


                                                     百人             二级    每人每年50万元                                                            7―11 月，公司开展酿酒生产知识及技能培训，共计 586 人参加，为公司生产合格酒和提升优质酒
                                                     计划                                                                                   率打下坚实的基础。
                                                                 三级   每人每年30万元

                                                                                                                                          师资队伍建设

                                                                   一级    每人每年15万元
                                                                                                                                              为加强培训体系建设，公司开展专（兼）职师资队伍培训，共 239 人参加培训，考试成绩合格率达
                                                     千人                                                                                   99%，进一步提升了公司内部培训讲师的职业素养和专业技能，为公司改革创新提供了强大的人力资源保障。
                                                     计划               二级     每人每年8万元


                                                                   三级   每人每年3万元                                                           网络学习培训
                                  申报
                                  材料       370余份                                                                                              公司利用知识管理平台（PC 端）平台开展培训工作。在线培训考试系统处于推广应用阶段，培训


                                                                                                                                          板块除财务管理、企业文化、人力资源、生产管理、质量管理等 13 个课程外，还有《全面预算管理》《班
                                                                                                                                          组管理》等 272 个课件、50 门课程，为员工在线学习提供便捷平台。


                                                                                                                                          校企合作助学



                                                                                                                                              公司与四川大学继续教育学院共同举办的高等教育自学考试 ( 应用型 ) 助学班已结业， 37 名员工（本
                                                                                                                                          科 28 名、专科 9 名）于 7 月顺利毕业。
                                                                                                                                              公司与宜宾学院联合举办的工商管理专业（专、本学历）教学班已结业，53 名员工（本科 31 名、

                                                                                                                                          专科 22 名）于 7 月顺利毕业。




                058   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                059







               技能人才培养                                                                                                                     和谐劳动



                   公司坚持“使用就是最好的培养”的培训方法，充分利用开放式、自主性的分类培训体系，注重培
               训的针对性和实效性，分层次、分类别、分岗位广泛开展各级各类培训。全年培训各类技术型、技能型                                                                                       在用工制度上，公司遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规的要求，在劳动安全、
               专业人才 18,119 人，新增高级白酒酿造工 288 人，人力资源二、三级管理师 13 人，中式高级技师 1 人。                                                                      卫生制度、社会保障方面，严格执行国家规定和标准，依法修订和完善内部劳动规章制度，

               全年培训费用 100 多万元。                                                                                                                 及时妥善处理各类劳动人事争议，依法依规协调处理各类纠纷和矛盾，积极构建和谐稳定的
                                                                                                                                               劳动关系，为企业持续、快速发展营造了良好的劳动用工环境与氛围。2017 年，公司劳动

                   案例           寻找四川工匠――范国琼                                                                                                    人事争议案件发生率为零。



                      2017 年，勾兑大师范国琼当选“四川国企十大工匠”。
                      范国琼，女，中共党员，高级技师，高级工程师，四川省、全国白酒专家委员会专家，中国白酒大师、                                                                                           全省劳动人事争议仲裁院法律法规知识电视竞赛法治宣传先进单位
                   全国技术能手、全国劳动模范、全国“三八”红旗手、享受政府特殊津贴人员，党的十四大、十六大、十七大、
                   十九大代表，现任公司纪委委员，五○六车间主任。她进入白酒行业 36 年，一直从事尝评、勾兑的管理及
                   新品研发、科技攻关等工作。尝评、勾兑专业技能全面、精湛，自 1989 年起一直担任国家级白酒评委，                                                                      开展法治宣传讲座
                   自 2003 年、2006 年分别担任四川省、全国白酒评委专家组成员。2012 年 10 月受聘为第一届四川中国
                   白酒金三角专家委员会“生产技术组委员”。
                                                                                                                                              为构建和谐的劳动关系，公司组织 125 名员工参加“尊法守法・携手筑梦”法治宣传讲座，主要包
                      她曾经先后参与十余项重大科研项目研究。其中计算机勾兑专家系统开创了我国现代酿酒技术与传统
                                                                                                                                          括从业人员的基本权利、基本义务、维护途径及其他权利等，从多方面为员工普及法律法规及政策知识，
                   工艺相结合的新局面，给白酒生产带来了一场革命；“白酒中金属元素的测定及其与酒质的关系”项目通
                                                                                                                                          进一步提升了员工的法律意识和依法维权意识。
                   过省级鉴定，填补了国内研究空白；“双开，高排酒曲发酵室的设计与应用”项目对改进制曲生产环境，
                   提高曲子质量起到积极作用，新增经济效益 8.78 亿元；“利用超临界 CO2 萃取技术从酿酒资源中提取酒
                   用呈香呈味物质的研究”项目克服了严重制约固态白酒优质品率提高的行业技术难题，仅投产当年就新增                                                                         做好信访接待
                   经济效益 1.8 亿元。完成了 1,000 吨勾兑大桶组合工作，成为了世界酿酒史上史无前例的创举。她还为企
                   业培养出一大批技术型人才，其中有 7 名高级技师，2 名技师，5 名国家级白酒评委，10 名四川省白酒评委。                                                                     公司信访办坚持 24 小时值班制度，信访接待组每周一、三、五固定接待员工群众来访，为公司

                                                                                                                                          2017 年未发生一起影响社会稳定的群体性事件打下坚实基础。


                   案例           2017 全国五一劳动奖章――温小英




                      温小英，女，高级工程师，白酒酿造工高级技师，高级品酒师，国家级白酒评委。先后获得中国白酒
                   工艺大师、四川省技术能手、全国五一劳动奖章等荣誉。
                      温小英参与了五粮液第一部酿酒“88 工规”的制定，还参与了“五粮液原酒质量的查定及溯源性研
                   究”“505 车间酿酒典型班组生产工艺及控制措施跟踪”“F 型调味酒研制及应用”“五粮液原酒管理标
                   准及办法的确定”等项目的研究运用。其中“F 型调味酒研制及应用”在 2000 年第一次立项，2006 年第
                   二次立项，在 2000 年―2008 年这九年间，仅仅节约开支（含节约粮食开支、节约劳动力开支、节约投资）
                   就达到 30.7 亿元，节约土地资源 813.9 亩，为公司带来了显著的经济效益和社会效益。推广应用后每年
                   还能为公司带来近 3.36 亿元的巨大经济效益，具有良好的发展前景。该项目获得了 2007 年公司科技进步
                   一等奖。




                060   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                061








               关爱员工






               关心健康                                                                                                                       关注扶困



                                                                                                                                                        全面核查
                       开展健康教育知识宣传

                       开展健康大讲堂 26 场             参加员工共计 9,692 人次                                                                                   公司对困难员工进行全面核查，开展了两批次困难救助，对 70 余名困难员工发放了 140
                                                                                                                                              余万元救助金。
                        切实提高了员工健康意识，满足了员工的健康生活需求。


                                                                                                                                                        帮扶工作
                    创建五粮液流动人口健康家园
                       健康咨询         健康体检         健康讲堂          心理咨询          文体活动         药具发放                                                    公司强化帮扶工作措施，不断巩固和完善各项“送温暖”工程。2017 年春节前，慰问困
                                                                                                                                              难党员群众、生病住院员工、劳动模范等，共发放慰问金 166.6 万元；发放夏季防暑降温费
                        2017 年，女性健康检查及乳腺检查累计 28,536 人，男性生殖健康检查 18,179 人，流动
                                                                                                                                              126.58 万元，受益人群达 31,645 人；为员工子女（14 岁以下）发放“六一”儿童节慰问费
                    人口权益得到切实保障。
                                                                                                                                              33.5 万元，受益人群达 6,700 人。



               关爱老人                                                                                                                                     救助行动

                                                                                                                                                  公司每两个月对家庭人均收入低于生活保障 480 元的员工进行救助。2017 年，共补助困难
                        关心、关爱退休员工
                                                                                                                                              员工 1,044 人次，发放困难补助 133.55 万元。
                       公司帮扶困难退休员工和春节慰问伤病人员及家属，发放各项帮扶、慰问费 140 余万元。


                              拨专款

                       公司拨专款为退休员工发放重阳节慰问金 80 多万元。


                             组织活动

                       公司成立了老年大学，组织退休员工建立了太极拳剑队、健身球队、腰鼓秧歌队等 11 支
                    健身队，极大的丰富了退休员工的晚年生活。



                             福利待遇

                       公司所有退休人员均统一享有企业员工退休后的所有福利待遇。根据公司《关于规范办理
                    员工退休审批手续的通知》（宜五人〔2016〕171 号）文件精神，从 2017 年 1 月起，凡养老
                    保险缴费年限满十五年并在册在岗达到法定退休年龄的员工，不分用工性质，公司统一按照国
                    家相关政策规定为其申请办理退休审批手续、待遇计算及医疗清算，共为 292 名符合国家法定
                    退休条件的员工办理了退休审批和待遇计算。




                062   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                063







               用大爱赢尊重





                   作为以酒业为主的大型国有企业，五粮液一直坚持在发展进程中强化责任担当，高度重视在履行政
               治责任与经济责任之时，履行好社会责任。始终秉承“贡献社会、服务客户、回报股东、造福员工”的                                                                                                                                                  精准扶贫

               发展宗旨，热心参与助学、扶贫、济困、支援灾区、志愿服务等公益活动，赢得了社会的高度评价和广                                                                                                                                                  关爱教育
               泛赞誉，相继获得“中华慈善奖”“最具社会责任感企业”“社会责任特别大奖”“中华慈善突出贡献（单                                                                                                                                                健康生活
               位）奖”“中国最受尊敬企业”等诸多荣誉。                                                                                                                                                                           拥军护军

                                                                                                                                                                                                              热心公益
                                                                                                                                                                                                              理性饮酒

                                                                                                                                                                                                              造福一方




                064   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                065








               精准扶贫




                         从 2015 年 8 月至 2017 年 12 月，公司在危房改造保民生、扶贫车间建设强就业、开
                     发产品拓发展、酿酒专用粮基地建设反哺农业等方面，展现了“不忘初心、坚守本质”的五

                     粮液，“心系社会、情系百姓”的五粮液，“不忘职责、反哺社会”的五粮液！





                   公司指派中层干部及专人为范家村、毛村的精准扶贫专员，保障帮扶工作高效推进。2017 年，公司
               帮扶 26 个贫困村退出、9,914 名贫困群众脱贫。


                   公司党委书记李曙光多次带队到兴文县专项调研脱贫攻坚工作，走村入户实地了解贫困户心声，送
               去慰问品，竭尽所能帮助贫困户解决脱贫过程中遇到的困难。
                                                                                                                                              公司努力拓展兴文县农产品销路。1 月 16―18 日，五粮液携手兴文县再次举办“2017 年新春年货节”

                                                                                                                                          助推脱贫，31 家参展商户 3 天时间现场销售额共计 24.82 万元，订单销售额 165.18 万元，带动 418
                   国家扶贫日（10 月 17 日）当天，五粮液对兴文县和宜宾县分别捐款 100 万元，用于兴文县扶贫车
                                                                                                                                          家农户，收入 105 万元，其中 184 家精准扶贫户收入 20.75 万元。8 月，公司邀请中国银行四川省分
               间建设及齐心村村组道路建设。
                                                                                                                                          行相关人员到兴文县参与“公益中国”精准扶贫共享平台工作座谈会，帮助兴文县 10 余种土特产上线“公

                                                                                                                                          益中国”平台销售，进一步拓展了兴文县农特产品销售渠道。
                   公司与范家村 82 户建卡贫困户实行对口结对帮扶，几乎每天都有公司基层党组织、党员干部及员
               工深入贫困户家中了解情况、解决困难。全年所有公司高管多次带队开展慰问活动和春节走基层送温暖
                                                                                                                                              公司帮助兴文县解决贫困村民就业问题，分批次向兴文县定向招收 45 名酿酒岗位员工，其中范家
               活动，为贫困户赠送生活用品，为贫困学生赠送学习用具、衣服、爱心书包，发放爱心救助款，切实解
                                                                                                                                          村 5 人被录用。公司鼓励战略合作伙伴在兴文县兴建“圣山兴圣制衣公司”，其规模可解决 200 余人就
               决贫困户生活难题，巩固了范家村脱贫成果。
                                                                                                                                          业；在贫困人口较为集中的乡镇、村设立“扶贫车间”，分批划转总价值 340 万元的 300 台缝纫设备
                                                                                                                                          到“扶贫车间”，并提供订单支持、技术支持、管理支持，累计派出 10 余名技术管理人员驻村指导，
                   公司邀请深圳阳光三采文化科技有限公司到兴文县考察，并推动阳光三采为兴文县捐赠 100 万元的
                                                                                                                                          累计培训学员 180 余人。兴文县有 12 个村积极投入“扶贫车间”，新阳、毛村等 8 个村已接单运行，
               幼儿图书，在全县建 20 余个幼儿图书馆的公益行动。
                                                                                                                                          吸纳 150 名群众就近就业。6 月 27―28 日朱鹤新副省长率队督导兴文县脱贫攻坚时对扶贫车间给予了

                                                                                                                                          高度评价。
                   公司给予“宜宾－长宁 - 兴文”农业帮扶补贴资金 300 万元，直接带动 45 个乡镇近 150 个村（社）
               的上万农户增收 6,000 余万元。其中，兴文县建立酿酒专用红粱基地 1.45 万亩，  9 个乡镇、 40 个村（社）
                                                                                                                                              10 月 19 日，以精准扶贫为题材的十九大献礼影片《十八洞村》全国公益巡映进川首站落户宜宾兴
               的红粱陆续归仓，带动 2,800 余名贫困群众增收 1,900 万元。
                                                                                                                                          文县毛村，为当地村民送去精神食粮，同时，五粮液将十八洞村的经验和做法与兴文县毛村实际情况相

                                                                                                                                          结合，推广扶贫工作，提振毛村村民脱贫攻坚的信心。
                   公司帮助兴文县量身定制研发了酒类新产品――“兴文・石海酒”，丰富了兴文县旅游产品内涵，
               提高了同类产品的市场占有率。同时，公司将“五粮液之旅”延伸至兴文县，以带动扶贫县旅游产业发展。
                                                                                                                                              公司多次赴兴文县对接五粮液白酒文化体验馆项目事宜。五粮液白酒文化体验馆建成后将实现五粮
                                                                                                                                          液品牌与兴文・石海品牌的创新嫁接，开创产旅互动融合新模式，为兴文县旅游发展注入新的活力。目

                                                                                                                                          前白酒文化体验馆项目已完成设计工作，正加快推进建设。公司与兴文县政府签署精准扶贫战略合作协议，
                                                                                                                                          将从酿酒原料订单种植、共同开发“洞藏酒”、共同打造旅游产品和旅游项目、品牌联合推广上达成战
                                                                                                                                          略合作，深入推进文旅扶贫，激发兴文县旅游发展活力。




                066   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                067








               关爱教育


               五粮液教育基金
                                                                                                                                          “五粮液教育基金”简介：
                   8 月 18 日，“五粮液教育基金”2017 年资助、奖励发放仪式在五粮液公司怡心园会议厅举行。公                                                                          “五粮液教育基金”于 2012 年设立，5 年内向宜宾市教育基金会捐赠 1,000 万元，用于资助考上大

               司资助和奖励考入大学学生共 35 名，发放资助奖励金共计 12 万元。会上，公司党委书记李曙光表示，                                                                         学但经济困难的宜宾学生，奖励成绩优秀的学生以及对宜宾本地教育事业作出突出贡献的优秀教育工作
               公司一直秉承尊师重教的优良传统，希望通过“五粮液教育基金”这一捐资助学行动，带动各方力量共                                                                              者。至今，“五粮液教育基金”已累计资助和奖励大学新生共计 668 人，奖励教育工作者共计 695 人。
               同关心和支持教育事业。





                                                                                                                                          逐梦计划


                                                                                                                                              公司团委连续四年开展的“逐梦计划”――四川大学生社会实践活动，为多个高校的在校大学生提

                                                                                                                                          供了实践锻炼机会。活动旨在引导大学生通过亲身参与职业体验，增强就业创业能力，提升其职业素养
                                                                                                                                          和社会竞争力。此活动也再一次展示了公司勇担社会责任的企业形象。



                                                                                                                                          五粮特曲优秀大学生助学基金


                                                                                                                                              7―8 月，宜宾五粮特头曲品牌营销有限公司联合河南省副食品有限公司、河南省青少年发展基金会
                                                                                                                                          在河南省五粮特曲核心市场发起“五粮特曲优秀大学生助学基金”公益助学活动，此活动使得河南全省
                                                                                                                                          500 余名贫困学子得到了资助。

                                                                                                                                              不仅如此，五粮特曲河南商家在高考期间，在核心市场考点周围搭建考生服务点，向高考学生及学
                                                                                                                                          生家长免费发放矿泉水等物品，以实际行动服务广大考生。







                    第三方评价



                      宜宾市一中校长田贵荣代表获得奖励的教育工作者发言。他表示，五粮液公司一直以来关心
                  教育、关爱学生、服务社会、回馈社会，充分体现了一个国际知名企业的社会责任感，体现了五
                  粮液人关心教育、支持教育的深厚情怀，展现了五粮液人立足宜宾、立足世界、放眼未来的战略
                  眼光。

                      郑林、刘浩分别代表受资助、奖励的学生发言，均表示，唯有用一腔热忱不断鞭策鼓励自己，
                  以积极向上的心态和自信自强性格提高自我，加倍努力学习，成为对国家、社会有用的人，回报
                  五粮液公司的良苦用心。




                068   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                069








               健康生活                                                                                                                       拥军护军




                                                                                                                                              2017 年，公司开展慰问现役军人家属、退休军转干、军烈属 203 人次，为 2,235 名荣复转退军人
                                                                                                                                          发放了慰问金，慰问经费达 120 余万元。

                       2017 年，公司冠名赞助宜宾市男子篮球甲
                    级联赛，实现了品牌宣传推广与市场打造的完美                                                                                                     2017 年恰逢中国人民解放军建军九十周年，公司拨专款 14 万元对军烈属、抗美援朝老战士、军队

                    契合。                                                                                                                   转业干部及复原军人进行慰问。


                                                                                                                                              公司慰问市军分区、区武装部、驻地武警部队等，慰问经费共计 12 万元。


                                                                                                                                              公司邀请宜宾陆航团、武警宜宾支队、市体校，与环球集团、普什集团等组成共 6 支代表队举办了

                       5 月，公司系列酒品牌五粮特曲联合河南郸                                                                                               篮球联谊赛。
                    城乒乓球协会成功举办“五粮特曲杯”杯乒乓球
                    赛。五粮特曲以国球为由、以美酒为媒，为推广

                    乒乓球运动、全民健身运动贡献自己的一份力量。








                       9 月，公司系列酒品牌五粮醇对全国健身瑜
                    伽公开赛进行冠名赞助，号召更多市民加入全民

                    健身行列。








                       12 月，为进一步响应国家“共建共享、全
                    民健康”的战略要求，五粮液举办以“健康五粮

                    液・和美赢未来”为主题的第二届健康跑，400
                    余人在轻松愉悦的运动中体验健康文化和白酒文
                    化的魅力。





                   公司积极赞助、参与及举办的各项体育活动，是五粮液热心公益、勇践社会责任的又一具体体现。




                070   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                071








               热心公益                                                                                                                           案例           驰援九寨沟  五粮液在行动


               抗震救灾                                                                                                                               在公司副总经理唐伯超率领下，救援运输车队连夜出发前往灾区。
                                                                                                                                                  8 月 10 日深夜 23 时，长途跋涉 20 多小时的队员们终于到达九寨沟地震一线。灾区人民

                   案例           驰援九寨沟  五粮液在行动                                                                                                 期盼的眼神，是队员们的动力。没有片刻的休息，没有多余的话语，很多队员甚至没来得及喝
                                                                                                                                              一口水，就立即与其他抗震救援队伍一道投入到物资搬运工作中，受到了当地党委政府的高度
                                                                                                                                              肯定和衷心感谢。
                       作为四川省特大型国有企业，也是我国白酒行业的龙头企业，五粮液始终积极担当企业社
                                                                                                                                                  8 月 11 日凌晨 3 时 20 分，救援物资全部卸完，矿泉水等部分物资就地分发，解了灾区同
                   会责任，捐善款，献爱心，在大灾面前，不失酒王本色。在四川九寨沟发生 7.0 级地震后，五
                                                                                                                                              胞的燃眉之急，受到当地同胞的交口称赞。回程之际，灾区同胞纷纷拿出储备的鸡蛋等食物慰
                   粮液迅速开始行动，由 15 辆运输车组成的救援车队，装载救援物资，从宜宾出发驶往灾区指定
                                                                                                                                              问队员，用最淳朴的方式表达他们对五粮液人患难真情的感激。
                   地点，等待政府部门统一分配。
                       8 月 8 日 21 时 19 分，四川阿坝州九寨沟县发生 7.0 级地震，震源深度 20 千米。成都、兰州、
                   西安等地震感强烈。公司党委书记李曙光在得知灾情后指示：立即对灾区表示慰问，尽快全面

                   了解灾情具体情况、受损情况和灾区需求，迅速制定出援助方案。
                       凌晨 1 点 38 分，公司正式对外发布“祈福九寨 加油九寨”慰问信息，同时，公司连夜制
                   定出援助方案，成立了以公司党委书记李曙光为组长，公司董事长刘中国为副组长，全体高管
                   为组员的抗震救灾工作领导小组。领导小组下设指挥部，由刘中国任总指挥、唐伯超副总经理

                   任副总指挥，带领公司上下齐心协力、全力以赴投入到抗震救灾工作中。
                       仅用一天时间，公司紧急筹集了棉被、折叠伞、帐篷、矿泉水、药品、饼干等急需物资，
                   调动 60 多名公司基干民兵团成员和 15 辆运输车辆，临时组建了救援物资运输车队。
                       8 月 9 日 19 时，公司举行了简短的发车仪式。刘中国在发车仪式上指出，我们五粮液人，

                   始终如一弘扬着有情有义、有责任、有担当的企业精神，时刻准备着为苦难中、困境中一切需
                   要帮助的同胞提供及时有力的援助，将五粮液爱的力量传递到社会各方。
                                                                                                                                                                                救灾运输途中



























                                                                                                                                                            发放救灾物品                                     灾民感谢


                                                       发车仪式




                072   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                073







               志愿服务                                                                                                                       开展1218共商共建共享大会志愿者服务



                                                                                                                                              2017 年，公司团委主动沟通协调，经过严格筛选、面试及培训，确定 44 名优秀的五粮液青年志愿
                              371                  13,415                  4,029                                                          者加盟到五粮液第二十一届 1218 共商共建共享大会接待服务活动中，向远道而来的社会各界领导嘉宾
                               次                     小时                     人次
                                                                                                                                          展示出“乐于助人、甘于奉献、热情周到”的青年志愿服务精神。




                        全年青年志愿服务                 服务时长累计               参与志愿服务青工                                                            开展“学雷锋志愿服务月”活动


               开展“冬日暖阳，欢度新春”志愿服务活动                                                                                                            3 月，公司团委组织各基层团组织积极开展“奉献企业，服务社会”雷锋月志愿服务活动，主要围
                                                                                                                                          绕：“关爱留守儿童、孤残儿童以及空巢老人”“为社会弱势困难群体排忧解难”“服务社区居民”“保
                   春节期间，公司参与“暖冬行动”的青年员工人数近 1,659 余人次，服务时长达 4,716 小时。这                                                                     护母亲河”“环保义务植树”“3・15 消费者权益日”“义务宣传”“文明行为劝导”“卫生知识宣传”“交
               次活动成为了岁末年初送温暖、鼓士气、促发展、保和谐的实践行动。                                                                                            通安全提醒”等主题开展。
                   线上：公司利用“五粮液青年之声”微信平台，开展“新春祝福，语音微征集”以及“新年红包抢不停”“舞

               狮子喜迎新春”互动游戏。
                   线下：公司以服务企业、服务青工、服务社会为中心，重点开展 “关爱青工”“助生产、保平安”“志
               愿公益、敬老爱幼”等主题志愿活动。




























                                                                                                                                                                  机关第一团支部、509车间团支部关爱留守儿童




                                                                                                                                          开展“养老照护、科学育儿”等志愿工作



                                                                                                                                              公司组织计生志愿者到聋儿语训学校、特殊教育学校、宜宾市儿童福利院、思坡乡敬老院等地开展“金
                                                                                                                                          秋助学”“代理姐姐”“爱心捐赠”等社会公益活动，及时解决他们在学习、生活、工作中遇到的各类困难，
                                                                                                                                          为积极构建幸福中国贡献微薄的力量。全年共帮扶慰问 149 人，慰问费用合计 24 万元。




                074   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                075








               理性饮酒                                                                                                                       无偿献血


                                                                                                                                              无偿献血作为一项社会公益性事业，如今已成为五粮液人的一
                        中国白酒作为中华数千年文化的传承和智慧结晶，因其独特的口感、浓郁的香型以及传                                                                            项自觉行为，无偿献血队伍逐年壮大，3 次以上献血和固定献血人
                     承千年的酿造工艺，已深深地融入人们生活的方方面面，成为人们生活中情感沟通、交流的                                                                             群逐年攀升，公司成立的无偿献血队伍已经成为保障宜宾人民医疗

                     重要桥梁和纽带，满足着广大消费者物质和精神的双重需求。                                                                                          临床用血的重要力量。
                        作为知名酒企，公司严把质量关，严控品质，向消费者提供 100% 达到安全标准的满                                                                              公司连续四届荣获“全国无偿献血促进奖单位奖”，是四川省
                     意产品，这是对社会、对消费者最基本的责任；同时，公司积极引导消费者构建科学健康的                                                                             唯一获此殊荣的企业，并有 17人获得全国无偿献血奉献奖。2017年，

                     饮酒观念和习惯，这是五粮液践行“现代型”责任的应尽之责。                                                                                         公司参加无偿献血活动的员工有 794 人，共献出 48 个单位血小板
                                                                                                                                          和 23 万毫升全血。


               2017年全国理性饮酒宣传周                                                                                                             出警救灾



                                                   10 月 26 日，由中国酒业协会主办、五粮液承办的“适量饮酒，                                                           公司专职消防队全年出警 15 次，其中 11 次保卫公司财产及家
                                               快乐生活――2017 年全国理性饮酒宣传周”公益活动成功举办。                                                            属区人员生命财产安全，4 次参加社会抢险救援；参加公司重大活动
                                               活动现场，公司向市民发放理性饮酒宣传资料，播放饮酒微电影《杯                                                             执勤战备 8 次；执行排险、汛期巡查执勤等为民服务 60 余次，充分
                                               酒人生》，通过现场抽奖互动活动和消费者喜闻乐见的相声、合唱、                                                             发挥了尖刀兵、突击队作用，为社会和谐、安定发展作出了积极贡献。

                                               酒道表演等节目，倡导消费者树立理性饮酒观念，调动现场市民                                                                   公司 110 和 122 平台全年接处警 111 次，其中 58 次为 110 治
                                               参与积极性，多角度传播“适量饮酒，快乐生活”的理念。                                                                 安报警求助，53 次为 122 交通报警求助。安全保卫队伍完成重大活
                                                                                                                                          动安保、交通秩序维护 39 场次，出动警力 1,800 余人。发现和排除防汛隐患 50 余起，堆放防汛沙袋
                                                                                                                                          160 余包 , 在维稳处突、服务市民等方面发挥了重要作用。

               造福一方
                                                                                                                                          标准制定
               促进就业
                                                                                                                                              公司推动最高计量标准建设，强化计量溯源能力。最高计量标准由原 14 项增加到 22 项，已获计量

                   2017 年 8―9 月，公司面向社会和员工家属公开招聘酿酒生产操作工，共收到约 2,000 名应聘人员                                                                   授权项目 45 项，内容涵盖电学、热学、力学、化分、容量等计量专业，量值均可溯源于国家基准，计
               的报名资料，录用 151 名应聘人员。                                                                                                        量溯源与量值传递技术能力进一步增强。
                                                                                                                                              公司到 13 家典型委员企业实地调研，积极履行全国白酒标准化技术委员会浓香型白酒分技术委员会
               订单农业                                                                                                                       秘书处职能，创新行业标准化工作模式，指导行业标准化工作。及时完善 GB/T 10781.1《浓香型白酒》
                                                                                                                                          标准报批资料，推动该标准的颁布实施。积极参与相关标准的征求意见工作，尤其是在 GB 7718《食品

                                                                                                                                          安全国家标准  预包装食品标签通则 》等标准征求意见过程中，立足实际，科学、客观的提出标准修订
                                         2017年，公司升级建设“宜宾－长宁-兴文”+江安、南溪现代农业示范基
                    10余万亩
                                         地及川北软质小麦示范基地共计10余万亩                                                                              建议，为提升标准的适用性和操作性提供技术支撑。
                                                                                                                                              在积极参与相关国家、行业标准制修订工作的同时，公司根据生产实际以及市场需求情况，组织开

                                         采取“公司+专合社+农户”的订单农业模式，通过“保底价+绩效考核”的                                                               展包装材料及其分析方法标准的评审和修订工作。组织制定、发布 Q/70906103-8.48―2017《酒包装
                    5,000户               利益联结机制，为宜宾约5,000户酿酒专用粮基地种植户带来约3,300万元
                   3,300万元                                                                                                                连接件》、Q/70906103-8.51―2017《酿酒用原辅料中 108 种农药残留量的测定气相色谱―串联质谱
                                         的增益
                                                                                                                                          法》等五项企业标准。完成 Q/JJJ0001S-2017《酱酒》企业备案产品标准的修订工作。通过系统性的
                                                                                                                                          开展企业技术标准制修订工作，为保障公司产品质量安全，优化生产过程管理，提升公司整体竞争优势
                    2,000户               为川北约2,000户酿酒专用粮基地种植户带来约2,200万元的增益
                   2,200万元                                                                                                                提供核心支撑。




                076   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                077








               总结过去，展望未来




















                   长期以来，深入贯彻落实十九大精神，用实际行动积极践行社会责任，在 5・12 汶川地震、4・20                                                                            在新时代，公司深入贯彻落实十九大精神，将以习近平中国特色社会主义思想为指引，带头履行好
               雅安地震以及捐资助学、脱贫攻坚等方面都带头行动，连续五届荣获并保持“全国文明单位”称号，在                                                                              国有企业的政治责任、经济责任和社会责任，这是社会主义制度的本质要求，也是国有企业的历史使命
               四川省国有企业履行社会责任排行榜中连续几年排名第一，实现文明创建和生产经营双促进、双丰收的                                                                              和责任担当。2018 年，公司将围绕“提前跨越千亿台阶，尽快迈入世界 500 强，打造具有世界竞争力

               生动局面。                                                                                                                      的一流企业”的目标，重点做好以下五个方面的工作：


                   2017 年，公司肩负社会责任使命，结合脱贫攻坚重大工程，借助产业跨度大的优势，积极筹建百亿                                                                             一是推动公司产业转型升级、提质增效。以满足人民日益增长的美好生活需求为根本目的，将持续

               级的五粮液乡村振兴发展基金，推动一二三产业融合发展，助力乡村振兴战略实施，致力于抓好产业扶贫、                                                                            强化品牌建设、优化产品系列，推动以低度化、个性化、时尚化为核心的供给侧结构性创新，引领消费
               基地扶贫和新农村改造。                                                                                                                升级新趋势。


                   在产业扶贫方面，充分发挥好五粮液的产业优势，在扶贫点建立酒业加工、机械制造以及服装生产                                                                                二是助力乡村振兴战略实施。完善可溯源、可预检的质量控制体系，加强 100 万亩酿酒专用粮基地
               扶贫车间，吸纳当地农民就业，从而来实现产业带动。                                                                                                   建设，推进百亿级五粮液乡村振兴发展基金高效运作，发挥产业的渗透性和驱动性，带动乡村旅游和特

                                                                                                                                          色小镇建设。
                   在基地扶贫方面，利用产业上游的粮食原料基地建设，带动广大农民增收和脱贫奔康。
                                                                                                                                              三是加快现代企业制度建设，完善法人治理结构，积极探索国有企业股权多元化和混合所有制改革。

                   在新村改造扶贫方面，结合村落的自然禀赋、人文资源、民风民俗以及自然条件和人文条件，规划
               打造新农村的住房、交通，从而使村容村貌发生极大的变化，进一步提升了新农村的建设水平。                                                                                     四是以绿色发展为引领强化产业园区建设。五粮液地处长江源头，加强生态优先、绿色发展，既是
                                                                                                                                          长江上游生态屏障建设的总体要求，又是五粮液自身高质量发展的基本需要。目前，五粮液的综合能耗
                   为了进一步可持续地加强产业支持、基地支持和农村改造建设支持力度，建立一个可持续的长效机制，                                                                          和资源利用已经达到行业先进水平。公司将在更高标准、更高水平上全面落实绿色发展理念，高起点规划、
               我们还建立了一个百亿级的五粮液乡村振兴发展基金，这也是国内首支通过审核备案的乡村振兴基金。                                                                              高标准建设“以酿酒生产为主导，集特色生态、文化体验、工业旅游为一体”的国际一流园区。

               基金主要将围绕以上几方面提供可持续资金支持，这是五粮液面对新时代发展的需要。
                                                                                                                                              五是通过体制机制创新，着力使党组织的政治核心作用融入中国特色现代国有企业制度，把党的政
                                                                                                                                          治优势、组织优势和群众工作优势转化为企业的竞争优势、创新优势和发展优势。




                078   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                079







               关于本报告                                                                                                                        报告参考索引







               报告范围                                          数据收集

               本报告覆盖的范围包括宜宾五粮液股份有限公司                         报告所披露的数据与案例主要通过五粮液各业务部
               （股票代码：000858）及其下属机构。                          门及其下属机构进行收集而来。如无特别说明，本
                                                             报告所示金额均以人民币列示。

               时间跨度
               报告延续了之前每年发布一份报告的做法，覆盖的时                       延展阅读
               间跨度为2017年1月1日至2017年12月31日，但同时                 欲了解五粮液履行社会责任的更多信息，可浏览公
               也包括个别在2017年前和2018年初的事件与案例。                    司官方网站和相关微信公众号。                                                                 ISO 26000 索引



               发布方式                                          可靠性保证
               本报告以纸质版、电子版两种形式发布。欲获取报                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任                                                          社会责任                                                      本报告
                                                                                                                                                            相关议题
               告电子版，请登录公司官方网站查询。                             何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容                                                          核心主题                                                      相关页码

                                                             的真实性、准确性承担个别及连带责任，力求客
                                                                                                                                                组织治理                                                   20-23
               发布历史                                          观、全面反映公司运营的市场绩效、社会绩效和环
               自2009 年起，公司连续每年发布一份社会责任报                      境绩效。                                                                                人权
                                                                                                                                                           议题 1：尽责审查                                   15、19
               告。本报告为公司的第八份社会责任报告。
                                                                                                                                                           议题 2：人权风险状况                                 59
                                                             关于本报告的反馈与意见
                                                                                                                                                           议题 3：避免同谋                                   26-27
               参照标准                                          可按以下联系方式来电、发送电子邮件或寄送信件。
                                                                                                                                                           议题 4：处理申诉                                   59
               报告编写遵循了GB/T 36000―2015（ISO 26000：             联系地址：四川省宜宾市翠屏区岷江西路150 号
                                                                                                                                                           议题 5：歧视和弱势群体                                59-61、61、64-65
               2010）《社会责任指南》、GB/T 36001―2015                 邮政编码：644007
                                                                                                                                                           议题 6：公民权利和政治权利                              59-61、64-65
               《社会责任报告编写指南》和深圳证券交易所《深                        联系电话：（0831）3567000、3566937、
                                                                                                                                                           议题 7：经济、社会和文化权利                             59-61、64-65
               圳证券交易所上市公司社会责任指引》，同时还参                                          3566858
                                                                                                                                                           议题 8：工作中的基本原则和权利                            29-32、59-60
               照了全球报告倡议组织（GRI）的可持续发展报告                       传真号码：（0831）3555958                                                                 劳工实践
               编写指南（G4）和食品加工行业报告编写补充标准                       电子信箱：000858-wly@sohu.com                                                                      议题 1：就业和雇佣关系                                56-61、74
               （GRI-FPSS）以及联合国全球契约十项原则。                      官方网站：http://www.wuliangye.com.cn                                                              议题 2：工作条件和社会保护                              30-36、46-47、56
                                                                                                                                                           议题 3：社会对话                                   23、40、61

               内容选择                                                                                                                                        议题 4：工作中的健康与安全                              30-36、41、46-47
               报告根据GB/T 36000（ISO 26000）所确定的七                                                                                                              议题 5：工作场所中人的发展与培训                           32、41、57-58
                                                                                                                                                 环境
               大社会责任核心原则和七大社会责任核心主题，按                                                                                                                      议题 1：防止污染                                   37-39、46-47
               照GB/T 36001的报告原则以及GRI的相关技术要                                                                                                                 议题 2：资源可持续利用                                37-39、46-47
               求，结合五粮液的社会责任实践，基于对五粮液可                                                                                                                      议题 3：减缓并适应气候变化                              37-39
               持续发展战略的分析和对利益相关方的调研等来确                                                                                                                      议题 4：环境保护、生物多样性和自然栖息地恢复                     37-39
               定报告的披露内容。本报告中所用图片均来自于五

               粮液相关项目实地拍摄的照片。




                080   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                081














                                                                                                                                          全球契约十项原则索引







                 社会责任                                                      本报告                                                                 主题        原则                                                  本报告相关页码
                                相关议题
                 核心主题                                                      相关页码
                                                                                                                                               人权
                                                                                                                                                         原则 1：企业界应支持并尊重国际公认的人权                             59
                 公平运行实践
                              议题 1：反腐败                                     26-27                                                                         原则 2：保证不与践踏人权者同流合污                                59
                                                                                                                                             劳工标准
                              议题 2：负责任的政治参与                                27-28
                                                                                                                                                         原则 3：企业界应支持结社自由及切实承认集体谈判权                         23
                              议题 3：公平竞争                                    26-28
                                                                                                                                                         原则 4：消除一切形式的强迫和强制劳动                               23、59
                              议题 4：在价值链中促进社会责任                             22-23、29-51、57-62、
                                                                                                                                                         原则 5：切实废除童工                                       59
                                                                           64-65
                                                                                                                                                         原则 6：消除就业和职业方面的歧视                                 59
                              议题 5：尊重产权                                    46-47                                                               环境
                  消费者问题                                                                                                                                  原则 7：企业界应支持采用预防性方法应付环境挑战                          37、46-47
                              议题 1：公平营销、真实公正的信息和公平的                        26-27
                                                                                                                                                         原则 8：采取主动行动促进在环境方面更负责任的做法                         37、46-47
                                             合同实践
                                                                                                                                                         原则 9：鼓励开发和推广环境友好型技术                               37-38、46-47
                              议题 2：保护消费者健康与安全                              44-45、74-75                                                        反腐败
                              议题 3：可持续消费                                   45-47                                                                         原则 14―15：企业界应努力反对一切形式的腐败，                         26-28
                              议题 4：消费者服务、支持和投诉及争议处理                        45-47                                                                         包括敲诈和贿赂
                              议题 5：消费者信息保护与隐私                              35-36

                              议题 6：基本服务获取                                  47
                              议题 7：教育和意识                                   66-67
                社区参与和发展
                              议题 1：社区参与                                    69-73、74-75
                              议题 2：教育和文化                                   66-67

                              议题 3：就业创造和技能开发                               46、65
                              议题 4：技术开发与获取                                 46-47
                              议题 5：财富与收入创造                                 49-53

                              议题 6：健康                                      68、74-75
                              议题 7：社会投资                                    62-75




                082   宜宾五粮液股份有限公司 2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                083










                                                                                                                                                  主题            议题                             相关页码

                                                                                                                                                     社会
               GRI 索引（G4+FPSS）                                                                                                                劳动实践和体面工作
                                                                                                                                                                雇佣                              23、56、74
                                                                                                                                                                劳资关系                            23、56

                     主题            议题                             相关页码                                                                                          职业健康与安全                         30-36、60
                                                                                                                                                                培训与教育                           32、57-59
                  一般标准披露项
                                   战略与分析                          4、76                                                                                          多元化与机会平等                        56-57
                                                                                                                                                                男女同酬                            59
                                   机构概况                           8-23
                                                                                                                                                                供应商劳工实践评估                       ――
                                   确定的实质性方面和边界                    14-23
                                                                                                                                                                劳工问题申诉机制                        23、59
                                   利益相关方参与                        23
                                                                                                                                                     人权
                                   报告概况                           78                                                                                            投资                              ――
                                   治理                             14-23                                                                                         非歧视                             23、59

                                   商业伦理与诚信                        21-23                                                                                         结社自由与集体谈判                       23
                                   管理方法披露                         14-23                                                                                         童工                              59
                  具体标准披露项
                                                                                                                                                                强迫与强制劳动                         23
                       经济
                                   经济绩效                           10-11                                                                                         安保措施                            29-36
                                   市场表现                           10-11                                                                                         原住民权利                           ――
                                   间接经济影响                         10-11                                                                                         评估                              ――

                                   采购行为                           21、26-28                                                                                      供应商人权评估                         ――
                       环境                                                                                                                                       人权问题申诉机制                        23
                                   物料                             34、37-39                                                                           社区
                                                                                                                                                                当地社区                            47、61、75
                                   能源                             37-39
                                                                                                                                                                反腐败                             26-27
                                   水                              37-39
                                                                                                                                                                公共政策                            21、75
                                   生物多样性                          37-39
                                                                                                                                                                反竞争行为                           21
                                   废气排放                           37-39
                                                                                                                                                                合规                              21
                                   污水和废弃物                         34、37-38
                                                                                                                                                                供应商社会影响评估                       ――
                                   产品和服务                          44-47
                                                                                                                                                                社区影响问题申诉机制                      ――
                                   合规                             34、40
                                                                                                                                                   产品责任
                                   交通运输                           34                                                                                            客户健康与安全                         36-38
                                   整体环境状况                         34、40                                                                                         产品及服务标识                         46-47

                                   供应商环境评估                        ――                                                                                            市场推广                            49-53
                                   环境问题申诉机制                       37                                                                                            客户隐私                            35-36
                                                                                                                                                                合规                              36-38




