





                                                                                                                    广东海印集团股份有限公司公告（2021）



                                       广东海印集团股份有限公司


                                          2020 年度社会责任报告





                                                          前言


                          2020年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，公司以强大的责任意


                   识和担当意识，坚决贯彻党和政府关于疫情防控的重要指示，认真落


                   实防疫安排，同时积极、有序恢复公司各项经营活动。


                         众行者远，公司始终坚守着“为顾客创造价值，为员工创造机会，


                   为股东创造效益，为社会承担责任”的企业使命，树立高度的社会责


                   任感。


                         本报告是公司连续第十二年发布社会责任报告，未来公司将进一


                   步以业绩为基础，更好地履行社会责任，更好地回馈社会。


                         本报告组织范围：海印股份及其控股子公司


                         本报告时间范围：2020 年 1 月 1 日至  2020 年 12 月 31 日，顾及

                   本报告内事项的连续性及可比性，部分信息所涉时间有适当延展。


                         本报告依照标准：《证券法》、《公司法》、《社会责任报告编制指


                   南》以及中国社科院《社会责任报告编写指南》（CASS-CSR1.0）等。


                         本报告数据说明：本报告披露的财务数据如与正式公布的年度报


                   告有出入，请以年报为准；其他数据来自公司内部统计、行政文件及


                   报告、第三方机构等。本报告所涉金额均以人民币为计量币种。


                         释义：为了报告的行文方便，广东海印集团股份有限公司在本报

                                                            1









                                                                                                                    广东海印集团股份有限公司公告（2021）

                   告中简称“海印股份”、“公司”。





                                    第一章         加强股东和债权人权益保护

                         1、规范完善法人治理


                         报告期内，公司严格按照最新《深圳证券交易所上市公司运作规


                   范指引》等法律法规的要求，不断加强和完善法人的治理结构，积极


                   推进内部控制规范实施。


                         公司对现有规章制度进行重新梳理，依据最新的法律法规，结合


                   公司实际情况，于 2020 年 4 月同步修订与完善了《董事会战略委员


                   会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会审计委


                   员会议事规则》等相关规章制度，提高公司规范运作水平，切实保护


                   中小股东合法权益。


                         本年度公司共计召开 3 次股东大会，15 次董事会，6 次监事会，


                   会议程序和审议内容合法合规，并均得到贯彻落实。股东大会充分听


                   取股东意见，特别是中小股东的建议和诉求，通过网络投票平台与现

                   场会议相结合，切实保障中小股东权益。


                         2、积极履行信息披露义务


                         报告期内，公司严格依照相关规定履行信息披露义务，通过指定


                   信息披露媒体，以定期报告、临时公告等形式，真实、准确、及时、


                   完整地履行信息披露义务，全年共计披露 100 份公司公告，使公司股


                   东和债权人及时了解公司的经营动态、财务状况、业务发展等重要事


                   项。

                                                            2









                                                                                                                    广东海印集团股份有限公司公告（2021）

                         3、充分保障债权人利益


                         在经营决策过程中，公司高度重视债权人合法权益的保护，严格


                   遵守相关合同及制度，及时通报与权益相关的重大信息，保障债权人

                   的合法权益。


                         公司于 2017 年度非公开发行了两期公司债券，报告期内公司根


                   据《募集说明书》的相关规定，完成了 2017 年非公开发行公司债券


                   第一期、第二期的债券本息兑付及摘牌工作。


                         4、加强投资者关系维护


                         公司高度重视投资者关系的管理与维护，及时答疑解惑，加强与


                   投资者及潜在投资者之间的沟通，以多渠道、多层次的方式展开投资


                   者关系管理工作。


                         报告期内，公司通过  “互动易”回复、接听投资者热线、接待


                   来访投资者等方式，积极及时地回复投资者问题，帮助投资者深入了


                   解公司业务，传递公司内在价值。


                         此外，公司与北京、上海的“海印转债”持有人保持良好的沟通，

                   为转债转股的顺利完成打下基础。基于投资者对公司未来发展的前景


                   与信心，截止 2020 年年末，“海印转债”因转股减少 4.17 亿元，转


                   股数量为 1.45 亿股，债券余额为 6.94 亿元。





                                          第二章         重视提升员工福祉


                         1、依法保障员工合法权益


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，切

                                                            3









                                                                                                                    广东海印集团股份有限公司公告（2021）

                   实保障员工的合法权益。报告期内，疫情爆发初期，公司将员工安全


                   放在第一位，一再顺延假期以减少人员流动以防止疫情扩张；停工期


                   间，公司正常发放薪资及缴纳“五险一金”；疫情期间，公司为员工


                   发放医用口罩、消毒酒精等防护用品，保障员工安全健康；公司与员

                   工依法签订劳动合同，为全体员工缴纳“五险一金”等社保福利， 以


                   及购买年度职工互助保障计划；根据各大业务板块的行业特性，在法


                   律许可范围内采取轮休制，并对超时工作员工发放相应补贴。


                         公司切实保障员工利益，增进员工福祉的举措得到员工的普遍赞


                   誉与社会的高度认可，连续多年被广东省企业联合会、广东省企业家


                   协会评选为“广东省最佳雇主企业”。


                         2、关注员工成长、建立完善员工福利体系


                         员工是企业持续发展的关键因素。公司在经营发展中，持续不断


                   地保障员工权益，从物质、精神到心理层面持续关注员工并为员工构


                   建完善的福利体系，让员工伴随企业的发展而成长、


                         报告期内，公司宣传教育部与行政办公室、人力资源部联合开展

                   企业走访工作。通过实地走访座谈交流的形式了解各板块企业疫情期


                   间经营情况，重点关注疫情防控常态化落实情况、员工健康情况、疫


                   情期间员工薪酬发放情况及企业人员架构情况等。


                         公司每年安排全面且有针对性的年度体检，根据员工年龄、岗位


                   的不同增设不同的体检套餐；每年组织户外旅游，增强员工幸福感，


                   在疫情年出游受阻情况下仍发放旅游补贴，确保员工福利。




                                                            4









                                                                                                                    广东海印集团股份有限公司公告（2021）

                         3、注重员工职业发展


                         公司一贯坚持“以人为本”、终身学习”和“职业培养”的发展理念，
                                                         “

                   围绕公司经营战略目标和各企业、部门业务性质制定差异化的绩效考


                   核评价体系，通过绩效评价与能力评估，对员工作出全面考量，从而

                   激发员工潜能，实现员工个人发展。


                         同时，为进一步深化人才培养机制，促进人才在公司内部范围合


                   理流动，公司人力资源部多次组织内部竞聘，为员工开辟更多职业发


                   展渠道，为公司建设高素质的人才队伍。


                         4、积极弘扬企业文化


                         在董事长的倡导下，公司永葆“忠诚、敬业、创新、勤奋”的八


                   字方针，坚持时不待我，只争朝夕的工作精神，培养扎实肯干的工作


                   作风。


                       为培育和塑造全体员工的集体荣誉感和使命感，激发全体员工的


                   工作积极性和工作活力，引导员工争当先进，争为公司发展做贡献的


                   良好氛围，公司每年年会都会为上一年度优秀员工、先进企业进行表

                   彰；此外，为增强员工对企业的认同感及归属感，公司每年对连续在


                   职 20 周年、10 周年、5 周年的员工颁发金、银、铜牌勋章，彰显与


                   传递海印独特的企业精神。


                         在海印精神的指引下，公司已形成了良好而独特的海印文化，培


                   养出一大批业务娴熟、思想活跃、求真务实、勇于担责的骨干精英，


                   为公司未来发展提供了丰富的人才储备，奠定了坚实的资源基础。




                                                            5









                                                                                                                    广东海印集团股份有限公司公告（2021）

                                         第三章         关怀客户，共度时艰


                         公司始终致力于与客户建立和维持长久、紧密的合作伙伴关系，


                   在工作中公司一如既往地为客户提供高质量高水平的服务，实现双方

                   共赢。


                         报告期内，从疫情爆发开始，为保障商户的安全健康，公司坚持



                   落实疫情防控常态化，做好商场人员出入测温登记及商场消毒工作。

                   疫情爆发初期，商场客流减少，商户收入骤降，面对疫情，公司选择


                   与商户共度时艰，及时出台租金减免方案。随着日常经营恢复，公司


                   为拓宽商户收入，引入广东省进出口商会作为战略合作方为公司旗下


                   专业批发市场商户提供外贸知识培训及提供退税等外贸相关服务，以


                   开拓外贸渠道。同时，公司与 MCN 机构合作，在公司旗下部分商场


                   开展直播营销活动，为公司商户开拓互联网营销渠道，提供电商直播


                   变现机会以增加商户收入。




                                         第四章         安全管理与疫情防控


                         安全生产是企业发展的命脉，是企业健康稳定持续发展的保障，


                   公司认真落实国家及属地应急管理部门关于加强企业安全生产工作


                   的部署和要求，牢记董事长对安全生产工作关于“安全是企业经营和


                   生产的生命线、高压线”的重要精神指示。


                         报告期内，公司安全保卫部贯彻公司关于疫情防控常态化的指示，


                   在公司总部及下属子公司、各大商业物业均设立测温点，全面做好日


                   常人员流动登记及测温工作，同时加强公共地区的日常消毒工作。为

                                                            6









                                                                                                                    广东海印集团股份有限公司公告（2021）

                   保障公司全体员工健康安全，公司加强对员工出差管控，明确往返终


                   中高风险地区需做好隔离观察、核酸检测及报备工作。


                         同时在，在疫情防控常态化条件下进一步加强消防安全隐患排查


                   整治工作，推动企业树牢安全发展历年，切实维护企业生命财产安全。

                   公司安全保卫部在落实疫情防控常态化，协助企业复工复市的同时，


                   对各大业务板块企业开展了 2020 年“119 消防宣传月”活动。针对


                   不同板块企业，开展侧重不同的演习工作，比如在海印摄影城、总统


                   大酒店、上海哈邻里等项目开展了“灭火和应急疏散预案”演习。


                         在企业的大力支持配合下，通过安全应急、隐患排查、疏散预案


                   演习等方式，进一步提高企业相关人员的应急处置能力，检验了企业


                   部门和个人对预案的熟悉程度及对应急流程的操作，在实际演习中排


                   查安全隐患，积极寻找问题点，从而不断修订完善预案，确保企业生


                   产经营安全。


                         为提高公司消防安全防控水平，报告期内，公司邀请广东省华安


                   消防职业培训学校向公司安全保卫部门及工程部展开主题为“消防与


                   电气安全”的专题培训，以进一步提高相关工作人员的安全专业知识。




                                           第五章         心怀感恩，回馈社会


                         公司的经营与发展离不开社会的支持和信赖，履行社会责任，用


                   经营成果回报社会是应有之义。公司坚持“业精惟勤，道广惟志”的理


                   念，心怀感恩，回馈社会。


                         心系家园，忠于国计，公司积极响应党和政府的号召，积极参与

                                                            7









                                                                                                                    广东海印集团股份有限公司公告（2021）

                   疫情防控工作。在公司得知所在街道防疫物资紧缺的情况后，公司邵


                   建明董事长通过多方协调，筹措了多批医用口罩及消毒液等防疫物资


                   送至所在街道；公司及控股股东向各界捐赠口罩、消毒酒精等物资总

                   额超过 200 万元，彰显了企业精神活力和责任担当。


                         2020 年是决战脱贫攻坚的收官之年，公司积极响应广东省、广


                   州市政府的号召，履行社会责任，发扬扶危济困、回馈社会的光彩精


                   神，助力广东扶贫攻坚事业，为打赢脱贫攻坚战作出积极贡献。公司


                   连续十一年参加“广东扶贫济困日”活动，认捐金额 100 万元，用于


                   精准扶贫及广东省、广州市慈善、教育、扶贫项目。


                         此外，2020 年度，公司及控股股东通过各种途径累计向外捐赠


                   600 多万元人民币，包括向广府文化教育慈善专项基金捐赠 200 万元，


                   向广州市越秀公安民警基金会捐赠 100 万元等。


                         公司作为广州市较早成立党委的民营企业，履行社会责任成效得


                   到社会的认可，报告期内公司获得“广州市抗击新冠肺炎疫情突出贡


                   献民营企业”称号、“抗击疫情优秀企业”“广东扶贫济困红棉杯”铜

                   杯奖等荣誉，公司属下友利电子商务产业园地也被授予“广州市中小


                   企业服务站  ”称号。





                                             第六章          社会责任展望


                         履行社会责任，是一项长期的、系统性的工程。回望 2020 年，


                   公司在力所能及范围内，尽可能地位社会创造更多价值，努力实现企


                   业发展与服务社会的统一。2021 年将从以下三个方面开展社会责任

                                                            8









                                                                                                                    广东海印集团股份有限公司公告（2021）

                   工作：


                         一、公司将始终坚守着“为顾客创造价值，为员工创造机会，为


                   股东创造效益，为社会承担责任”的企业使命，树立高度的社会责任


                   感。未来公司将不断夯实运营管理、持续扩大主营业务收入，为实现

                   顾客、员工、股东、社会各方利益最大化提供有力保障。


                         二、进一步积极保护股东、债权人利益。通过规范完善法人治理、


                   提高信息披露水平、加强投资者关系维护等方式，切实保障股东和债


                   权人的权益。


                         三、全方位加强公司文化建设，致力于为员工打造幸福、满意的


                   职场环境，全面提高员工满意度。


                         2021年，是国家“十四五”规划的开局之年，是全面建设社会主义


                   现代化国家新征程的第一年。公司将坚定“不忘初心，聚焦主业，开


                   拓创新”的整体战略，直面挑战，危中求机，务求各项工作做精做细，


                   为公司转型升级和实现业绩增长打下坚实的基础。












                                                                  广东海印集团股份有限公司


                                                                               董事会

                                                                                           二二一年四月二十九日







                                                            9



