
















                        中信国安信息产业股份有限公司





                                  2018 年度社会责任报告





































                                   中信国安信息产业股份有限公司


                                           二一九年四月二十六日
















                                                            1










                       一、前言


                       二、综述

                       三、社会责任履行情况


                             （一）保护股东和债权人权益情况


                             （二）保护职工权益情况

                             （三）保护供应商、客户和消费者权益情况


                             （四）环境保护情况

                             （五）履行社会责任，投身公益事业


                       四、积极应对时代发展要求，实现企业可持续发展


                             （一）继续推进有线电视业务模式创新，实施“聚大屏、


                       融百业、打造无界生态”战略，致力成为大屏生态融合服务

                       提供商


                             （二）加强科研开发，引领产业发展

                             （三）立足绿色产业，发展循环经济


                       五、履行社会责任存在的问题和整改措施


                             （一）完善公司治理方面

                             （二）保护职工权益方面


                             （三）保护客户、供应商利益方面


                             （四）环境保护方面

                             （五）反商业贿赂方面


                       六、未来展望










                                                            2










                         一、前言


                        1．本报告是我公司连续第十一年向社会公开发布企业社会责任报告，此前

                   的一份报告发布于 2018 年 4 月份；

                        2．本报告的时间范围为 2018 年 1 月 1 日―2018 年 12 月 31 日，报告数据

                   以 2018 年度为主，部分内容适度向前延伸，报告中 2018 年与公司运营相关的

                   数据披露截至日为 2018 年 12 月 31 日；报告的组织范围为公司及公司下属子公

                   司；

                        3．本报告经公司 2019 年 4 月 26 日召开的第六届董事会第七十三次会议审

                   议通过。

                         二、综述



                        中信国安信息产业股份有限公司（以下简称“公司”）作为中信国安集团有
                   限公司下属的窗口企业，自上市以来，秉承“遵纪守法，作风正派，实事求是，

                   开拓创新，谦虚谨慎，团结互助，勤勉奋发，雷厉风行”的中信风格，发扬

                   “国安永远争第一”的企业精神，本着高度的社会责任感，在不断追求企业经

                   济效益、保护股东利益的同时，以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的

                   十九大精神为指导，以促进社会和谐发展为己任，积极承担对国家和社会、股

                   东、债权人、客户、员工、消费者等利益相关方的责任。公司在生产经营活动

                   中讲信誉、讲法制、讲道德、恪守承诺，在促进经济效益稳步提高的同时，本

                   着对员工和社会负责的态度，注重生产环境和生态环境的保护，积极奉献爱心，

                   努力为社会公益事业做贡献，以良好的社会形象，赢得了社会各界和政府部门

                   的好评。

                         三、社会责任履行情况


                       （一）保护股东和债权人权益情况
                        1．建立了保护股东的机制

                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交

                   易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司规范运作指引》

                   等法律法规和相关制度规范，不断完善公司内控制度、持续努力提高公司治理

                   水平，通过对国家法规和内控制度的严格执行，能够有效保证所有股东公平、


                                                            3










                   充分享有各项权利。公司按照《企业内部控制规范》、《企业内部控制应用指引》

                   等法律法规以及公司内控管理制度的要求，开展了对所属控股公司的日常审计

                   及内控评价工作。同时，公司不断完善现有的内控管理制度，形成了覆盖全面、

                   实时动态、科学高效的风险管理体系。

                        （1）股东大会合法、合规

                        股东大会是公司的权力机构，公司在《公司章程》及《股东大会议事规则》

                   中明确规定了股东大会依法行使的职权。公司在召开股东大会时严格执行相关

                   规定，不仅确保会议程序合法合规，而且在股东大会召开的时间、地点及投票

                   方式上尽可能为广大股东提供便利。报告期内，公司共召开一次股东大会，为

                   2017 年年度股东大会。为方便股东行使权利，公司在召开上述股东大会时提供
                   了网络投票方式。报告期内，公司董事会向股东大会提交了一次修改公司章程

                   的议案，并获得了 2017 年年度股东大会审议通过；在涉及日常关联交易事项时，

                   公司事前向独立董事提供了相关资料并进行了必要的沟通，获得了独立董事的

                   认可；在日常关联事项表决时，关联股东依法回避表决，确保了股东大会的内

                   容和审议程序符合规定。

                        （2）注重股东收益回报

                        公司历来重视对投资者的合理回报，积极构建与投资者之间的和谐关系，

                   根据公司经营的实际情况，制定了较为稳定、合理的利润分配政策，多次实施

                   现金分红和股本转增等利润分配方案。报告期内，公司实施了 2017 年度每 10

                   股派 0.5 元（含税）的利润分配方案。公司最近三年以现金方式累计分配的利

                   润占最近三年实现的年均可分配利润的 45%，充分满足《公司章程》规定的
                   “最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润

                   的百分之三十”的要求，为投资者提供了良好的收益回报。

                        （3）认真履行信息披露义务、做好投资者关系管理工作

                        公司根据深圳证券交易所《股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》等

                   规定，制订并完善了相关内控制度，并设专人负责信息披露和投资者关系管理

                   工作，本着“公开、公正、公平”的原则，严格按照监管部门的要求真实、准

                   确、完整、及时地履行信息披露义务。公司以《中国证券报》、《上海证券报》、

                   《证券时报》及巨潮资讯网为信息披露指定媒体，与此同时采取电话咨询、专

                   门邮箱、投资者互动平台交流及接待投资者来访等多种形式加强与投资者的交
                                                            4










                   流和沟通，回复投资者的咨询，听取投资者建议和意见。在履行信息披露义务

                   过程中，未有实行差别对待，或有选择地、私下地提前向特定对象披露、透露、

                   泄露非公开信息的情况，使广大投资者公平享有知情权、参与权等合法权益。

                   2018 年，投资者互动平台、投资者热线电话成为公司与股民交流沟通的主要方

                   式，公司将继续加强此项工作，力争取得更好的效果，建立良好的投资者沟通

                   平台。

                        2018 年，公司共召开 1 次股东大会，27 次董事会，4 次监事会，公司认真

                   编制有关信息披露公告，其中定期报告 4 次，临时公告 58 次。能够做到及时、

                   完整、准确地将公司生产经营情况向广大投资者报告。

                        2．建立了保护债权人的机制
                        公司在生产经营过程中，在追求企业价值最大化的同时，与商业银行开展

                   银企合作，严格按照借款合同要求履行偿债义务，从未发生过到期债务未及时

                   偿还的行为。为切实保护债权人的合法权益不受侵害，在不违反信息披露原则

                   的情况下，公司及时向债权人通报与其债权相关的公司重大信息，并在必要时

                   配合债权人了解公司有关财务、经营、管理等情况。公司实施积极稳健的财务

                   政策，保证了公司资产、资金安全，实现了股东利益与债权人利益的双赢。

                       （二）保护职工权益情况

                        公司坚持“以人为本”的核心价值观，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》

                   等法律法规，充分保障职工的合法权益，在企业发展中关注员工成长，关心员

                   工生活，提高员工福利，共享公司发展成果，为员工的职业发展创造了良好的

                   环境。
                        1．切实保障员工的合法权益

                        根据《劳动法》、《劳动合同法》，公司制订了《劳动合同管理办法》，与职

                   工签订了《劳动合同》，依法明确了职工享有的权益和应履行的义务。按照公司

                   内控制度建设的要求，公司逐步完善了人事管理、劳动管理、考勤休假管理等

                   相关制度，在制度的制定过程中充分体现公司和员工共同发展的理念。在公司

                   管理和涉及职工利益的问题上广泛听取职工意见，充分保障职工行使民主管理

                   的权利。公司尊重职工信仰自由，不因种族、宗教信仰、性别、年龄等采取歧

                   视行为，积极促进劳资关系的和谐稳定。


                                                            5










                        为激发职工的工作积极性，切实提高工作绩效，公司制订并严格执行《职

                   工工作绩效管理办法》，坚持以绩效和市场为导向，实行工效挂钩，通过科学有

                   效的绩效考核管理机制，进一步完善公司薪酬体系，充分发挥薪酬的激励作用。

                   公司坚持科学的选人用人制度，为员工提供广阔的发展平台，促进公司经营管

                   理目标的达成，实现员工和企业共同成长。

                        公司非常重视与员工的沟通，倾听员工意见，充分发挥公司党组织的领导

                   作用和基层战斗堡垒作用，并成立了公司工会，通过职工代表大会制度和座谈

                   会等多种形式，充分发挥员工在民主管理、民主决策和民主监督中的重要作用。

                   2018年，公司工会组织在强化自身建设的同时，紧紧围绕公司发展目标，结合

                   自身工作特点，充分调动职工的聪明才智，推进企业民主管理、推进企业文化
                   建设和公司经济发展，维护职工的合法权益，增强企业凝聚力和战斗力。公司

                   工会热心了解和关注职工的生活状况，真心实意为有困难的员工解决实际问题，

                   对员工及家属发生重大疾病、家庭生活中遇到的突发问题等情况，工会及时给

                   予了关怀和慰问，让职工真切的感受到来自公司的温暖。为全面贯彻落实党的

                   十九大精神和习近平总书记系列重要讲话精神，持续推进“两学一做”学习教

                   育常态化制度化，坚持“三会一课”为基本制度，积极开展“不忘初心、牢记

                   使命”主题教育活动、参加党建活动和爱国主义教育活动，使进步思想和爱国

                   主义观念深入人心。为了活跃职工的文化生活，提高职工的审美情趣，公司定

                   期组织羽毛球、足球等文体活动，并举办了员工摄影大赛、足球赛、演讲比赛

                   等团体比赛，既活跃了职工生活，锻炼了身体，又增强了企业凝聚力。

                        公司依照相关法律法规的要求，在公司监事会中设立职工监事。职工监事
                   以维护公司和职工利益为根本出发点，充分反映职工的意愿和要求，沟通公司

                   和职工之间的联系，维护公司和职工的利益，促使监事会在决策时更多地兼顾

                   各方利益，使决策更加民主。

                        公司一贯重视改善员工的工作环境，深入实际了解员工在工作和生活上的

                   困难。公司及各子公司，根据自身生产生活的实际特点，通过不断改善职工食

                   堂、浴室、文化活动室等基础设施，妥善安排员工的饮食、住宿、洗浴、文化

                   体育生活等现实问题，解决了员工的后顾之忧，使其能够安心工作。




                                                            6










                        2．为职工提供充分的社会保障和福利

                        公司为职工按时足额缴纳各项法定社会保险，具体包括基本养老保险、基

                   本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金。除“五险一金”

                   外，公司还为职工建立了企业年金、补充医疗等其他保险。公司制定了《职工

                   补充医疗保险管理办法》，旨在提高企业职工和退休人员的医疗保障水平，让广

                   大职工获得了更大的利益。

                        公司建立并认真执行职工带薪年休假制度，提供婚假、产假、丧假、探亲

                   假、工伤假等法定休假，并根据国家规定充分保障女职工在怀孕、生产、哺乳

                   期间所享有的福利待遇。公司着力开展员工职业健康监护，坚持“防护”与

                   “治理”相结合，每日上、下午继续坚持组织员工做工间操，每年为职工安排
                   健康体检，根据实际需要增加体检项目。此外，为增强企业凝聚力，公司还组

                   织丰富有益的文化体育娱乐活动，让职工在放松身心的同时增强体质，提高素

                   养。

                        3．注重职工安全保护

                        公司在生产经营过程中认真贯彻《安全生产法》等文件，始终把“生命至

                   高无上，安全重于泰山”作为安全生产管理理念，坚持“以人为本，安全第一，

                   预防为主，综合治理”工作方针，并按照一把手负责制，成立了公司安全管理

                   领导小组、应急管理工作领导小组，制订了应急预案，与所属子公司签订了包

                   括安全生产、消防安全、交通安全、治安保卫等内容的年度安全责任书。

                        为把安全管理工作落到实处，公司与各子公司签订了《2018 年度安全责任

                   书》，并与专职司机签订了《2018 年交通安全责任书》。公司定期组织召开安全
                   工作会议，听取安全形势汇报，发动全体人员共抓安全生产，同每个员工签订

                   了安全保证书；对公司内的重点区域进行认真细致的检查，定期更换消防设施，

                   及时清理易燃易爆物品，彻底消除安全隐患；公司还根据职工工作特点提供必

                   要的劳动保护用品。公司相关子公司按照《安全生产法》并结合自身生产安全

                   工作的实际，制定了完备有效的职工安全生产条例，在职工生产操作的全过程

                   中，狠抓安全生产条例的贯彻落实，严禁违章操作。

                        除强调员工加强在办公区域、生产车间的安全消防意识外，公司还定期以

                   安全简报的形式提示员工在上下班驾车和乘坐公共交通工具时，以及节假日出

                   行时，注意出行交通安全，树立文明的交通安全意识，增强交通法制观念，为
                                                            7










                   营造平安、和谐、有序的交通环境尽自己的一份责任。

                        4．为职工职业发展提供广阔空间

                        公司始终坚持以人才谋发展的理念，选人用人坚持民主、公开、竞争、择

                   优，坚持德才兼备、以德为先。坚持正确用人导向，让能干事者有机会、干成

                   事者有舞台。在正确选人用人的同时，十分重视职工职业发展规划，通过道德

                   教育、业务培训、政策激励、鼓励职工自学成才、因才施用等措施，不断提升

                   职工思想素质、业务水平和工作能力，为职工职业发展创造良好的环境。公司

                   注重企业文化建设，提高职工对企业的认知度和认同感，增强企业的凝聚力，

                   努力营造良好的工作氛围，创造和谐的企业文化。

                        为提高公司职工的专业素质和岗位技能，公司不断加强员工教育培训工作
                   的力度，大力提倡职工不断学习、掌握新技能，在公司内部营造良好的学习氛

                   围，开展了各种培训活动。公司坚持员工培训与工作需要相结合，根据公司年

                   度经营计划及年初人事部对各部门培训需求的调查，针对不同需求的员工采取

                   不同的培训方式。对于技术人员通过聘请专家授课、技术人员讲解等形式开展

                   多层次、多主题的培训，对于财务、证券、统计、审计、项目管理等职能部门

                   人员，通过安排其参加继续教育、参加培训班、公司内部组织学习等方式不断

                   提高其技能水平。公司严格实施培训计划，重视培训效果及实际应用。近几年，

                   公司坚持大力对职工培训方面进行投入，尽可能为每位职工成才创造机会。报

                   告期内，公司本部及子公司分别组织了内控制度规范及咨询、企业规章制度设

                   计及劳动争议预防、现代企业管理、会计与财务管理、上市公司信息披露及证

                   券监管政策、质量环境管理、品质管理及操作技能、设备生产、仓储采购、消
                   防安全等各类培训，涉及企业管理、监管环境、生产技术、法律知识、计算机

                   应用等各专业技能，以及中层干部管理技巧、新员工入职培训等相关内容。在

                   培训项目的安排上，公司紧密结合职工实际工作需要，重点突出了职工培训内

                   容的实用性、针对性。通过培训，有效提高了职工的管理能力和岗位技能。

                       （三）保护供应商p客户和消费者权益情况

                        1．产品质量管理

                        产品质量是企业的生命，是企业发展的灵魂和竞争的核心。产品质量关系

                   到企业的盈利能力，关系到企业的生存与发展。只有用合格的产品质量满足消

                   费者的需求，才有可能不断的扩大市场的份额，创造出更好的效益。在生产环
                                                            8










                   节，公司已形成了比较完善的质量管理体系。中信国安信息科技有限公司通过

                   了 ISO9001 质量管理体系认证、ISO27001 安全管理体系认证、GJB9001 武器装

                   备质量管理体系认证、ISO14000 职业健康认证和 OHSAS18000 环境体系认证。

                        北京鸿联九五信息产业有限公司通过了 ISO27001 安全管理体系认证、

                   ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证和 OHSAS1800 职业

                   健康安全管理体系认证、 ISO20000 服务管理体系认证和 ISO22301 业务连续性

                   管理体系认证等。中信国安盟固利动力科技有限公司通过了质量、环境管理体

                   系认证，即质量管理体系符合 ISO/TS16949:2009 标准；环境管理体系符合

                   ISO14001:2004GB/T 24001-2004 标准。公司及子公司通过严格的质量标准和全

                   方位的质量控制措施，为消费者提供优质安全的产品和服务。在严格的质量控
                   制和行之有效的安全控制下，公司相关产品在行业中都取得了较好的口碑，得

                   到了客户和消费者的一致认可。

                        中信国安盟固利动力科技有限公司（以下简称“盟固利动力”）成立 17 年

                   来，始终秉承“实现人与地球的和谐”的崇高理想，凭借对绿色动力电池核心

                   科技的掌握，不断践行着服务祖国、服务社会、改善人类居住环境的远大目标。

                   坚持恪守商业道德，坚持诚实守信、平等互惠、发展共赢的原则，把社会责任

                   融入到公司的发展战略和经营管理中，坚持科学、可持续发展；尊重和维护员

                   工的合法权益，主动接受来自社会各方的监督；积极参与公益事业，在重视经

                   济发展的同时，坚持以人为本的理念，以企业健康快速的发展，积极促进行业

                   和社会经济的发展。经过十几年的不懈努力，已形成了拥有完全自主知识产权

                   的核心技术体系，成功开发出倍率性能优异、循环寿命长、安全性能可靠的锰
                   系锂离子动力电池及钛酸锂高功率电池，均已在我国电动新能源汽车领域得到

                   广泛应用，市场分布已经遍及全国各地。至 2018 年底，公司已申请技术专利近

                   250 项，已授权专利 104 项，先后承担过十多项国家及地方的重大技术开发项

                   目，曾荣获 3 次北京市科技进步一等奖和 1 次国家科技进步二等奖，并持续紧

                   密参与国家、行业及北京市地方标准的修改和制定工作。公司凭借其良好的技

                   术性能优势，得到了各大整车客户良好的应用反馈。公司在国内率先实现了动

                   力电池的产业化生产，所生产的动力电池被成功应用到 2008 年北京奥运会、

                   2010 年上海世博会和广州亚运会、2016 年杭州 G20 峰会纯电动公交车上。为迎

                   接 2022 年北京-张家口第 24 届冬奥会和进一步推广新能源汽车在寒冷地区的应
                                                            9










                   用，公司又成功推出了适合于寒冷地区运行的动力电池产品。2018 年 10 月 17

                   日，公司年产 3Gwh 天津生产线建成投产，标志着公司发展迈入了崭新的历史阶

                   段。与此同时，盟固利动力公司还在乘用车领域、通用航空领域、轨道交通高

                   端市场的产品研发应用方面取得了一系列突破。截至 2018 年底，装载盟固利动

                   力电池的在线运营车辆突破 5 万辆，已覆盖除港、澳、台之外的国内全部 31 个

                   省、自治区和直辖市，并远销北美、欧洲、东南亚等地区，累计安全行驶里程

                   达到 55 亿公里。

                        2.运营服务管理

                        公司所从事的信息网络基础设施业务中的有线电视网、卫星通信网，信息

                   服务业中的增值电信服务、网络系统集成、应用软件开发等业务，都具有服务
                   对象众多，涉及用户广泛的特点，公司致力于不断提高服务质量，确保用户满

                   意度持续提升，做好这项关乎国计民生的事业。

                        近年来，公司有线电视业务稳定发展，有线电视、数字电视用户规模连续

                   多年居国内同行业上市公司领先地位。随着数字电视用户规模的扩大、优质有

                   线电项目资本运作力度的加强和数字电视增值业务的发展，公司有线电视业务

                   保持了平稳态势。报告期内，在有线电视业务方面，电信和互联网对有线电视

                   行业的冲击进一步加剧，公司有线电视项目积极应对激烈的竞争局面，结合各

                   地实际情况，一方面采取灵活的市场策略，实现差异化竞争，并通过深挖用户

                   需求，为用户提供个性化服务，提升用户黏性，稳定基本用户规模；另一方面

                   加快创新业务培育，推进网络和平台建设，完善增值业务的用户体验，努力创

                   造新的利润增长点。同时，公司继续发挥资本运作平台的优势，积极参与推进
                   有线电视网络整合，进一步扩大业务覆盖范围，增加用户数量，提升有线网络

                   投资收益和资产价值。

                        为完善有线电视合资公司的内部管理，各地定期对员工开展内部业务培训，

                   旨在全面提高员工的业务水平，提升服务技能。随着网络覆盖面的不断扩大、

                   网络技术日新月异的发展，有线电视网络维护和管理的工作难度也同时加大。

                   技术精湛的业务队伍是做好服务工作的保障，各有线电视合资公司十分注重工

                   作人员的技能培训，要求掌握过硬的服务技能，增强应对网络各类突发故障的

                   判断和处置能力，网络维修人员要熟悉和掌握有线电视网络基本原理、分布结

                   构及各项技术指标要求，了解和掌握用户分配网和入户线的基本情况，学会分
                                                            10










                   析判断故障原因，掌握检测、维修技巧，能够熟练操作各种维修检测设备；作

                   为网络技术人员，还要求学习掌握光缆主干网和电缆分配网设计、计算机软硬

                   件配置等网络知识，增长才干、开阔视野，提高业务水平。优质高效的服务是

                   有线电视事业赖以生存的基础，是有线电视网络发展的重要保障。各地公司不

                   断细化并改进服务标准的制度化建设，严格落实各项奖惩措施，要求向用户提

                   供规范化服务，耐心解答咨询投诉、热心办理安装维护业务，切实把优质服务

                   体现在工作的每个步骤。

                        公司所属北京鸿联九五信息产业有限公司（以下简称“北京鸿联”）积极践

                   行“诚信、凝聚、创新”核心发展理念，始终坚持战略引领、坚持创新转型、

                   坚持精益管理、坚持安全稳健发展。北京鸿联从战略上不断在移动互联业务领
                   域深入探索并加速发展，业务创新能力、开发能力得以大幅提高。依靠持续创

                   新、卓越绩效和精细化管理，使公司业务更加丰富，品质日益完善，已先后为

                   国内众多企业提供了有成效的产品应用和专业服务。其中公司以呼叫中心业务

                   为基础，一直以做国内“契合度最高、响应速度最快”的专业外包呼叫中心为

                   目标，竭尽所能为客户提供值得信赖的服务。实现了从传统的信息增值服务商

                   向企业综合信息服务解决方案提供商的重大转变，真正将以创新的“传统营销

                   模式”转化成企业“移动互联模式”的愿望落到实处。经过二十余年的发展和

                   战略布局，鸿联九五在 30 多个城市拥有坐席近 20000 席，员工 18000 人，

                   并在全国布局，形成北京、华北、华东、华南、西南、西北六大业务中心。

                   2018 年度，北京鸿联获得“2018 年度中国客户联络中心行业推荐企业”荣誉称

                   号。
                        公司所属中信国安信息科技有限公司（以下简称“国安科技公司”）面对激

                   烈的市场竞争和复杂的国内外经济形势，始终坚持“客户至上”的产品理念，

                   在每一个项目施工现场，每一名员工都严格按照规范施工，专业细致，纪律严

                   明，一切为用户着想，把工程做成质量一流，用户满意的工程。国安科技公司

                   利用自身的技术优势，提出最佳解决方案，满足用户的全面需求，坚持以规范

                   的、创新的和持续改进的工程管理模式，保证质量、工期、成本控制等完美统

                   一，维护客户利益，同时建立完善的售后服务体系，积极回访，为客户提供优

                   质的售后服务，达到较高的客户满意度。国安科技公司拥有安全生产许可证和

                   安全生产标准化证书，2018 年公司安全生产管理委员会多次开会布置年度安全
                                                            11










                   生产工作，在具体的项目实施领域加大了安全管理力度，对建筑智能化施工领

                   域加大了风险管控和隐患排查工作，定期和不定期地去施工现场检查安全生产

                   情况，全面排查，及时发现、消除隐患。全年公司各部门没有发生任何安全责

                   任事故，达到了预期的目标。报告期内，国安科技公司继续围绕智能建筑信息

                   化集成业务、信息系统集成业务、轨道交通业务、智慧城市业务、海外业务等

                   各主营业务板块开展各项工作。扩大对外合作业务的领域及规模，完善合作制

                   度，加强合作业务监管，继续提高核心竞争力，推行业务转型，谋求多元化发

                   展。国安科技公司高质量完成各项工作，得到了众多客户的认可与好评。2018

                   年荣获中国人民银行授权机构颁发的“AAA 企业资信等级”证书；中国建筑业

                   协会颁发的“2018 年度全国智能建筑行业合同额统计前 100 名企业”荣誉称号；
                   《智能建筑》杂志社颁发的“2018 年度中国智能建筑行业十大品牌企业”荣誉

                   称号；广州地铁运营事业总部颁发的“2017 年新线建设创新标兵”和“2017 年

                   新线建设优秀供货商”荣誉称号。

                        公司所属中信国安广视网络有限公司（以下简称“国安广视公司”）积极进

                   取，以业务发展为核心，探索多渠道多模式的经营思路，进行商业化输出和变

                   现。在发展业务的同时，公司密切关注用户和社会发展所需，积极投身经济、

                   社会、文化建设。报告期内，国安广视继续推动广电网与互联网的深度融合，

                   先后建立北京、河北、合肥、湖北、湖南、广东、云南 7 个项目大区，积极探

                   索多渠道、多模式的经营思路，实现了“广电+人工智能”科技成果及行业解决

                   方案的商业化输出和变现，签约用户突破 1500 万户，业务覆盖用户突破 800 万

                   户，在线上线下同时发力，累计开展线上线下活动 60 余场，同时以“AI 大屏，
                   融无界” 为主题连续多年参加 CCBN 年度展会，向业内人士全面展示“广电+人

                   工智能”的科技成果及行业解决方案，并实现了电视、视频、网络媒体、微信、

                   新闻客户端等立体全媒体露出。

                        3.产品安全生产

                        产品质量是企业的生命，安全生产是产品质量的保障，公司坚持“以人为

                   本，安全第一，预防为主，综合治理”工作方针，报告期内公司在安全生产方

                   面取得了长足的进步，未有安全事故发生。公司着力推进企业安全生产建设，

                   严格遵守安全生产法规，建立健全安全管理和监督保障体系，同时强化职工安

                   全意识，细化安全责任，提高安全技能，并不断加大安全投入，完善安全设施，
                                                            12










                   努力创造良好的安全环境和安全文化，促进公司安全生产管理健康平稳发展。

                        国安通信公司重视劳动安全管理，始终坚持“安全第一、预防为主”的方

                   针政策，全面落实安全生产。按照一把手负责制，成立了应急管理工作和安全

                   工作管理领导小组及办公室，负责公司的应急管理和安全工作，建立自上而下、

                   层层落实的安全工作责任制。2018 年，公司新制定和修订了《安全生产管理规

                   定》、《治安保卫工作管理规定》、《办公区域安全管理规定》、《消防安全管理规

                   定》、《交通安全管理规定》和《应急管理工作预案》等系列规章制度，提高安

                   全管理水平。通过全员工作会以及各种自媒体平台多角度开展各项宣传教育活

                   动，强化员工的安全观念和防范意识，规范员工的安全行为，有效地预防各类

                   安全事故的发生。
                        盟固利动力在安全控制方面，围绕全年生产经营核心任务，重点加强安全

                   生产、环保督导协调等方面的工作，为顺利开展正常工作做好保障与支持工作。

                   认真组织安全法规普及宣传教育活动加强联动；加强联动，扎实做好三级安全

                   教育培训，确保全年安全生产无事故，2018 年，对主要部门员工进行了包括安

                   全培训、岗前培训、管理培训、作业培训、综合培训等各种培训，从源头严格

                   控制风险；以部门和车间为单位，每季度至少组织三次全员参加的消防安全培

                   训，主动适应形势要求，进一步建立和完善公司安全生产各项管理制度。

                        4．反商业贿赂的措施和办法

                        随着我国社会主义市场经济体制的发展和完善，市场竞争不断加剧，为占

                   领市场或获取高额利润甚至非法利润，一些企业采用商业贿赂办法促成交易的

                   实现。这种行为不仅妨害了企业之间的公平竞争，严重破坏了正常的市场经济
                   秩序，也影响了国民经济的健康运行。公司历来高度重视反商业贿赂工作，成

                   立专项治理商业贿赂领导小组，积极开展反商业贿赂宣传与内部检查，从切实

                   提高社会责任感的角度，充分认识商业贿赂的严重性、危害性以及开展治理商

                   业贿赂的重要性，切实增强责任感和紧迫感，扎实有效地开展治理工作。公司

                   重点加强中层以上管理人员及外派人员的反商业贿赂宣传和教育，组织重点部

                   门和关键岗位的人员学习《中华人民共和国反不正当竞争法》、《关于禁止商业

                   贿赂行为的暂行规定》等文件，使有关人员能认识到商业贿赂的严重性，要求

                   公司员工必须严格遵守有关反商业贿赂的法律法规及监管规定，区分正常的商

                   业交往与不正当交易行为的界限，坚决纠正在经营活动中违反商业道德和市场
                                                            13










                   规则、影响公平竞争的不正当交易行为，并配合监管机构依法调查、处理违反

                   法律、给予或收受财物或其他利益的商业贿赂案件。公司自查结果显示，2018

                   年度公司及下属子公司未发生商业贿赂事件，未收到与商业贿赂有关的举报。

                       （四）环境保护情况

                        发展低碳经济，加大节能减排是保护环境的重要举措，公司将环境保护作

                   为一项长期的专项工作来抓。公司所从事的行业均属于国家大力发展的绿色环

                   保行业，符合国家绿色经济、低碳经济的导向。公司始终高度重视环境保护工

                   作，将环境保护作为公司可持续发展的基础，并纳入综合评价公司工作的重要

                   内容之一。公司及子公司非常重视业务开展对环境保护的影响，一方面作为公

                   司开源节流的手段，另一方面更是为公司可持续长期发展战略着眼。报告期内，
                   公司不存在重大环保问题。

                        在日常工作中，相关部门始终宣传贯彻环境保护政策，提高所有员工的环

                   境意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会。公司建立了一整套电子化、网

                   络化工作模式，充分利用现代信息技术手段，通过系统运作，节省了办公费用，

                   同时也减少了对相关社会资源的占用；对于生产或办公过程中产生的废旧材料、

                   废品绝大部分根据环保要求进行分类处理；为了控制噪音污染、保护员工及周

                   边区域的工作、生活质量，公司对噪音大、能耗高的施工设备进行了更换和技

                   术改造。2018 年度，公司及子公司进一步加大了节能增效和污染源、污染物处

                   理方面的工作力度，并加强了对工作、生产环境的保护。

                        1.节能增效

                        为响应节能增效号召，公司重视节能和环保宣传，坚持从自身做起，从身
                   边的点滴小事做起，加强低碳和环保宣传，倡导低碳生活，绿色办公，空调设

                   备定期维护并按规定开启，确保电源不浪费，切实做到节能、节水和节电等节

                   能增效措施，将节能落实到责任人，使全公司每一个员工都自觉地提高节约能

                   源意识，杜绝浪费、提高效益的观念已经融入到公司企业文化中。报告期内，

                   盟固利动力要求各个项目必须符合环保、消防及安全生产要求，生产工艺充分

                   考虑环境设计和环保投入。国安睿博以“绿色环保、节约资源”为理念，营造

                   良好的环保文化氛围，开展了一系列环保工作，将所有电器设备设计为节电模

                   式，真正做到“人离、机停、电断”。国安科技作为 IT 系统集成、软件开发类

                   高新技术企业，在实际研发、生产、销售、服务过程中不产生污染物，实现了
                                                            14










                   零污染、零排放，积极采用新技术、新方案，力求公司的业务活动能够充分体

                   现节能减排的发展趋势，为用户和国家的环保政策的落实贡献企业的智慧。司

                   在多年的建设开发过程中，重视对建筑品质的控制，在规划设计、建设的全过

                   程中，坚持可持续发展战略，执行节能标准，优先采用节能型的设备、材料和

                   产品，采用先进的生态环保技术。

                        2.减少污染、保护环境

                        为响应国家节能减排的号召，减少污染、保护环境，国安房地产公司在多

                   年的建设开发过程中，重视对建筑品质的控制，在规划设计、建设的全过程中，

                   坚持可持续发展战略，执行节能标准，优先采用节能型的设备、材料和产品，

                   采用先进的生态环保技术。在住宅方案设计中，充分利用日照朝向、主导风向，
                   合理利用容积率，建设节地型社区。户型设计中合理进行建筑物布局和体型系

                   数设计，尽可能使设计有利于节约采暖能耗。工程建设严格按照建筑节能要求

                   进行规划和设计，并根据国家标准开展节能技术、节能材料的选择、施工和质

                   量验收，在保证工程质量的前提下达到节能减排的要求。

                        （五）履行社会责任，投身公益事业

                        作为一家有社会责任感的企业，公司长期致力于履行社会责任，把承担社

                   会责任作为企业可持续发展的原动力。公司以构建社会主义和谐经济为己任，

                   积极投身社会公益事业，支持社会公益事业的发展。

                        公司及子公司在做好自身经营的同时，也积极投身于各种公益事业。报告

                   期内，公司先后两次组织团员青年前往北京“春晖之家”孤残儿童中心开展公

                   益活动，并向“春晖之家”的孤残儿童捐助奶粉及生活必需品。北京鸿联公司
                   积极参与地方经济发展，同时积极投身社会公益事业并关注民生等重大社会公

                   益活动，在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等

                   方面给予了必要的支持，开展了关爱自闭症儿童公益行动、慰问大杨镇敬老院

                   活动、参加赤城远足体验公益慰访活动、关爱孤寡老人公益活动等多项公益活

                   动与慰问活动。国安科技在做好生产经营工作的同时，积极响应号召，履行社

                   会责任，关注扶贫济困、奉献爱心等社会公益活动，向房县军店镇军马小学捐

                   赠了价值六万余元的教学设施。国安广视坚持多年开展“一张纸献爱心――救

                   助贫困患病儿童行动”，为贫困患儿捐款捐物。国安睿博公司主动联系中华慈

                   善总会，将收集整理的废旧报纸、现金进行捐赠，为贫困患病儿童奉献自己的
                                                            15










                   爱心。国安房地产组织全体员工为救助澄迈金江烧伤女童捐款, 以实际行动支

                   持慈善事业，努力推进和谐社会建设，进一步增强社会责任，提升公司企业形

                   象。

                        四、积极应对时代发展要求，实现企业可持续发展

                        在公司的生产经营过程中，我们深刻地意识到，当前的市场经济形势决定

                   了企业的创新发展需要积极应对时代发展要求，企业应尊重市场发展的客观规

                   律，从自身实际出发，立足根本,持续以创新的思维引领企业管理、以长远的眼

                   光制定战略规划，将实现企业经济效益和社会效益的和谐统一为目标，不断增

                   强企业的可持续发展能力。

                       （一）继续推进有线电视业务模式创新，实施“聚大屏、融百业、打造无界

                   生态”战略，致力成为大屏生态融合服务提供商

                        2018 年，伴随 “三网融合”、“互联网+”等国家发展战略的深入推进，以

                   及宽带、移动宽带、云计算、大数据、人工智能等各类信息新技术的快速发展，

                   电视用户需求正在由传统收视向多样化、个性化方向转变。与此同时，电信运
                   营商和互联网新媒体内容服务提供商纷纷加力，有线电视行业承受着来自 IPTV


                   及 OTT 的巨大冲击，用户规模延续整体下滑趋势。中央对机构改革后国家广播
                   电视总局的总体要求是，聚焦全国广播电视阵地管理和行业管理，聚焦全国广

                   播电视高质量发展和创新性发展，更好地发挥广播电视的引领作用。2019 年 3

                   月 4 日，中央全面深化改革委员会正式将网络整合和升级改造方案列入 2019 年

                   工作要点。推动网络整合，加快建设“全国一张网”是贯彻落实中央要求，进

                   一步巩固和加强宣传思想阵地的重要举措。2019 年 2 月，工信部、广电总局、

                   中央广播电视总台联合发布了《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022

                   年）》，广电总局将进一步加大高清电视和 4K 超高清电视的推进力度，推动内

                   容制作、网络传输、终端普及和标准建设，并积极布局 8K 超高清电视相关准备

                   工作。到 2020 年，高清频道将成为电视主流播出模式，4K 超高清电视内容和

                   频道供给也会更加丰富。在 5G 方面，在三大运营商之外，广电正在积极争取融

                   入 5G 建设阵营，利用广电的频率资源优势、技术资源优势、行业资源优势，特
                   别是弥足珍贵的内容资源和文化创意优势，建设面向 5G 的移动交互广播电视网






                                                            16










                   络，推动广播电视人人通、终端通的重要举措，是 5G 环境下广电行业插翅腾飞

                   的历史性机遇。

                        在 2019 年第 27 届中国国际广播电视信息网络展览会（CCBN）上，中国广

                   播电视网络有限公司与中信集团、阿里巴巴集团就全国有线电视网络融合发展

                   签订战略合作协议。越来越多的公司和行业开始逐步认可并关注“大屏互联网”

                   所带来的市场机遇，公司下属公司国安广视由于一直专注于大屏互联网和家庭

                   互联网的创新和运营业务，多年来积累了一定具有全国大屏互联网运营经验的

                   团队、较为成熟可靠的技术、优秀一流的合作伙伴以及广泛的用户渠道资源，

                   逐步向大屏互联网增值服务运营平台型公司转型。

                        随着显示技术和网络传输技术的迭代，使得“大屏互联网”日益成为可能。
                   国安广视基于前期探索和运营的经验，不断调整并重新确定了“聚大屏、融百

                   业、无界生态”的发展战略，业务模式由 To C 向 To B 和 To C 转变；以电视大

                   屏为基础，秉承“从大屏中来，到大屏中去”的理念，将大屏场景从客厅（家

                   庭）衍生至社区、城市的生活场景，打通线上+线下资源，再将与民生息息相关

                   的场景回归到客厅，让家庭用户足不出户享受大屏带来的智能体验。国安广视

                   吸收上游技术、产品等资源，形成具有核心竞争力的服务或产品，从而实现和

                   合作伙伴的互相赋能，强调与合作伙伴共赢的理念，并通过线上与线下、大屏

                   与小屏、室内与户外多渠道用户引流和共享，融合一切可以产生交集的业态，

                   突破传统电视大屏的生态边界，致力成为大屏生态融合服务提供商。

                       （二）加强科研开发，引领产业发展

                        对于立足于高科技产业的企业而言，加强自主研发力度、提高产品质量与
                   技术水平是企业可持续发展的首要任务，是企业立于不败之地的根本。公司非

                   常重视科技开发方面资金和人才的投入，要求各下属企业不断增强科技创新能

                   力、提升产品和服务质量意识，使产品市场占有率和盈利水平的提高成为可能，

                   保证企业在激烈甚至残酷的市场竞争中持久延续旺盛的生命力。

                        盟固利动力自成立以来，坚持走自主研发的道路，研发的锰系三元锂离子

                   动力电池及钛酸锂高功率电池在我国电动新能源汽车领域得到广泛应用。公司

                   坚持大力度投入新产品、新工艺的研发工作，累计投入研究开发资金超过 2 亿

                   元，研发投入平均占到公司经营收入的 15%以上；培养了一支以博士、硕士为

                   主的富有创新精神的高素质、年轻化研发队伍；在锰系动力电池及关键材料研
                                                            17










                   发方面有着深厚的积淀，紧跟国外动力电池研发路线，经过不懈努力，公司品

                   牌“盟固利”已经成为国内节能与新能源汽车行业知名的民族品牌，拥有了从

                   材料、电芯、模组到系统集成等一系列具有完全自主知识产权的核心技术成果，

                   先后承担过十多项国家及地方的重大技术开发项目。公司承担的国家重点研发

                   计划“新能源汽车”重点专项“高比功率长寿命动力电池及新型超级电容器技

                   术开发”项目启动会在京召开，将进一步提升公司在高比功率动力电池技术领

                   域的领先优势。

                       （三）立足绿色产业，发展循环经济

                        盟固利动力所在的汽车动力电池行业发展趋势一直以来均符合国家提倡的

                   “新能源、新技术、环保节能”等理念，锂离子电池作为一种绿色环保的高能
                   二次电源对推动电子与通讯产业的发展起了重要的作用，作为汽车用动力电池

                   也在一定程度上缓解了对石油资源的消耗和依赖，对于解决未来的资源、能源

                   与环境污染问题具有重要的意义。

                        国安科技作为 IT 系统集成、软件开发类高新技术企业，在实际研发、生

                   产、销售、服务过程中不产生污染物，实现了零污染、零排放，积极采用新技

                   术、新方案，力求公司的业务活动能够充分体现节能减排的发展趋势，为用户

                   和国家的环保政策的落实贡献企业的智慧。


                       五、履行社会责任存在的问题及整改措施


                        2018 年度，公司在股东及相关者权益保护、职工权益保护、客户服务、公

                   益事业等社会责任方面做了一些工作，但公司履行社会责任的能力仍需不断提

                   高。公司将进一步完善社会责任机制，提高全体员工的社会责任意识，发现不
                   足及时进行整改。

                       （一）完善公司治理方面

                        为加强和规范公司内部控制，按照《企业内部控制基本规范》及相关配套

                   指引的相关要求，结合自身实际情况，不断探讨内控发展体系有效执行的方法，

                   将内部控制规范中理念和方法与企业的治理结构、组织机构、业务流程、管理

                   制度进行衔接与融合，努力提高公司的经营管理水平和风险防范能力，促进公

                   司可持续发展。

                       （二）保护职工权益方面

                                                            18










                        随着公司业务的发展壮大，人才对公司的重要性不言而喻，加之市场对人

                   才争夺的日趋激烈，公司未来的人才战略面临很大考验，建立和完善员工激励

                   机制将是公司人才战略一项重要而且持续性的工作。公司将不断优化激励约束

                   机制，为员工发展创造良好条件；加强员工教育培训工作，提高员工的综合业

                   务素质；营造良好的工作氛围和工作环境，提高员工的归属感；加强员工团队

                   建设工作，提高员工的团队意识，使员工更好地融入集体；逐步建立与公司发

                   展战略相匹配的人力资源管理体系，实现公司与员工的共同成长。

                       （三）保护客户、供应商利益方面

                        公司目前业务投资逐渐向纵深发展，涉及领域更加专业、细分，公司面对

                   的各个行业的客户、供应商的行业特点较为明显，如何切实保护客户、供应商
                   的利益是公司需要重视的问题。公司将积极谋求与商务伙伴良性共赢，诚信交

                   易，公平竞争，维护市场秩序；通过不断提高产品质量、服务质量从根本上保

                   障客户和消费者的利益，提升公司品牌形象。

                       （四）环境保护方面

                        公司立足绿色产业、循环经济的生产理念，将建设节约型生产企业作为履

                   行社会责任的重要目标，继续通过大力推进噪音、污水、废气处理等方面的工

                   艺革新、技术改进，促进清洁能源的应用并有效减少污染排放、减轻对周边环

                   境的影响，以取得资源利用与环境友好方面的新成就。

                       （五）反商业贿赂方面

                        在现行的经济环境下，反商业贿赂应成为公司一项重要工作内容长抓不懈。

                   针对目前多种形式的商业贿赂犯罪，公司将着力深入调查研究，提升治理工作
                   水平，着重研究深化商业贿赂专项治理迫切需要解决的重要理论和实践问题，

                   加深认识和正确把握工作规律，不断完善和创新治理商业贿赂的思路、方法和

                   举措，把反商业贿赂工作落到实处。

                        随着公司的发展，公司要肩负的社会责任更加重大，公司将遵循自愿、公

                   平、等价有偿、诚实信用的原则，继续积极地履行社会责任，遵守社会公德、

                   商业道德，接受政府和社会公众的监督。公司将在力所能及的范围内，增加社

                   会公益的投入，持续回报社会，以树立积极的公众形象、获得高度的社会认同

                   为目标不懈努力。



                                                            19










                         六、未来展望


                        履行社会责任是企业应尽的义务，公司将社会责任视为企业经营管理的重

                   要组成部份。2018 年是全面贯彻落实党的十九大精神的开局之年，是改革开放
                   40 周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。

                   特别是在当前，中国特色社会主义进入新时代，在高举中国特色社会主义伟大

                   旗帜、决胜全面建成小康社会的大背景下，企业履行社会责任得到了政府和社

                   会的极大重视。未来，公司将秉承党的十九大报告精神，不忘初心，牢记使命，

                   积极行动，善尽责任。

                        公司自上市以来，本着高度的社会责任感，在不断追求企业经济效益的同

                   时，积极应对时代发展要求，以促进社会和谐发展为己任，积极承担对社会、

                   客户、员工、消费者等利益相关方的责任，注重环境保护，积极奉献爱心，努

                   力为社会公益事业做贡献，创造了社会和经济价值，树立了良好的社会形象。

                   展望 2019 年，公司将再接再厉，总结以往成功经验，改进存在的不足，在做好

                   公司经营的同时，一如既往地以实际行动切实履行社会责任，追求自身发展与
                   社会各方相关利益者发展的和谐共赢，不断强化履行社会责任在公司发展战略


                   中的重要作用，逐步建立健全企业内部社会责任监督管理体系，加强对履行社
                   会责任的规划、组织和落实，更好地适应企业内外部环境变化。在企业经营活

                   动中，公司还将继续牢固树立企业公民意识，遵守社会公德、商业道德，接受

                   政府和社会公众的监督，在追求经济效益、保护股东利益的同时，进一步积极

                   保护职工的合法权益，加强对员工社会责任的培训教育，诚信对待供应商、客

                   户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，从而促进公司与社会的和谐发展，

                   通过扎实的工作和持续的改进树立并保持优秀的企业形象。



                                                             中信国安信息产业股份有限公司董事会

                                                                            二一八年四月二十六日














                                                            20



