                                                            1


                                                            2    宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        001


                                                           002   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        003


                                                           004   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        005









                                        董事长致辞














                                            2016 年，白酒行业在深度重构的同时已逐渐走出低迷，呈现                                                                                      四、弘扬企业社会责任，社会贡献赢得各方肯定

                                        弱复苏态势。公司坚持以“创新模式、提升品牌、整合资源”为                                                                                               公司的发展凝聚了顾客、股东、员工、合作伙伴和社会各界
                                        核心的发展战略，强化“创新、执行、发展”的理念，坚定执行                                                                                           的力量，公司不忘回报，用实际行动实现协调发展、多方共赢。
                                        “贴近市场，积极提高市场份额；精细管理，稳步提高经营质量”                                                                                          一是始终坚持“为消费者而生而长”理念，为消费者提供优质产
                                        的工作思路，积极倡导以市场为中心、消费需求为导向，持续深                                                                                           品和优质服务。二是积极回报股东和投资者，上市以来总计募集
                                        耕大众消费市场，积极改革创新，在市场营销、生产管理、内部                                                                                           资金 19.61 亿元，现金分红回报股东和投资者达 159.83 亿元。三

                                        管控等方面推出多项创新举措，切实保障公司平稳、有序地发展。                                                                                          是坚持诚信合作、发展共赢，维护运营商和供应商利益。四是高
                                        报告期内，公司各项经济指标达到预期，实现“十三五”规划良                                                                                           度重视人文关怀，突出员工主体地位，多途径改善并提高员工利
                                        好开局。                                                                                                                   益。五是积极捐资助学、扶贫帮困，开展拥军爱军、志愿服务工作。
                                                                                                                                                                   公司用实际行动积极践行社会责任，得到了社会各界的广泛

                                        一、坚持品牌强企理念，五粮液品牌价值再创新高                                                                                                 赞誉，不仅斩获年度“最受尊敬企业”“华谱奖之‘叱咤全球的
                                            2016 年，五粮液品牌价值持续提升，以 875.69 亿元蝉联第                                                                                  国家名片’”等重量级大奖，还荣获“2016A 股最佳上市公司”“上
                                        22 届“中国品牌价值 100 强”榜单第三名，继续领跑中国食品行                                                                                      市公司监事会最佳实践前 30 强”等众多大奖。
                                        业和酒类行业，并荣获“亚洲品牌 500 强”称号。

                                                                                                                                                               五、怀坚韧不拔之志，立志于成大事者
                                        二、运行全新营销模式，持续推进公司营销系统改革创新                                                                                                  古之成大事者 , 不惟有超世之才 , 亦有坚韧不拔之志。在中
                                            报告期内，公司坚持贯彻“做精做细五粮液品牌、做强做大                                                                                         国经济转型升级的时代背景下，白酒行业未来仍需经历整合与淘
                                        腰部产品、做稳做实低价位产品”的营销策略，坚持“创新思维、                                                                                          汰的过程，市场竞争必将更为激烈。

                                        精准营销”的整体工作思路，五粮特头曲营销公司、五粮醇营销                                                                                               2017 年，公司将立足新常态新形势，始终秉承“为消费者而
                                        公司、系列酒营销公司运行良好并逐步发力，同时以“互联网思维”                                                                                         生而长”的核心价值观和对“集杂成醇、和谐品质”的不懈追求，
                                        和“工匠精神”为两大抓手，持续推进公司营销系统改革创新。                                                                                           继续发扬“创新求进，永争第一”的企业精神，凭借乐观向上的
                                                                                                                                                               态度、积极拼搏的精神、精诚团结的合作、感恩奋进的行动，以
                                        三、继续践行“一带一路”，中国白酒文化名片靓丽展现                                                                                              更大的改革勇气和发展智慧，践行振兴实体经济，坚定做强民族

                                            作为传统民族产业、中国白酒典型代表，公司积极把握“一                                                                                         品牌的决心，为地方经济、社会发展作出更大贡献，以优良业绩
                                        带一路”国家战略的重要契机，于 2016 年开启了“百年世博  荣                                                                                      回报股东！
                                        耀绽放”之“耀世之旅”全球文化巡展活动。从丝绸之路的起点
                                        西安到首都北京，从北京走向悉尼、走向世界，五粮液这张国家

                                        名片承载着中国的民族文化，向全球展示“五粮酿造”和民族品
                                        牌的强大魅力。


                                                           006   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        007





                                                            目


                                                            录

















         004                      009                      033                      047                                              053                      075                      091                     092



            董事长致辞                    关于公司                    创新驱动                      绿色发展                                             员工之家                     大爱无疆                     关于本报告                   报告参考索引
                                        公司简介       010           以质为先         034         绿色管理       048                                    和谐劳动       054          热心公益       076
                                        骄人业绩       011           研发创新         038         绿色工程       050                                    安全生产       055          造福一方       083
                                        公司治理       016           新型渠道         042         绿色绩效       051                                    人才培养       065          文化使者       085
                                        内控管理       024           “互联网 +”044                                                                 生活关怀       069


                                                           008   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        009








                                                                                                                                                                                                                         公 司 关 于














                                                                                                                                                                                     作为中国酒业大王，公司秉持“守
                                                                                                                                                                                 诚信，做极致”的核心价值观，以“弘
                                                                                                                                                                                 扬中华白酒文化，成就至尊生活品质”

                                                                                                                                                                                 为使命，以“成为世界蒸馏酒引导者”
                                                                                                                                                                                 为愿景，弘扬“追求无止境”的企业
                                                                                                                                                                                 精神，百年来始终如一地“精益求精，

                                                                                                                                                                                 追求卓越”，取得了一个又一个骄人
                                                                                                                                                                                 业绩。从“十里酒城”宜宾出发，五
                                                                                                                                                                                 粮液足迹遍布全球，获得了海内外社
                                                                                                                                                                                 会各界的广泛认可和普遍赞誉，荣膺
                                                                                                                                                                                 “百年世博    百年金奖”“世博金奖

                                                                                                                                                                                 产品”“最受海外华人喜爱白酒品牌”
                                                                                                                                                                                 等多项大奖，续写了“百年金牌不倒”
                                                                                                                                                                                 的辉煌。五粮液人将继续努力，创造

                                                                                                                                                                                 更多“百年金牌不倒”的神话。


                                                           010   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        011


















                                                                                                                                                                                                                  骄人业绩





                                                                                                                                                                            2016 年既是“十三五”规划开局之年，又是白酒行业结构深

                                                                                                                                                                        度重构之年。公司坚持以“创新模式、提升品牌、整合资源”作
                                                                                                                                                                        为“十三五”战略主题，强化“创新、执行、发展”理念，积极
                                                                                                                                                                        改革创新，努力造福社会，实现了公司平稳、有序发展，取得了
                                                                                                                                                                        骄人业绩，获得了社会各界的一致认可和广泛赞誉。
                      公司简介

                                                                                                                                                                             2016 年营业总收入 245.44 亿元
                                                                                                                                                                             2016 年利税总额 145.05 亿元
                   宜宾五粮液股份有限公司（以下简称公司），坐落于万里长江第一城――中国白酒之                                                                                                                     资产总额 621.74 亿元

               都宜宾。这里被联合国教科文及粮农组织誉为“在地球同纬度上最适合酿造优质纯正蒸馏                                                                                                                       2016 年公司对外捐赠 642 万元
               白酒的地区”。
                   公司前身是明初时期沿用下来的 8 家酿酒作坊在 20 世纪 50 年代初联合组建而成的“中                                                                                                        ★  公司荣获世界环保大会组委会颁发的“中国绿效企业最佳典
               国专卖公司四川省宜宾酒厂”，1959 年正式命名为“宜宾五粮液酒厂”，1998 年改制为                                                                                                                 范”奖杯和证书
               集团公司，同年五粮液股份公司在深交所挂牌上市。公司现有员工 2 万多名，占地面积约                                                                                                                ★  公司荣获中共中央宣传部颁发的“2011―2015年全国法制宣

               12 平方公里，素有“十里酒城”的美誉。公司主要生产经营浓香型、酱香型蒸馏酒及果酒，                                                                                                                   传先进单位”奖牌
               是全球生产规模最大，全国生态环境最佳、产品品质最优、传统与现代完美结合的酿酒圣地。                                                                                                                ★  公司荣获国家卫生和计划生育委员会、中国红十字总会、中
                   公司秉承“守诚信、做极致”的核心价值观，追求卓越绩效，实现经济、社会与环境                                                                                                                    国人民解放军总后勤部卫生部颁发的“2014―2015年全国无

               效益最大化。公司现拥有连续生产 600 多年的明初古窖池、年产 4 万吨的特大型酿酒车间                                                                                                                 偿献血促进奖”
               等优良的硬件设施和独特的工艺技术、有效的过程管控、先进的科技条件、厚重的文化支撑，                                                                                                                ★  公司荣获中国上市公司协会、上海证券交易所和深圳证券交
               确保了五粮液及系列酒产品的卓越品质和食品安全，不仅能满足不同消费人群的个性化需                                                                                                                      易所颁发的“上市公司监事会卓有成效30强”奖牌和证书
               求，带来视觉、嗅觉、味觉方面的美感享受，而且具有饮后不“上头”的显著特点，被消                                                                                                                  ★  公司荣获中国内部审计协会颁发的“内部审计信息化优秀成
               费者称赞为“最美的酒”“最受欢迎的酒”，连年保持同类产品市场销量第一。                                                                                                                          果”荣誉证书

                   五粮液在连续参加的四届全国名酒评选会上，均被鉴定为第一，获得国家金质奖章和                                                                                                                ★  五粮液产品荣获“G20国际峰会杭州市筹备工作领导小组办公
               “国家名酒”称号。以五粮液为代表，包括五粮春、五粮醇、尖庄在内的白酒产品，还被                                                                                                                      室”颁发的“G20杭州峰会选用产品”证书和感谢状
               中国食品工业协会白酒专业委员会授予“1985―2015 中国白酒历史标志性产品”称号。                                                                                                              ★  “五粮液”“五粮春”“五粮醇”“尖庄酒”分别荣获中国

                   公司被五十届世界统计大会评为“中国酒业大王”，是唯一三次获得国家质量管理奖，                                                                                                                   食品工业协会白酒专业委员会颁发的“1985-2015年中国白酒
               唯一获得全国食品工业科技进步优秀企业八连冠特别荣誉奖、当代中国建筑艺术展创作艺                                                                                                                      历史标志性产品”，王国春先生、唐桥先生、陈林女士分别
               术成就奖，率先获得全球卓越绩效奖、中国酒业功勋奖、中国商标（创新类）国际金奖的                                                                                                                      荣获“1985-2015年‘中国白酒历史杰出贡献人物’”奖牌和
               白酒企业。同时，公司还摘得中国制造十佳品质评选“杰出贡献奖”“全国守信用重合同                                                                                                                      证书
               单位”“全国首批循环经济试点单位”“中华慈善奖”“中国最受投资者尊重的百家上市                                                                                                                  ★  公司荣获中国轻工业联合会颁发的“中国轻工业百强企业”

               公司前十佳”等荣誉。                                                                                                                                                   奖牌和证书


                                                           012   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        013









































               ★  公司荣获中国中小企业协会颁发的“一带一路践行者创新金奖”奖牌                                                                                                        ★  公司荣获四川省经济和信息化委员会、四川省质量技术监督局、四川省总工会、
               ★  公司荣获中国质量检验协会颁发的“全国质量诚信标杆典型企业”证书                                                                                                          共青团四川省委员会、四川省科学技术协会、四川省质量协会颁发的“2016年

               ★  公司荣获中国环境新闻工作者协会颁发的“中国环保事业合作伙伴”                                                                                                           四川省质量管理小组活动优秀企业”称号
               ★  公司荣获《中国企业报》集团颁发的“2016中国品牌影响力十大企业”和“2016                                                                                               ★  公司荣获四川省公安消防总队颁发的“全省专职消防队伍建设2015年先进集体”
                   中国品牌影响力100强”奖牌和证书，刘中国先生荣获“2016中国品牌影响力年                                                                                               ★  公司荣获四川省人民政府安全生产委员会办公室颁发的“2015年度中央在川和省
                   度人物”奖牌和证书                                                                                                                               属重点企业安全生产工作先进单位”“2016年全省‘安全生产月’活动优秀组
               ★  公司荣获亚洲品牌研究院颁发的“影响中国品牌50强”奖牌和证书，唐桥先生荣                                                                                                     织单位”；唐圣云先生荣获“2015年度中央在川和省属重点企业安全生产工作

                   获“影响中国品牌50人”奖牌和证书                                                                                                                       先进个人”“2016年全省‘安全生产月’活动先进个人”
               ★  公司荣获“亚洲品牌盛典组委会”颁发的“亚洲品牌500强”奖牌和证书，唐桥                                                                                                  ★  公司荣获“四川省关心下一代工作委员会”颁发的“四川省关心下一代工作爱心
                   先生荣获“亚洲品牌年度人物”奖杯                                                                                                                        企业”

               ★  公司荣获品牌联盟颁发的“第十届中国品牌节华谱奖”奖牌和证书                                                                                                         ★  公司荣获四川省循环经济协会颁发的“循环经济十大案例”称号奖牌和证书，唐
               ★  公司在赛迪工业和信息化研究院主办的“2016中国网购品牌影响力大会暨中国网                                                                                                    桥先生荣获“循环经济十大创新人物”称号和证书
                   络购物品牌100强发布”会上荣获 “2015中国网购品牌100强”奖牌                                                                                                  ★  公司荣获宜宾市人民政府颁发的“2014―2015年度宜宾市人民调解工作先进集
               ★  在《睿富全球排行榜》“2016年中国品牌价值100强”评选中，五粮液品牌价值                                                                                                   体”奖牌和“2015年度安全生产工作绩效考核优秀单位”
                   为875.69亿元，五粮春品牌价值为145.72亿元，五粮醇品牌价值为108.33亿元                                                                                          ★  唐伯超先生荣获宜宾市人民政府颁发的“‘全国质量强市示范城市’先进个人”

               ★  公司荣获“中国品牌口碑年会”颁发的“2015年度中国好口碑”奖杯                                                                                                         证书
               ★  公司荣获“第四届中国酒业营销金爵奖评审委员会”颁发的“第四届中国酒业营                                                                                                   ★  唐圣云先生、周彦兵先生荣获宜宾市人民政府办公室颁发的“2015年度安全生产
                   销金爵奖”奖牌和证书，五粮特曲荣获“中国酒业重构期榜样产品”奖杯和证书                                                                                                     工作绩效考核先进个人”

               ★  公司荣获北京微酒世纪文化传媒有限公司颁发的“中国酒类品类领袖奖”奖杯和                                                                                                   ★  公司荣获《腾讯财经》颁发的“腾讯济安上市公司投资峰会黄金奖”奖杯
                   证书                                                                                                                                   ★  公司荣获北京丹青书画院颁发的“‘关爱留守儿童’爱心公益单位”称号和证书
               ★  公司荣获四川省总工会颁发的“四川省模范劳动关系和谐企业”
               ★  公司在2015年度“法制中国・四川经典案例”全省征集活动中荣获四川省依法治
                   省领导小组办公室、中共四川省委宣传部、中共四川省委政法委颁发的“四川

                   经典案例”证书


                                                           014   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        015


                                                           016   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        017





                                                                                                                                          公司高级管理层人员情况表




















                                                                                                                                                                         刘中国
                                                                                                                                                                         党委副书记、董事长












                      公司治理                       建立现代企业制度是确保企业永续发展的根本保障。作为百

                                             年传统民族企业和中国白酒行业领军企业，公司率先建立了现代                                                                    唐桥                          陈林                          余铭书
                                                                                                                                             党委书记、董事                     党委副书记、 董事、总经理、              党委委员、纪委书记、监事会主席
                                             企业制度，实行公司法人治理。通过多年的不懈努力，公司治理                                                                                                总工程师
                                             结构已越来越完善，在公司法人治理方面不断取得显著成效，得
                                             到了社会各界的广泛好评和一致肯定。2016 年，公司荣获“2016A
                                             股最佳上市公司”“腾讯济安上市公司投资峰会黄金奖”等重大

                                             奖项和上市公司“优秀董事会”殊荣；在中国上市公司协会、上
                                             海证券交易所、深圳证券交易所共同主办的“上市公司监事会最
                                             佳实践评选活动”中，公司荣获“上市公司监事会卓有成效 30 强”

                                             称号；在宜宾市政府国有资产监督管理委员会开展的 2015 年度                                                                 彭智辅                         朱忠玉                         唐伯超
                                                                                                                                             党委委员、副总经理、董事会秘书             党委委员、副总经理                   党委委员、副总经理
                                             董事会、监事会工作综合考评中，公司荣获“董事会建设工作年
                                             度考核一等奖”“监事会工作年度考核一等奖”。





                                             公司高级管理层


                                                 公司高级管理层人员共 9 名，包括：党委书记、董事长、总
                                             经理、党委副书记、监事会主席、纪委书记、副总经理、董事会                                                                                   唐圣云                        罗伟

                                             秘书、财务总监。                                                                                                       党委委员、副总经理                  党委委员、副总经理、财务总监


                                                           018   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        019










               公司组织架构


                   公司严格按照相关法规要求，
               不断完善公司法人治理结构。公司
               组织机构由股东大会、董事会、监

               事会和经理层组成，分别行使权力
               机构、决策机构、监督机构和执行
               机构职能。董事会、监事会共同对
               股东大会负责，经理层对董事会负

               责。董事会下设战略、薪酬与考核、
               提名、审计、全面预算管理五个专
               门委员会，促进董事会规范运作。
               股东大会、董事会、监事会之间形

               成了权责明确、相互制衡、相互协
               调、相辅相成的关系。


                                                           020   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        021










               董事会董事                                                                                                                      监事会监事


                   公司现任董事会系第五届董事会，由 7 名董事组成，其中：公司内部选任董事 3 名，宜宾市国                                                                              公司现任监事会系第五届监事会，由 5 名监事组成，其中：监事会主席 1 名，职工监事 2 名，
               有资产经营有限公司派任董事 1 名，独立董事 3 名。                                                                                                宜宾市国有资产经营有限公司派任监事 2 名。





               公司第五届董事会董事情况表                                                                                                              公司第五届监事会监事情况表

                序号    姓名     性别                        任职情况                              董事任期                                              序号    姓名     性别                        任职情况                              监事任期

                 1   刘中国      男   党委副书记、董事长                                           2014 年 7 月至今                                          1   余铭书      男   党委委员、纪委书记、监事会主席                                     2014 年 7 月至今

                 2   唐    桥   男   党委书记、董事                                             2014 年 7 月至今                                          2   任仕铭      男   监事，宜宾市国有资产经营有限公司投资部部长                               2014 年 7 月至今


                 3   陈    林   女   党委副书记、董事、总经理、总工程师                                   2014 年 7 月至今                                          3   邱    萍   女   监事，宜宾市国有资产经营有限公司财务部部长                               2014 年 7 月至今

                                  董事，宜宾市国有资产经营有限公司董事长、总经理，                                                                                  4   杨韵霞      女   职工监事，党群工作部部长                                        2014 年 7 月至今
                 4   张    辉   男   四川省宜宾市投资有限责任公司董事长、总经理，宜宾市                           2014 年 7 月至今
                                                                                                                                            5   吴国平      男   职工监事，审监部副部长                                         2015 年 6 月至今
                                  金发建设开发有限公司董事长

                 5   傅南平      男   独立董事，国泰君安证券股份有限公司业务巡视督导                             2014 年 7 月至今                                        注：以上监事信息仅为简要介绍，详细信息请参见公司《2016 年度报告》。


                 6   周友苏      男   独立董事，四川省社会科学院研究员、教授                                 2016 年 6 月至今
                                  独立董事，四川大学商学院会计学教授、博士生导师，
                 7   干胜道      男                                                       2016 年 11 月至今
                                  博士后合作导师


               注：以上董事信息仅为简要介绍，详细信息请参见公司《2016 年度报告》。


                                                           022   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        023














               公司治理管理制度体系


                   为了进一步提高公司运作水平，不断完善公司治理结构，公司制定

               了《公司章程》《股东大会议事规则》等上市公司规范运作管理制度，
               并持续进行修订和完善，同时还建立健全了生产经营控制、质量管理控
               制、安全生产控制、财务管理控制等内部控制制度，形成了较为完善的
               公司治理管理制度体系，为公司规范运作和持续发展提供制度保障。

                   2016 年，公司新制定了《全面预算管理委员会实施细则》《兼职
               董（监）事考核细则（试行）》，修订了《公司章程》《募集资金管理
               办法》和《内部审计管理规定》，进一步完善公司管理制度。


                                                           024   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        025










                      内控管理




               公司核心价值观、愿景、使命和精神及发展理念                                                                                                      公司发展战略



                                                                                                                                              公司确立了“创新模式、提升品牌、整合资源”的发展战略，并进一步制定了九大职能战略：
                                                                                                                                          企业文化战略、企业品牌战略、市场营销战略、对外资源整合战略、生产战略、信息化战略、供应
                                                                                                                                          链战略、技术研发战略、人力资源战略。
                                                       质量发展理念

                                            以最少的成本，提供最具竞争力的产品和服
                                            务，及时满足不同区域、不同层面的顾客需求，
                                            让顾客得到最大价值，为员工创造发展的机会                                                                                                     企业品牌战略                    市场营销战略






                                                                                                                                                    企业文化战略                                                        对外资源
                                                                                                                                                                                                                  整合战略
                  安全发展理念                                                                    人才发展理念
                                                                                                                                                                                   公司战略
                安全第一    预防为先                                                               培养    引进    发挥
                全员参与    万无一失                                                                                                                                                  创新模式、提升品牌、
                                          愿景                                使命                                                                  人力资源战略                              整合资源                            生产战略

                                      成为世界蒸馏酒                               弘扬
                                         引导者           核心价值观             中华白酒文化                                                                                                   9 大职能战略
                                                                            成就
                                                      守诚信   做极致          至尊生活品质





                                                                                                                                                              技术研发战略
                                                           精神                                                                                                                                            信息化战略

                                                        追求无止境                                                                                                                      供应链战略


                               生产发展理念                                         环境发展理念

                                 优质    高产                                   全员参与    珍惜资源
                              低耗    均衡    安全                                安全生态    创新发展


                                                           026   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        027










               社会责任管理


               ★  社会责任管理体系                                                                                                                                              ★  社会责任沟通


                   公司社会责任管理体系的建立和运行旨在全面落实公司社会责任发展战略规划。社会责任管理                                                                                                                责任沟通是企业社会责任工作的核心和基础。公司在内部建

               体系将以公司现有各类管理体系为基础，在现有各类管理体系中全面、系统地融入社会责任要素，                                                                                                              立了良好的机制和顺畅的渠道，以确保与利益相关方开展有效的
               确保社会责任真正落实到公司运营的各阶段和环节，并持续改进，以便不断提升公司社会责任管理                                                                                                              责任沟通。
               水平。                                                                                                                                                          这些沟通机制和渠道包括：股东代表大会、公司工会组织、

                   公司组建了以公司董事                                                                                                                                           职工代表大会、供应商座谈会、经销商大会、消费者投诉热线、
               长为组长的企业社会责任领                                                                                                                                             打假热线、政府专题汇报、信息披露、员工信访接待等。
               导小组，全面领导和推进公                                                                                                                                                 定期发布社会责任报告是公司与利益相关方进行沟通的重要
                                                                   公司核心价值观
               司的社会责任工作。在以公                                        愿景、使命、精神                                                                                             方式。自 2009 年以来，公司一直坚持发布年度社会责任报告。
                                                                  发展理念、发展战略
               司董事长为组长的企业社会                                                                                                                                             报告的发布有力促进了公司社会责任工作的开展和深入，并有效

               责任领导小组领导下，公司                                           指导   落实                                                                                           地提升了公司的品牌形象。
               通过制定和实施社会责任战                                                                                                                                                 自2015年起，公司开通了官方微信、微博，及时发布相关信息，
                                               公司社会责任               公司社会责任                公司社会责任
               略规划和管理体系，按期发                      领导小组                  战略                   主管部门                                                                        加强与利益相关方沟通。
                                                            指导制定                  组织起草
               布公司社会责任报告，分期、                         领导并负责建立                            负责体系的日常
                                                      和保持体系           指导   实施            管理和维护
               分批开展社会责任培训，推                                                                                                          公司社会责任沟通模式情况表
                                                                公司社会责任管理体系
               动公司社会责任管理工作迈                                                                                                          序号       利益相关方                       沟通机制                                 沟通成效
                                                                   公司各管理体系
               上崭新台阶，较以往更深入、
                                                               主管部门及相关实施单位                                                                                   职工代表大会；基层工会组织；厂务公 和谐劳动关系；快乐工作氛围；员工积极
               更全面、更系统、更规范和                                                                                                            1         员工          开；培训教育体系；员工信访接待制 性和满意度高，流失率低；员工生产、生
                                                           按照程序            相互支      按照程序
               更有效。                                      参与沟通活动            持配合      参与确定                                                                     度；企业文化建设；内部报刊及板报                   活条件不断改善
                   公司作为相关国家标准                                       公司社会责任                                                                                   股东大会；各类信息披露报告；交流会 保障股东依法行使权力；提高投资者的认
                                                                      主管部门                                                             2     股东及债权人
               主要起草单位，积极参与
                                                         按照体系手册                    按照体系手册                                                                    和研讨会等；日常沟通                         可度和投资信心；保持良好的信用等级
                                                         规定的程序开展     维护           规定的程序确定
               GB/T 36000―2015《社会责                       社会责任沟通      管理           公司社会责任并
                                                                                  将其融入各类管                                                                                                       优秀的守法企业公民；解决劳动就业社会
               任指南》国家标准的起草工                                           社会责任         理体系之中                                               3         政府          法规和政策发布；专题汇报和拜访                    压力；依法纳税；为地方经济发展做出重
               作（该标准已发布实施）。                                         管理体系手册                                                                                                                      大贡献
               作为白酒行业的龙头企业，                       公司利益相关方                   按照体系手册     公司现有各类                                                                投诉热线；消费者调查；打假热线；广 顾客满意度指数持续上升；良好的品牌口
                                                                            规定的程序        管理体系                                          4        消费者
               公司代表行业将多年来的企                      股东及债权人、员工、                识别利益相关方                                                                           告；展销会                              碑；满足各层次、各区域的消费者需求
                                                 政府、消费者、供应商、
               业社会责任实践经验贡献出                       经销商、商业伙伴、                           食品质量安全管理体系
                                                                                      职业健康安全管理体系
                                                 同业企业、社区与公众、                             能源管理体系                                            供应商、经销商、 厂商共赢大会；座谈会；商务洽谈；招 合作共赢；良好的商务关系；稳定的供销
               来，希望通过社会责任国家                          生态环境、                               环境管理体系                                        5       商业伙伴          投标；谈判；展览会；代理商会议等                   渠道
                                                   相关民间组织等                             知识产权管理体系
               标准的制定和实施，会同更                                                                ……                                                                同业协会；行业发布会；专业博览会； 良好的同业关系；同业公认的行业标杆；
               多企业一起推动我国企业社                                                                                                            6       同业企业
                                                                                                                                                             经验交流会；同业报刊杂志                       行业标准化组织秘书单位
               会责任健康、快速发展。
                                                                                                                                                             社区需求调查；新媒体；新闻媒介；新 促进贫困地区脱贫；推动边远落后地区教
                                                                                                                                       7      社区与公众
                                                                                                                                                             闻发布会；公司网站；教育基金会                    育事业发展；帮助灾区恢复

                                                                                                                                              生态环境、          专业论坛和会议；学术交流；文章、报 被各界评为花园式公司；全国循环经济示
                                                                                                                                       8
                                                                                                                                               民间组织          刊；座谈                               范基地


                                                           028   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        029










                       企业文化建设                                                                                                                   内部审计管理


                           企业文化是企业的灵魂，是企业综合实力的彰显、企业文明程度的体现，                                                                                         公司始终秉持依法治企的现代公司治理理念，高度重视企业内部审计工作，
                       是推动企业发展的不竭动力和源泉。企业文化更是确保社会责任意识深深融入                                                                                       已将内部审计作为促进经济决策科学化、内部管理规范化、运行风险防控常态
                       五粮液人血液之中，并成为自觉行动的基础和引领。                                                                                                  化的一项重要制度设计，成为公司监督控制体系的重要组成部分。公司全面贯

                           长期以来，公司高度重视企业文化建设，将企业文化视为公司发展的核心                                                                                     彻落实《中华人民共和国审计法》《中国内部审计准则》《四川省内部审计条
                       竞争力、重要软实力。在企业文化建设道路上，公司依托独特古老酿造文化的                                                                                       例》等审计法律法规，紧密结合内部审计工作的职责任务和履职特点，依法独
                       传承，致力于现代科技、时代理念与传统产业的有机结合，在继承中创新，在                                                                                       立行使审计监督权，不断创新体制机制和制度，着力加强和改进新形势下内部

                       创新中发展，取得了一些文化建设经验和成果。2016 年，公司着力推进企业文                                                                                    审计工作，充分发挥内部审计保障公司持续健康发展的“免疫系统”功能作用。
                       化管理，已初步形成了五粮液企业文化体系建设雏形。                                                                                                 2016 年，公司再次修订《内部审计管理规定》（宜五集审〔2016〕164 号），
                           ★  企业形象识别系统建设                                                                                                        进一步加强和规范内部审计工作，提升内部审计质量和水平，全面促进和保障
                           根据近年来公司发展和战略的调整，公司结合自身实际，对公司文化理念                                                                                     公司健康有序发展。
                       （MI）、行为文化（BI）、视觉文化 (VI) 进行了相应调整和更新，努力形成较                                                                                     2016 年，公司完成工程预（结）算、经济责任、经济效益、内控评价和审

                       为完善的企业形象识别系统。                                                                                                            计等项目 1,191 个，审减工程造价 7,406 万元；提出针对性建议被采纳 43 条；
                           ★  企业文化制度建设                                                                                                          参加物资采购类、广告服务类和其他类招投标监督项目 394 个，在降低采购成
                           经过多年的摸索、总结和创新，五粮液企业文化建设已初有成效。在此基                                                                                     本、维护公司经济秩序、规范公司内部管理、提高工作绩效和促进廉政建设等

                       础上，为了进一步加强企业文化系统管理，公司正在进一步完善《企业文化管                                                                                       方面做出了积极贡献，取得显著成绩。
                       理制度》和《企业文化手册》。                                                                                                               公司审监部自主研发的《勇于探索，开创五粮液审计信息化新篇章》（“POMS”
                           ★  丰富和发展企业文化                                                                                                         投资审计信息系统），2016 年被中国内部审计协会授予“中国内部审计信息化
                           为了进一步丰富五粮液企业文化内容，公司编制了《2015 社会责任报告》                                                                                  优秀成果”奖。公司审监部被评为“2016 年宜宾市内部审计先进集体”。
                       《幸福之家》《档案人生》和《当代书画名家作品集》等书籍，并圆满落成《五

                       粮液大赋》雕塑，多方式丰富并展现了公司深厚的企业文化底蕴。
                           通过“五粮液文化知识知多少”有奖竞赛、企业文化视频培训、网络学习、
                       拓展活动、沟通交流会等方式，公司向新进员工、销售人员、企宣员、经销商、

                       投资者、商业伙伴等普及企业文化知识，用文化的独特影响力进一步强化和提
                       升相关方及员工队伍建设。


                                                           030   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        031










                        反腐倡廉建设                                                                                                                ★  注重日常，夯实措施，持之以恒，重点推进
                                                                                                                                              公司抓住元旦、春节、五一、国庆等时间节点，发送廉洁短信 1,000 余条，做好节假日期间的
                            2016 年，公司反腐倡廉工作认真贯彻落实上级纪委及公司的决策部署，全                                                                           预防教育工作。由纪检监察部牵头，联合公司办、财务部、审计部组成 2 个专项督查小组，分别对
                        面落实十八届五中、六中全会和中纪委十八届六次全会精神，认真学习、深刻                                                                                公司内部下属单位开展贯彻落实中央八项规定精神专项督查，并对 5 个受督查单位所辖的子公司进
                        领会习近平总书记关于党风廉政建设的重要讲话精神，严明政治纪律和政治规                                                                                行抽查。2016 年，对拟提拔的人员进行考察、测评共 9 次，全年出具拟提拔人员、劳模推荐等方面“党

                        矩。围绕公司“改革、创新、转型、发展”战略布局，在新常态下聚焦监督执                                                                                风廉政建设意见书”22 份；规范礼品礼金上交登记工作，共收到各级管理人员上交的礼品礼金 20
                        纪问责，落实“两个责任”，强化党内监督，把纪律挺在前面，不断取得党风                                                                                人次，其中礼品 18 件，礼金 190,000 元。规范工程及货物采购文件制度，已完成 3 份制度文件
                        廉政建设和反腐败工作新成效，为公司全面完成各项目标任务、实现转型发展                                                                                征求意见稿，建立完善了招标及采购过程中的表格格式 6 个，公司采购成本大幅下降，招投标效能

                        提供坚强的纪律保障。                                                                                                        大幅提升，部分物资采购项目成本同比下降达 70% 以上。参加工程建设、物资采购、咨询服务等
                            ★  完善制度，强化基础，厘清职责，推进落实                                                                                        招投标项目共计 660 项次，资金节约率为 9.21%，有效控制了采购成本；监督过程中发现问题 83
                            公司印发了《对中层领导人员进行谈话函询的工作办法（试行）》，完善                                                                              个，提出合理化建议 41 条，被采纳 18 条，及时降低了工作风险，招投标监督工作在保障和服务
                        了对反映中层领导人员问题线索的管理，切实落实把纪律挺在前面的要求。公                                                                                公司生产经营上取得新的突破。
                        司党委与各子公司、部门、车间及全体中层领导人员签订了《2016 年度廉洁自                                                                                 ★  深化效能监察，强化责任追究

                        律廉洁经营责任书》，逐级签订“双廉”责任书，做到层层分解责任、层层签                                                                                    公司制定了《2016 年度效能监察工作计划》，印发了《效能监察工作考核办法》，确定了“作
                        字背书，真正把党风廉政建设工作落实到位。2016 年公司党委会研究党风廉政                                                                             风改进”等 5 个公司级立项监察项目。全年开展了公司职能部门、车间、子公司管理人员及行政后
                        建设工作 4 次，班子成员参与党风廉政建设及作风建设相关学习讨论 10 次，                                                                            勤人员工作作风、工作纪律、日常检查共 71 次，对 12 名违反工作纪律人员进行了纪律处理。4 月

                        公司全体高管带头开展“党课”教育，讲纪律、提要求，强化党员的《党章》                                                                                26日至12月，检查车间领导带班情况共计138次，通报批评1人。对“五粮液创建国家4A景区”“2016
                        意识和领导人员的廉洁意识。                                                                                                     年中国白酒文化节暨第二十届五粮液 1218 厂商共建共赢大会活动”等阶段性重点工作开展效能监
                            ★  加强学习，优化载体，不断创新，提升意识                                                                                        察 35 次，及时纠正了工作偏差，促进规范运行。全年对受理调查的责任事故直接责任单位和责任
                            以“抓好‘两学一做’，弘扬先进促廉洁”为主题，公司开展了“廉洁文                                                                              人进行了责任追究，给予记过 4 人次。公司纪委和纪检监察部会同相关职能部门调查核实上级转办
                        化进企业宣传月”活动。各基层党组织围绕活动内容，举办专题讲座 78 场，                                                                              和群众举报的违规违纪线索共计 13 件，其中，初核 13 件，初核了结率 100%。完成上级交办立

                        撰写主题征文稿件 57 篇，观看警示教育片及实地教育人数 5,800 人次，创办                                                                          案案件 1 件，给予党纪处分 1 人，维护了党纪的严肃性。
                        宣传板报 47 块，制作宣传横标 296 条。此次“廉洁文化进企业宣传月”活动，                                                                              ★  加强纪检监察队伍履职能力建设
                        公司纪委特别创新了宣传形式，在“五粮液电视台”开设“廉洁讲堂”栏目，                                                                                    公司全年共下发 8 期《学思践悟》，深化监督执纪问责的理论学习，积极打造一支“忠诚、干净、

                        播放了 54 次“廉洁案例”及相关廉洁故事、条规解读、专家访谈等节目内容。                                                                             担当”的纪检监察队伍。全年组织专职纪检监察人员外出培训 3 次，并组织对各基层纪检员、行政
                                                                                                                                          监察员进行了业务知识培训 1 次，促进纪检队伍综合能力的提升。
                                                                                                                                              2016 年，公司党风廉政建设和纪检监察工作继续获得市纪委监察局“年度纪检监察组织目标管
                                                                                                                                          理任务完成情况先进单位”“年度纪检监察信息先进单位”，继续被市国资委纪委监察分局评为“年
                                                                                                                                          度纪检监察工作目标管理任务完成先进单位”。公司先后 5 人次撰写的调研文章被上级部门表彰奖

                                                                                                                                          励，保持了市属国有企业纪检监察工作的领先优势。


                                                           032   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        033








                                                                                                                                                                                                                         动 驱 新 创














                                                                                                                                                                                     在中国经济转型升级、白酒行业
                                                                                                                                                                                 结构深度重构的时代背景下，作为行
                                                                                                                                                                                 业的领军者，公司坚持“以质为先”

                                                                                                                                                                                 开展全方位创新，走出了一条以创新
                                                                                                                                                                                 驱动促转型升级的可持续发展之路。
                                                                                                                                                                                 通过进一步强化食品质量安全管理工

                                                                                                                                                                                 作，为公司发展提供更加稳固的质量
                                                                                                                                                                                 基础和保障；通过研发创新，产品结
                                                                                                                                                                                 构更加优化和完善，使更多不同消费
                                                                                                                                                                                 能力的人群均能享用五粮液美酒，产
                                                                                                                                                                                 品竞争力大幅提升；通过跨界合作创

                                                                                                                                                                                 新，各方优势资源得以互补并更充分
                                                                                                                                                                                 有效利用；通过渠道创新，独具特色
                                                                                                                                                                                 的公司自主新型渠道体系已然建立并

                                                                                                                                                                                 发挥出了强大动力。为了使百年酒企
                                                                                                                                                                                 继续焕发青春活力，公司借助“互联
                                                                                                                                                                                 网 +”战略，加快转型升级，引领行
                                                                                                                                                                                 业走出低迷，在全球发出了中国制造
                                                                                                                                                                                 的最强音。


                                                           034   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        035










                      以质为先                       食品质量安全是食品工业企业发展的命脉，事关企业的生                                                                                      ★  高标准、高质量完成质量和食品 HACCP 管理体系转版整合工作
                                             存和发展。公司对此始终保持清晰的头脑，高度重视，从不懈怠。                                                                                      为进一步保证食品质量安全管理体系的有效性和适宜性，满足《食品安
                                             公司紧紧围绕“万众创新、扎实推进、分享提升”的活动主题，                                                                                   全法》、国家相关法律法规、标准要求，公司对食品生产全过程进行危害分
                                             坚持“以人为本、以质为先、创新发展”的食品质量安全发展                                                                                    析，依据《危害分析与关键控制点（HACCP）体系   食品生产企业》（GB/T
                                             理念，强化食品质量安全管理，提升员工食品质量安全意识和                                                                                    27341）、GB/T 9001―2015 标准、GB 14881―2013 标准、出口食品生产企业安

                                             能力，在食品质量安全工作方面取得显著成效。2016 年，公司                                                                                 全卫生要求、《食品安全法》等法律法规和标准要求，对质量和食品 HACCP
                                             质量管理小组活动蓬勃开展并保持良好发展态势，公司荣获了                                                                                    体系管理手册、程序文件、HACCP 计划、前提计划等进行全面修订，注重管理
                                            “四川省质量管理小组活动优秀企业”称号。全年注册成果 36 个，                                                                                流程的优化、管理要素的细化和文件执行的可操作性，形成了新版的体系文件。

                                             获得国家、省市、行业优秀成果 21 项。其中，全国优秀成果                                                                                  在体系转版整合之后，公司顺利通过了方圆标志认证集团四川有限公司 2016 年
                                             2 项；四川省优秀小组成果 12 项；全国轻工行业优秀成果 4 项；                                                                             度质量和食品 HACCP 管理体系的年度认证审核和中启计量体系认证中心四川
                                             宜宾市特等奖 1 项、一等奖 2 项。2016 年度，国家食品药品监                                                                             分中心测量管理体系的认证审核。
                                             督管理总局及省、市食品药品监督管理局在全国流通市场共抽
                                             查公司白酒产品 155 批次，各项指标均符合国家、行业法律法

                                             规和标准要求，合格率达 100%；食品安全事故为零。公司送
                                             至省、市质量技术监督局、疾控中心、进出口检验检疫局等第
                                             三方检测机构进行质量及食品安全指标检测的产品共计222批，

                                             检测结果亦均符合标准要求。


                                             强化食品质量安全管理


                                                 公司在发展过程中，一直高度重视食品质量安全管理，逐步

                                             建立了质量管理体系、食品安全管理体系、测量管理体系、环境
                                             管理体系、职业健康安全管理体系。通过检测和校准实验室能力                                                                                       ★  加强 HACCP 小组、食品防护小组的活动策划和组织实施
                                             认可认证，几大体系相互支撑、相互兼容、相互推动，形成科学、                                                                                      为进一步提升食品质量安全管理实效，2016 年，公司对 HACCP 小组进行

                                             高效的食品质量安全管理体系，成为五粮液独树一帜卓越品质的                                                                                   了调整，成立了技术中心、产品研发、制曲、原料粉碎、酿酒、勾储、包装七
                                             根本保证。                                                                                                          个专业分小组。根据相关法律法规和标准条款，结合公司职能对各专业分小组
                                                                                                                                                            职责进行分配，开展 HACCP 小组活动，并对结果进行有效性验证，完善食品
                                                                                                                                                            防护小组活动，有效保证了食品安全具体工作的落实。
                                                                                                                                                                ★  完成“质量管理、食品安全、质量诚信”三大体系融合

                                                                                                                                                                公司首次将“诚信”理念纳入食品质量安全管理体系管控，多维度落实大
                                                                                                                                                            质量观。全面梳理公司质量承诺，在质量管理体系的基础上，结合国家、省市
                                                                                                                                                            政策法规及公司实际，形成 2 个质量诚信体系文件并完成审核。全面梳理公司

                                                                                                                                                            质量承诺，验证承诺兑现情况，有效降低公司质量失信风险。2016 年 9 月 29 日，
                                                                                                                                                            公司被中国质量检验协会评为“全国质量诚信标杆典型企业”。在四川省质量
                                                                                                                                                            协会开展的第三方售后服务顾客满意度测评中，五粮液顾客满意度指数≥ 91，
                                                                                                                                                            达到了很满意水平；顾客质量投诉处理及时率 100%；顾客质量投诉处理完成
                                                                                                                                                            率 100%。


                                                           036   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        037










               进一步开展质量月活动


                   公司紧紧围绕“提升供给质量 建设质量强国”的活动主题，对 2016 年质量月活动进行了详细
               部署。在公司党委、行政的高度重视和各单位的密切配合下，广大员工踊跃参与，全员质量意识得
               到较大提升，活动取得圆满成功。质量月活动期间，各单位形式多样地开展质量宣传活动。大力宣

               传贯彻《质量发展纲要（2011―2020 年）》《产品质量法》《食品安全法》和公司食品质量安全管
               理等制度，通过黑板报、宣传标语、专题培训、知识竞赛等形式，引导员工增强质量观念，提高质
               量意识，推动企业不断提高产品质量管理水平。通过不同岗位劳动竞赛、岗位练兵、知识竞赛的有

               效实施，各单位重要岗位员工质量意识、质量技能、操作技能得到普遍提高。积极营造全员参与质量、
               重视质量的良好氛围。大力开展质量知识培训，提升全员质量意识。全方位开展自查自纠，确保体
               系运行有效。活动期间，各单位紧紧围绕活动主题和公司质量方针、食品安全方针，认真履行质量
               职责，加强过程监控，原辅材料、半成品、成品酒质量安全全面受控。





               加强食品质量安全培训



                   2016 年，公司全面开展食品质量安全培训，大力宣传《质量发展纲要（2011―2020 年）》《食
               品生产许可管理办法》《食品生产许可审查通则》《食品生产许可审查细则》的基本精神和主要内容。
               开展成品酒验收、计量管理、原辅料验收等系列知识培训和技能竞赛，形成“人人参与质量，人人
               关心质量”的良好氛围，夯实了群众质量基础。


                                                           038   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        039










                      研发创新                       作为有着悠久历史的中华老字号，公司始终坚持“在传承中                                                                           优化升级产品结构
                                             创新，在创新中发展”。2016 年，公司积极努力探索，不断开展
                                             技术创新、工艺创新、管理创新、产品创新，紧紧围绕酿酒主业                                                                                 为了提质增效，围绕公司发展战略和营销策略，针对“1+5+N”产品规划，公司
                                             实施原创性核心技术的研究和开发，取得了较大的进展和成绩，                                                                             进行了产品优化整合升级。一是缩减、优化核心品牌五粮液系列小品牌，优化系列小
                                             创新成果不断涌现。全年共申报专利 180 项，获得国家专利授                                                                           品牌，突出拳头产品。2016 年开发出了较高定位的交杯牌五粮液，丰富了主产品线；

                                             权 135 项；江南古坊珍藏包装荣获“天府宝岛 2016 工业设计大赛”                                                                     延续开发了生肖系列鸡年纪念酒，主打节日市场。二是完善补充“5”个战略品牌产品。
                                             包装与标识类铜奖，组织选送的创意设计获得银奖 1 项。全年共                                                                           2016 年，对五粮春防伪标识与包装盒防伪结构的升级，杜绝外盒回收作假；对五粮醇
                                             完成新产品试验 328 项，试生产一次性合格率达 96.34%，超                                                                        主打 3D 装产品进行了升级换代，完善补充了部分淡雅铁盒产品；绵柔尖庄按照不同

                                             额完成公司目标（合格率 92%）；全年食品质量安全事故为零，                                                                           区域的市场需求增加相应规格与风格的产品；特头曲按照分品牌打造的策略，增加了
                                             完成公司年初下达的质量安全目标；过度包装检测全部达到国家                                                                             头曲三个系列产品 7 个，特曲新增或升级产品 5 个，及时满足了销售需求。三是升
                                             相关标准要求。                                                                                                  级或换代系列酒产品，以适应目标市场需求，配合系列酒公司缩减产品规格品种，优
                                                                                                                                                      化产品结构。



                                                                                                                                                      缩短产品开发周期


                                                                                                                                                          为了缩短产品开发周期，公司继续加强产品开发平台建设，根据市场销售需求进

                                                                                                                                                      行优化调整。通过设计开发定制酒模板，公司 2016 年所有定制酒设计均围绕模板展
                                                                                                                                                      开，大大节省开发成本，加快了定制产品的开发进度。通过升级瓶盖系列，模板更能
                                                                                                                                                      满足功能与食品卫生要求。2016 年对瓶盖内部件 5 大主要系列完成 PET 材料的更换，
                                                                                                                                                      同时通过专项攻关，针对 PET 内部件强度不够、有个别徒手可拔脱的问题，在不改动
                                                                                                                                                      玻瓶口模的前提下进行了优化改进。经改进后的瓶盖，现已杜绝常规徒手可拔脱的隐

                                                                                                                                                      患。新制定起草了《酒包装连接件》《酒包装缓冲垫（片）》企业标准，解决了包装
                                                                                                                                                      配件只有实物标准而无文字检验标准的情况。


                                                           040   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        041










               升级改进防伪技术                                                                                                                                             研发推广大众民酒


                   公司整合防伪物流系统，开发出以 RFID、二维码、激光物流为                                                                                                                       2016 年，公司顺应行业和市场的发展趋势，以供给侧改革为导向，
               主要技术的防伪体系，并共用后台数据，统一管理，避免了以往不同                                                                                                                       以产品为载体，以品牌为媒介，致力于传播社会正能量，引导健康饮
               品牌使用不同防伪技术的情况。通过技术攻关，对五粮液盒体进行防                                                                                                                       酒新方向，积极进行产品创新，针对江浙市场进行定向产品――五粮

               伪结构升级和重新优化，彻底杜绝了以往此类盒体被恶意回收造假的                                                                                                                       头曲淡雅系列的投放。产品定位顺应发展趋势、设计符合大众需求、
               可能，新盒体现已全面应用上市。                                                                                                                                      运营满足区域特点、推广突显民酒典范，让最普通的消费者为五粮头
                                                                                                                                                                    曲淡雅代言，在极短的时间内便获得了市场和消费者的广泛认可。















                                                                                                  改进前


                                                                                                                                                                    创新开展跨界研发


                                                                                                                                                                        为了充分利用和发挥双方品牌价值资源，公司与四川中烟工业有
                                                                                                  改进后                                                               限责任公司于 2016 年 7 月在成都签署战略合作协议，围绕产品、渠道、
                                                                                                                                                                    管理和技术等方面开展合作，建立战略伙伴关系。根据协议，双方将

                                                                                                                                                                    联手开发高端产品；探讨组合优势销售渠道，探索品牌联合促销，客
                                                                                                                                                                    户资源共享，共建股份制烟酒直营店；寻求整合物流资源、提高物流
                                                                                                                                                                    效率、降低物流成本；建立开放式技术合作平台，定期开展技术交流，

                                                                                                                                                                    共同确立并实施科技研发项目。
                                                                                                                                                                        在双方技术研发团队的通力合作下，仅仅 4 个月后，合作成果便
                                                                                                                                                                    惊艳面世。“宽窄（五粮浓香）”卷烟产品结合五粮液香型的白酒风味，
                                                                                                                                                                    达到了五粮浓香爆珠与烟丝配合的最佳组合效果。“宽窄（五粮浓香）”
                                                                                                                                                                    基于“川烟川酒，川人独有”的设计理念，致力于为消费者带来纯粹

                                                                                                                                                                    的“川烟川味”。该款新品采用全开式包装，以“宽窄风”融汇“五
                                                                                                                                                                    粮红”，12 支粗支细腻醇和，13 支细支淡雅飘逸，酒香与烟香协调一致。
                                                                                                                                                                        “宽窄（五粮浓香）”卷烟是“川烟 + 川酒”跨界合作的首个创

                                                                                                                                                                    新成果，为其他优势品牌间跨界合作探索出了一条新路。
                                   升级前                                    升级后


                                                           042   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        043










                      新型渠道




                   “创新渠道、优化现有渠道模式”是公司“八项规划”中的重要一环。自 2015 年以来，公司
               一直坚持将“互联网 + 传统”的思维运用到渠道建设方面，即在做好传统渠道基础工作的前提下，

               以互联网思维改造和优化传统渠道模式，拉近品牌和消费者的距离，最终建立了具有公司特色的自
               主新型渠道体系。
                   ★  优化现有渠道体系

                   2016 年，各渠道中心根据各自市场实际情况与特点对渠道的布局进行了适度的优化，有意识地
               优化自身大客户与中小型客户的配置，强化责任区域划分，使得主销市场分布进一步明晰，整个渠
               道处于动态优化并逐步趋于稳定的状态。
                   ★  推进渠道扁平化
                   1618 五粮液与五粮液低度系列继续推进“直供终端 + 专业渠道分销商”模式，在全国范围内已

               形成了较为稳定的渠道结构。公司通过对一系列市场动作节奏的把控，使商家认识到只有通过自身
               对终端的良好服务才能获取更大收益。交杯牌五粮液实行“省级运营平台直控终端型酒水商”的模式，
               进一步去除二次分销环节，使传统的三级乃至多级渠道扁平为二级，这种模式已得到了市场的基本

               认可，为未来五粮液高端品牌更有质量的渠道建设和产品销售打下了基础。
                   ★  充分发挥新型渠道对传统渠道的支撑与补充作用
                   2016 年，公司电商渠道与苏宁云商集团股份有限公司和唯品会（中国）有限公司分别建立了战
               略合作伙伴关系。至此，公司已建立了与京东、苏宁、唯品会等主流电商平台合作的直供业务合作
               体系：京东商城侧重于线上零售业务、苏宁易购着重于线上线下一体化新型业务的打造、唯品会则

               重于家庭消费市场。2 月京东商城的“五粮液超级品牌日”大型营销活动、9―11 月苏宁的“五粮金秋，
               乐享苏宁”大型线上线下一体化促销活动等，不仅促进了公司与各大平台之间合作关系的深入，更
               在电商渠道进一步提高了五粮液的品牌影响力。此外，在代运营合作业务方面，通过代运营体系的

               建立，在主流电商平台建设五粮液品牌旗舰店，进一步树立了五粮液在电商渠道的标杆形象。电商
               渠道持续与中国工商银行开展深入合作，并联合“融 e 购”电商平台开展“五粮液 70°珍藏酒”期
               酒新型营销项目。这是公司首次与银行平台开展以“产品 + 金融”的创新合作，不仅实现了公司增
               量市场的销售，更是为公司建立了可持续发展的增量销售渠道。
                   ★  加强特殊渠道的管理和服务

                   2016 年在公司五粮液品牌整体营销策略的指导下，KA 渠道经进一步优化，基本建立和完善了
               KA 渠道有序供货和价格维护机制。在市场回暖的大环境下，各中心有序布局空白市场，专卖店渠
               道呈现出明显的复苏态势。

                   ★  厂商合作共赢
                   随着公司内部体制机制改革的逐渐深入，公司营销团队整体已开始“变被动为主动”，主动思考、
               主动服务、快速反应。这种转变的势头得到了经销商的高度认可。在此轮行业调整中，公司厂商合
               作共赢理念得到了双方很好的传承与发扬，厂商相互理解、信任、支持与融合，不仅实现了合作共赢，
               更建立起了牢固的厂商关系。


                                                                                                                                                                                  045
                                                           044   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        045









                     “互联网 +”


                                                      在“互联网 +”时代，为了充分利用“互联网 +”和“工
                                                  业 4.0”的创新成果，驱动传统酿酒产业实现转型升级，公
                                                  司制定并开始实施公司“互联网 +”战略，加强了与四川大学、

                                                  重庆大学、电子科大等科研院校的战略合作。这不仅能够大
                                                  大提高管理效率和管理的有效性，加快搭建公司大数据库和
                                                  互联网生态平台实现精准营销，更有利于企业培养适应“互

                                                  联网 +”和“工业 4.0”等经济发展新常态要求的新兴人才，
                                                  将为公司持续健康发展提供有力保障。
                                                      2016 年 1 月 29 日，公司与电子科技大学在成都签署战
                                                  略合作协议。双方将在电子商务、大数据、现代酿酒装备研
                                                  发、党群工作信息化平台、人力资源大数据平台及智慧管理

                                                  信息系统等方面展开深度合作，助力公司“互联网 +”战略
                                                  实施落地。
                                                      五粮液集团公司董事长唐桥表示，“互联网 +”是经济

                                                  新常态下“转变经济发展方式、促进产业转型升级”的重要
                                                  抓手。此次公司与电子科大合作，正是顺应时代发展趋势，
                                                  以“互联网 +”和“工业 4.0”的创新成果，推动传统酿酒
                                                  产业实现转型升级而做出的战略选择。唐桥说，电子科大在
                                                  科技研发，尤其是在大数据、电子商务、智能制造等方面处

                                                  于国内领先地位，这些正是公司下一步重点发展的方向。同
                                                  时，公司在科技成果转化、知识产权保护等方面具有丰富的
                                                  经验。双方将本着“产教融合、校企合作，工学结合、知行

                                                  合一”的原则，加快推进项目落地，早出成果，多出成果，
                                                  开启校企合作深度融入“互联网 +”战略的新征程。


                                                           046   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        047








                                                                                                                                                                                                                         展 绿 色 发














                                                                                                                                                                                     自然生态环境为公司产品发展提
                                                                                                                                                                                 供了得天独厚的条件，五粮液人对其
                                                                                                                                                                                 怀有比别人更强烈的特殊感情，保护

                                                                                                                                                                                 和改善生态环境已成为了公司发展的
                                                                                                                                                                                 重要责任和光荣使命。五粮液人深爱
                                                                                                                                                                                 自己赖以生存的自然生态环境，根据

                                                                                                                                                                                 企业生产实际特点，提出了“全员参
                                                                                                                                                                                 与、珍惜资源、安全生态、创新发展”
                                                                                                                                                                                 的绿色发展思路，进一步强化绿色管
                                                                                                                                                                                 理，推进绿色工程，在节能减排、环
                                                                                                                                                                                 境保护、循环经济和生态文明建设方

                                                                                                                                                                                 面不断取得显著绩效，将物华天宝的
                                                                                                                                                                                 福祉代代传承，为可持续发展做出更
                                                                                                                                                                                 大的贡献。


                                                           048   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        049





                                                                                                                                          能源环境管理体系



                      绿色管理                       公司在自身不断发展壮大的同时，始终如一地坚持走绿色发                                                                   为确保公司能源环境管理体系运行持续有效，更好地指导公司能
                                             展之路。通过不断强化以“节能环保、生态建设和资源循环利用”                                                                源环保管理工作正常顺利开展，结合新版环境管理体系标准。公司邀
                                             为核心内容的绿色管理工作，员工环保意识和能力进一步增强，                                                                 请中国检验认证集团四川分公司专家指导开展能源环境管理体系换版
                                             公司管理水平显著提高，公司能源环境管理体系转换版工作取得                                                                 工作。目前，新版能源环境管理体系已修订完毕，并下发试运行。同时，
                                             圆满成功，为公司“十三五”能源环境管理工作打开了良好局面。                                                                公司组织开展演练后对现有的环境污染事故应急预案、危险化学品环

                                                                                                                                          境污染事故应急预案、危险废物环境污染事故应急预案进行了修订。
                                             节能环保规划                                                                                           4 月 26 日至 28 日，中国检验认证集团四川分公司专家组一行 10
                                                                                                                                          人对公司开展了为期 3 天的能源环境管理体系外部审核，抽查了审核

                                                 为了进一步指导和加强公司“十三五”期间的能源环境管理                                                               范围内的 28 个单位。通过审核，审核组专家一致认为公司能源环境
                                             工作，公司结合“十三五”战略规划，为走可持续发展道路，实                                                                 管理体系实施有效，推荐保持能源环境管理体系认证证书。
                                             现公司“千亿级、国际化、世界级”发展目标，进一步挖掘节能
                                             潜力，降低能源消耗和生产成本，提升能源环境管理水平，提高                                                                 节能环保教育培训
                                             企业经济效益。2016 年组织开展了《五粮液股份有限公司中长期

                                             （2017-2021 年）环境保护和生态建设规划》和《五粮液股份有                                                                2016 年，公司持续开展节能环保教育活动，就国家能源环保法律
                                             限公司中长期（2017-2021 年）节能规划》的编制工作。目前，                                                            法规、环境管理体系标准换版、大气污染防治、电力系统基础知识、
                                             对于环保规划，中标单位中节能工程技术研究院有限公司正在开                                                                 热力系统基础知识、计量管理、环境监测实用技术与监测质量管理等

                                             展编制工作，其中，节能规划方面已形成初稿。                                                                        知识进行教育培训。全年共组织公司级能源环保专项培训 7 次，取得
                                                                                                                                          环境管理体系内审员资格证书 121 人；参加省市能源环保上级单位培
                                             节能环保考核                                                                                       训 3 次；参与职工教育培训中心新员工培训 2 次，预备班组长培训 1
                                                                                                                                          次；开展突发环境污染事故综合应急演练 1 次，节能环保宣传月活动
                                                 为有效控制能源消耗和完成市级下达的环境保护目标任务，                                                               1 次，订阅并发放到各基层单位的《中国环境报》《环境教育》学习

                                             公司结合实际，于 2016 年初，由吴建军副总经理代表公司与各                                                              资料 36 期；针对各单位能源环保管理员、重要岗位操作员培训 7 次，
                                             单位签订了《环境保护目标责任书》和《环境风险防范目标责任                                                                 参训人员 958 人；公司中层管理人员培训 2 次，参训人数 338 人。
                                             书》，拟定并下发了《2016 年能源环保目标任务》，为各单位能                                                                  此外，公司还通过理论技能培训、专题讲座、应急演练、征文活

                                             源环保管理指明了方向，对能源环保管理制定了定额目标，并作                                                                 动等多种方式，提升了员工素质和综合技能，为公司发展储备更多能
                                             为年终各基层单位能源管理绩效考核依据。                                                                          源、环保专业技能技术人才。4 月，公司开展了“ISO 14001:2015 环
                                                                                                                                          境管理体系标准换版”专项培训，来自各单位的环保管理领导、环保
                                                                                                                                          员共 218 人参加了本次培训。6 月 8 日，公司能源环保管理部、环保
                                                                                                                                          产业公司与宜宾市环境应急与事故调查中心、宜宾市环境监察执法支

                                                                                                                                          队在环保产业公司废水站深度处理区组织联合开展了突发性环境污染
                                                                                                                                          事故应急演练。6 月 5 日至 28 日期间，公司通过举办“节能环保知识
                                                                                                                                          游园活动”“自行车低碳骑行”“生态文化摄影作品展”“节能降耗

                                                                                                                                          征文”等活动，有计划、有步骤、有针对性地开展层级宣传，提高广
                                                                                                                                          大员工的节能减排意识。10 月，组织各部门、车间、子公司能源管理
                                                                                                                                          人员 120 余人开展为期两天的热力系统及能源计量的管理专业知识
                                                                                                                                          培训。11 月，邀请宜宾市环境监察执法支队队长闫相陆在公司开展“新
                                                                                                                                          形势下如何做好环保工作”的专题讲座，来自各部门、车间、子公司

                                                                                                                                          的分管领导和专（兼）职环保员共 120 余人参会。


                                                           050   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        051










                      绿色工程




                   2016 年，为了进一步推进绿色发展，公司继续加快推进一系列的绿色工程。重点推进 110kV 变
               电站建设、新建 2 万吨蓄水池、环保锅炉升级改造及 502 车间“煤改气”等节能降耗技改项目。截

               至目前，上述项目均由公司技改部门组织相关单位开展可行性研究报告编制及论证，迈出了项目实
               施前的第一步。



               “508车间改进三爪瓶夹，提高洗瓶质量”项目


                   该项目主要是通过分析各类瓶形瓶口及玻瓶的公差尺寸以找到最优化尺寸区间来改进三爪瓶                                                                                         主要污染物实时监测监控
               夹，从而达到提高洗瓶质量的目的。508 车间实施该项目后发现，在使用了洗瓶夹后，瓶套的制作
               与清洗大大减少，从而使得用电也随之减少。该项目的实施不仅提高了洗瓶质量，而且还大大降低                                                                                              为了持续加强主要污染物监测监控，公司建有环境监测站，监测设备、人员配置完善，

               了能耗、节约了资源，减少了对生态环境的破坏与污染。经测算，该项目的实施节约平台清洗水资                                                                                          具备三废、水源水、室内空气质量等多个指标监测能力。同时，公司还建有废水、废气
               源 360 吨 / 年，减少污水排放 360 吨 / 年，节约物资购置费用 26.5 万元 / 年。                                                                                   在线自动监测设备 11 套，监测数据与国家环保主管部门网站联网，实现了监测数据的
                                                                                                                                                    实时传输并向社会公布，以接受社会监督。2016 年，公司实现废水、废气污染源季度监

               “508车间柱式过滤罐改造”项目                                                                                                                     督性监测通过率 100％，监督性监测结果公布率 100％。自动监测数据有效性审核顺利
                                                                                                                                                    通过，现场端运行维护、比对监测、现场核查、监控管理等均符合国家相关环保管理要求。
                   该项目主要是采用柱式过滤罐，不仅从根本上解决了以往高压锅过滤器过滤面积偏小的现状，                                                                                            2016 年，公司轻微环境污染事故为零，一般环境环境污染事故为零，重大环境污染
               提高了酒源过滤质量，而且显著提高了过滤部件清洗效率，节约了人力资源、配件费用，降低了能耗，                                                                                        事故为零，特大环境污染事故为零。
               切实保证了食品卫生。经测算，该项目的实施不仅可节水约 1.8 万吨 / 年（约 365.52 万元 / 年），

               而且还直接减少了碳排放，减少了生态污染。


               老窖池群生态环境优化项目
                                                                                                                                                 绿色绩效


                   为了研究掌握影响公司窖池群的生态环境条件，并为公司生态环境保护提供重要的理论支撑，
               公司于 2012 年 5 月与四川大学签订了为期 3 年的技术开发协议，立项“五粮液老窖池群生态环境                                                                                       通过强化绿色管理和推进绿色工程，公司绿色绩效得到进一步提升。2016 年 1 月，
               优化研究”。目前，该项目已取得了明显研究进展。公司 2016 年协助四川大学项目组到 501 车间、                                                                                   公司荣获世界环保（经济与环境）大会组委会颁发的“中国绿效企业奖最佳典范奖”，
               505 车间、503 车间、515 车间等单位检测空气质量数据（温度、湿度）12 次，不断推进老窖池群                                                                                  荣获中国绿色资本联盟成员证书。11 月，在四川省循环经济协会举办的 2016 年四川首

               生态环境优化项目的顺利开展。                                                                                                                       届循环经济双十大典型案例推选活动中，公司荣获“循环经济十大典型案例”称号。
                                                                                                                                                        2016 年公司共处理各类废水 291.185 万吨、废气 26.38 亿立方米，共排放化学需
                                                                                                                                                    氧量 178.658 吨、氨氮 6.142 吨、烟尘 625.039 吨、二氧化硫 672.201 吨、氮氧
                                                                                                                                                    化物 528.397 吨。

                                                                                                                                                           2016 年公司综合利用酿酒废弃酒糟 21 万吨、底锅水 3786.1 吨，生产复糟酒
                                                                                                                                                    5,381.097 吨、蒸汽 22.38 万吨、乳酸 50.19 吨、生产萃取液 71.3 吨。全年循环经
                                                                                                                                                    济产业实现资源综合利用产品销售收入 26,521 万元，利税 10,566 万元，绩效显著。


                                                           052   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        053








                                                                                                                                                                                                                         家 之 工 员














                                                                                                                                                                                     五粮液之所以百年兴旺、长盛不
                                                                                                                                                                                 衰，不仅仅在于其身处得天独厚的自
                                                                                                                                                                                 然环境，更在于其独具特色的“家”

                                                                                                                                                                                 文化传承所累积而成的强大凝聚力。
                                                                                                                                                                                 “员工以企业为家，企业将员工视为
                                                                                                                                                                                 亲人”，这种“家”文化流淌在每个

                                                                                                                                                                                 五粮液人的血液里，代代相传，为公
                                                                                                                                                                                 司发展提供绵延不绝的强大源动力。
                                                                                                                                                                                 公司尊重每一位员工，依法保障其合
                                                                                                                                                                                 法权益，为其提供健康安全的工作环
                                                                                                                                                                                 境和条件，尽力为每人提供适宜的发

                                                                                                                                                                                 展机会，使其人尽其才。在公司这个
                                                                                                                                                                                 大家庭里，处处充满关爱，不论在职
                                                                                                                                                                                 还是退休，不论工作还是生活。“快

                                                                                                                                                                                 乐工作，幸福生活”是如今每个五粮
                                                                                                                                                                                 液人的真实写照，只有在这样和谐
                                                                                                                                                                                 友爱的氛围里，才更能酿造出醇香的
                                                                                                                                                                                 美酒。


                                                           054   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        055










                      和谐劳动                       公司十分重视企业劳动关系建设，一直将和谐劳动关系建设                                                                      安全生产                       2016 年是“十三五”规划的开局之年，公司牢固树立安全发
                                             作为公司平稳、健康发展的根本保障。近些年来，公司通过制定                                                                                               展观念，以国家《十三五发展纲要》提出的“全面提高安全生产
                                             和实施人力资源发展战略，在和谐劳动关系建设方面不断取得新                                                                                               水平”为指导思想，认真贯彻落实习近平总书记、李克强总理关
                                             成效，公司劳动关系建设长期保持良好发展态势。2016 年，公                                                                                             于安全生产的重要指示、批示精神，坚持“安全第一、预防为先、
                                             司劳动关系建设又创佳绩，根据四川省人力资源和社会保障厅、                                                                                               全员参与、万无一失”的职业健康安全方针，依托职业健康安全

                                             四川省总工会等四部门《关于授予部分省级模范劳动关系和谐企                                                                                               管理体系及安全生产标准化平台，着力强化安全责任、培训教育、
                                             业、工业园区、街道（社区）与乡镇称号的决定》（川人社发                                                                                                风险管控、隐患排查整治、应急处置管理等，圆满实现了 2016
                                             〔2016〕32 号）精神，被授予“四川省模范劳动关系和谐企业”                                                                                           年度安全生产目标、指标任务，继续保持了公司安全生产持续、

                                             荣誉称号。                                                                                                                      健康、稳定的发展态势。


                                             社会保险和薪酬福利管理


                                                 作为一家负有社会责任感的国有大型企业，在社会保险和薪                                                               安全生产管理理念

                                             酬福利管理方面，公司认真做好薪资管理和日常发放工作，让员
                                             工共享企业发展成果，严格做到了及时、足额发放员工工资待遇，
                                             并依据法律法规要求为全员足额缴纳社会保险。根据国资委关于

                                             企业工资管理的精神和要求，在全体员工的共同努力下，全年工
                                             资管理工作顺利实施，工资按时发放率继续保持 100%，未出现
                                             拖欠员工工资现象。与此同时，严格管控工资发放科目及标准，
                                             支付员工工资标准均高于宜宾市最低工资标准，无违规发放情况。



                                             员工接访和依法处理劳动争议


                                                 为进一步建立企业和谐的劳动关系，公司切实做好员工接访

                                             工作。由人力资源部、党群工作部、职工管理中心组成联合工作
                                             小组，坚持做好每周三次的员工接访工作，据不完全统计，2016
                                             年共计接待员工达 260 人次，对员工所反映的情况予以及时处
                                             理，化解员工心中的疑惑和问题。为了全力维护企业和谐稳定的
                                             劳动关系，2016 年，公司进一步强化了对劳动争议地依法处理，

                                             面对企业发展过程中所产生的各类劳动争议，本着“尊重历史，
                                             实事求是”的工作原则，及时、全面、妥善地处理各类争议，书
                                             面回复员工信访和诉求问题，劳动人事争议案件处理成功率达

                                             100%，为构建企业和谐劳动关系奠定了重要基础。


                                                           056   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        057










               安全生产绩效


                   2016 年公司安全生产形势总体稳定，未发生环境污染事故和重大
               经济损失事故，职业病为零。全年安全生产工作目标、指标控制在省、
               市政府下达的数控范围内；全年未发生火灾事故，实现了“四个为零”

               的年度消防工作目标，创造了连续 32 年无火灾事故的优良业绩。
                   7 月 14 日，国家安全生产监督管理总局领导到公司检查安全生产
               工作，对公司体制健全、执行有力、成效斐然的安全生产工作给予了

               高度评价。10 月 19 日、11 月 24 日，四川省安全专项监督检查组分
               别对公司培训教育及危险作业安全管理工作进行专项检查，认为公司
               事前“三个预防”工作接地气、有成效，真正实现了安全管理关口前
               移。因公司安全管理成效显著，公司先后荣获四川省“中央在川和省
               属重点企业安全生产工作”先进单位、全省“安全生产月”活动优秀

               组织单位、宜宾市 2016 年度安全生产工作绩效考核先进单位等殊荣。
               2016 年公司专职队荣获四川省公安消防总队颁发的“全省专职消防队
               伍先进集体”，黄丹、王超荣获“全省专职消防队伍先进个人”；在

               全省企、事业专职消防队伍比武竞赛中，公司荣获四川省人民政府消
               防安全委员会办公室的表彰，取得“纵深灭火救人第一名”“400 米
               障碍第二名”“多层建筑攻坚灭火第二名”“消防综合操第三名”“供
               水技巧第六名”以及“团队总分第二名”的优异成绩。


                                                           058   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        059










                   职业健康安全管理体系及安全标准化建设                                                                                                                       安全“源头”管理和安全关口“前移”


                       公司为确保职业健康安全管理体系高效运行，于 2016 年 3 月 28                                                                                                      ★  危险源辨识充分受控
                   日至 4 月 1 日，组织开展了职业健康安全管理体系内审和安全生产标                                                                                                           公司为加强危险源的动态管理，按照职业健康安全管理体系运行要求，在
                   准化自评工作，全面剖析存在的不足，并提出持续改进措施。5 月 23                                                                                                        全公司范围内组织开展了 2016 年危险源的评价更新工作，共有不可接受风险

                   日至 26 日，公司职业健康安全管理体系顺利通过认证中心的再认证                                                                                                         743 项，全部处于受控状态。公司将较大危险因素辨识管控作为安全“源头”
                   审核，获得职业健康安全管理体系认证证书。各子公司也按照安全生                                                                                                           管理重点，融入到安全生产标准化建设、隐患排查治理体系及专项整治和日常
                   产标准化复评规定，积极开展安全生产标准化复评工作。                                                                                                                监管工作中，并以差异化监管和精准化督查为抓手，形成了“辨识有方向、整

                       公司大力推进操作规程安全标准化工作，要求各基层单位针对修                                                                                                         改有目的、防范有措施”的良好运行机制。
                   订完善的 2,438 项操作规程，进行实用性、针对性、专业性的培训                                                                                                            ★  安全管理制度不断更新完善
                   教育和现场监督检查，全面规范员工的安全操作行为，夯实安全管理                                                                                                               完善的制度是保证安全的基础，结合当前安全形势，2016 年，公司重新修
                   基础，强化和巩固职业健康安全管理体系和安全生产标准化建设成果。                                                                                                          订完善了《安全生产管理制度》《安全生产监督岗位考核管理规定》《安全生
                                                                                                                                                            产管理绩效考核办法》，进一步明确了安全考核细则、基层单位安全主体责任

                                                                                                                                                            和安全管理员从业要求，突出了管理制度的针对性、专业性和操作性，促进了
                                                                                                                                                            各项工作的有序开展。
                                                                                                                                                                ★  安全培训教育工作扎实开展

                                                                                                                                                                公司认真贯彻落实“预防性教育”工作要求，根据各基层单位的安全培训
                                                                                                                                                            需求，拟定了全年安全培训教育工作计划，先后组织开展了安全管理综合知识、
                                                                                                                                                            防雷防静电检测知识、特种设备安全与节能管理、危化品安全管理、电气安全
                                                                                                                                                            管理、危险源辨识、应急管理、标准化管理、职业健康安全、相关方、应急救
                                                                                                                                                            援知识与现场急救等各类专题安全培训 30 次，培训人员 1,490 人；开展特种

                                                                                                                                                            作业安全培训 50 余次，培训（复训）特种作业人员 2,455 人；培训班组长 1,352
                                                                                                                                                            人，取得班组长安全资格证 1,352 人；组织新员工培训 10 次，培训人员 1,216
                                                                                                                                                            人。同时，公司还组织开展了“安全大讲堂”活动，由公司持有“全国注册安

                                                                                                                                                            全工程师资格证”的安全管理人员，对 76 名基层单位安全管理员进行多层次、
                                                                                                                                                            多功能、多元化的安全知识授课，全面提升了安全管理队伍的综合素质。值“安
                                                                                                                                                            全生产月”活动期间，公司还对五粮液幼儿园 90 名孩子进行了家庭火灾火险
                                                                                                                                                            预防、火灾逃生、厨房安全、食品安全等知识培训，把安全培训教育成果辐射
                                                                                                                                                            到了社会。


                                                           060   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        061







                   ★  安全审批工作有序推进                                                                                                          个能力”建设，夯实公司火灾防控能力。二是坚持消防基础设施建设和维护保养管理工作，聘请有

                   公司继续严格执行动火作业、临时用电（水）作业、高空作业、破土作业、受限空间作业、                                                                               资质的消防维保单位对公司建筑自动消防系统进行专业维护保养，及时处理日常运行故障。同时根
               危险化学品运输等危险作业的事前审批工作，全年审批各类短期动火申请 540 份，其中 A 级动火                                                                            据实际增配、调整或更换过期失效灭火器材，全年新增、更换灭火器 560 具、消防器材箱 100 余个，
               102 份，BC 级动火 380 份；审批特种设备动火作业 58 份；审批特种设备动火作业 34 份；办理                                                                      更换安全标志 5,000 余张，确保了消防设施配置合理、应急有效。三是流动火源管控严密，全年
               相关方临时用电（水）审批手续 253 份；审批高空作业 126 份；审批破土作业 67 份；审批 310                                                                       共查处违反流动火源管理 25 起，违规吸烟 37 人次，对重要技改技革短期动火、易燃易爆场所维
               车次危险化学品运输申请，审批 148 批次易制毒化学品购买申请，切实把好了“源头关”。通过                                                                              修改造等实行专业人员蹲点监护，全年共派出 200 余人次到现场监护作业，规范了基层单位和相

               对具有较大风险的作业活动实行事前安全审批，确保了作业活动过程的安全有序。                                                                                       关方的用火行为，未发生因火源失控引发的火险事故，消防管理工作全面深入，成效显著。
                   ★  重点设备设施安全管理                                                                                                              ★  坚持建设项目“三同时”前移化
                   公司全面加强重点设备设施的安全管理，在 2016 年初对 33 个单位 2,036 台套固定用火点设                                                                         公司坚持“新、改、扩建”工程“三同时”工作有序推进，2016 年，共有 5 个建设项目（五粮

               施设备进行审查，发现并整改隐患 22 处，确保用火设施均达到安全使用条件；按照相关法规、标                                                                              液酒厂有限公司废水处理系统升级改造项目，五粮液股份有限公司煤改气节能减排项目〔一期〕和
               准要求，对公司 125 处建（构）筑防雷设施进行抽检，检测点位达 8,000 余个；机电绝缘检测 5,000                                                                     〔二期〕，九万吨陶坛陈酿酒库技改工程项目〔四期〕和〔五期〕）的安全、消防、职业卫生工作
               台次，检测结论符合相关标准和规范要求；开展特种设备普查和检测检验工作，对特种设备 4,042                                                                             均严格按“三同时”（同时设计、同时施工、同时投入生产和使用） 要求，把好了建设项目安全关，
               台（含成都片区 324 台）进行普查登记，掌握安全状况，完善特种设备安全监督、检验信息数据库，                                                                            实现了安全关口前移。
               对特种设备实施动态监管；定期检验特种设备 1,789 台（套），全部通过检验合格或复检合格，                                                                                 ★  坚持安全隐患数据统计准确化

               同时督促相关单位对新安装、改造和维修的特种设备进行监督检验，对压力容器进行年度检查，进                                                                                    公司每月根据各基层单位自查上报的隐患数据和日常检查发现的隐患数据进行汇总统计分析，
               一步规范各单位特种设备设施的安全管理。                                                                                                        确定管理缺陷、人的因素、设施状态在隐患中的占比，并针对突出问题明确下一步安全检查的重点
                                                                                                                                          和方向，做到全面、实时掌握公司安全生产动态。同时，针对反复出现的问题认真分析和研究，找

               强化安全过程管理                                                                                                                   准症结，强化监控措施和预测预警，采取实地调研、限期整改、约谈责任人等方式，提出改进方向
                                                                                                                                          和整改措施，保障了公司生产经营的安全运行。
                   ★  坚持安全检查常态化                                                                                                               ★  坚持相关方安全监管规范化
                   公司坚持“安全隐患就是事故”的原则，实行安全检查常态化，全年实施监督检查 3,321 次，                                                                              针对相关方人员流动频繁，管理松散等情况，公司对其加大了安全监管力度，并按照子公司安
               其中日常安全检查 2,651 次、专项安全生产检查 454 次、夜间检查 216 次、节假日及重大活动安                                                                       全要求进行规范管理签订了《安全生产责任书》和安全协议或安全告知书，对其实行“全覆盖”和“零

               全检查 207 次，纠正不符合项 1,048 起，督促整改 1,048 项，整改率达 100%。对于查出的问题，                                                                   容忍”的管理，“铁腕”整治违规违纪行为。全年共查处相关方违规违纪行为 52 起，有效提升了
               公司及时通过《简报》或现场督促，要求各单位制定有效纠正和预防措施；对比较严重的隐患或管                                                                                相关方单位和作业人员的安全意识和技能，保障了项目施工质量和安全。
               理缺陷，以《限期隐患整改通知书》形式要求整改，全年下发限期隐患整改通知书 69 份 , 保障了                                                                                ★  坚持职业卫生与安全生产监管一体化

               公司安全生产管理按照 PDCA 方式良性运行。                                                                                                        自国家《职业病防治法》出台后，公司对职业卫生工作高度重视，要求各单位不仅要管好“红伤”，
                   ★  坚持专项检查深入化                                                                                                           还要管好“白伤”，要像管安全生产工作那样管好职业卫生工作。因此，公司按照法规及上级文件要求，
                   公司以开展电气安全、特种设备安全、危险化学品等安全隐患大排查专项行动为契机，严厉打                                                                              实行了职业卫生与安全生产“一体化”的监管和考核体系，将职业卫生监管工作提升到了新的标准
               击“三违”行为，彻查安全隐患。同时，结合公司产品生产工艺和属性，在“安全生产月”“119                                                                               和高度。
               消防宣传周”“职业病防治法宣传周”“1218 厂商共建共赢大会”、重大节日及气候季节等不同时                                                                                 公司认真贯彻落实《职业病防治法》，全面深入推进职业卫生基础建设活动，结合《职业病防治法》

               段，相继开展了危化品专项检查、车辆专项检查、粉尘爆炸场所专项检查、热季检修专项检查、人                                                                                宣传周活动，扎实做好职业卫生专项治理、职业健康监护及体检、职业健康培训教育等一系列工作
               员密集场所专项检查、特种设备普查、防雷防静电专项检查、相关方安全专项检查、职业卫生检查                                                                                并取得可喜成绩，多次受到宜宾市安全生产监督管理局的肯定和表扬。
               等 50 余次，保障了公司生产经营活动的有序进行。                                                                                                      公司委托有资质的单位对作业场所的噪声、高温、工频电场、谷物粉尘、煤尘、木粉尘、电焊

                   ★  坚持消防安全管理全面化                                                                                                         烟尘、锰及其化合物、硫化氢、氨、二氧化硫、二氧化氮、一氧化碳、二氧化碳、苯、甲苯、二甲
                   公司始终坚持“以防火为中心”的安全管理指导思想，全面加强消防责任制落实和运行管理控                                                                              苯、二氧化碳和乙醇等职业危害因素进行了检测及评价，对 475 个岗位进行检测，检测合格率达
               制。一是按照国家、省、市消防安全工作要求，深入开展重大火灾危险源辨识、风险评价和控制管                                                                                95.2%，在年初制定目标控制范围内。针对不合格作业场所，公司下达《限期隐患整改通知书》落
               理专项治理，对消防设施器材进行专项普查，加强对固定用火、电气及机具设备、人员密集场所、                                                                                实了预防控制措施，为员工创造了安全、健康的作业环境。
               易燃易爆场所等进行专项整治，在盛夏、今冬明春时段，强化火灾防控工作，全面提升全员消防“四


                                                           062   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        063










                       强化安全平台建设


                           公司坚持创新工作思路，充分利用 LED 显示屏播放安全警句、安全歌曲、
                       安全宣传片，广播、报纸及时动态报道公司安全生产动态，扩大安全宣传舆论
                       声势。全年共展出安全展板、橱窗、横幅、标语、安全折页 2 万余份，播放“安

                       全坝坝电影”10 余场，发送安全提示短信和温馨问候 3 万余条，公司全员受
                       到了各种形式的安全教育。各单位认真开展观看警示片、安全短信传递、安全
                       现场交流、事故案例分析、安全知识竞赛等形式多样、内容丰富、寓教于乐的

                       活动，让员工在参与活动中不断提升安全生产意识和能力。
                           2016 年 3 月，公司组建了安全文艺宣传队，在“安全生产月”期间，先
                       后在普拉斯公司、格拉斯公司、精美公司、长江源公司、503 车间等单位演出
                       20 余场，观看演出人数达到 8,000 余人；参加了宜宾市“安全生产月”集中
                       宣传咨询日活动，宣传队精心编排的《安全为天》《用生命捍卫》《等你回家》

                       等节目得到了市级领导和社会各界的一致好评。为持续繁荣安全文化，公司于
                       10 月拍摄制作了由员工原创的安全歌曲《用生命捍卫》MV，呈现了基层安全
                       管理人员立足工作岗位，敬业奉献的感人故事，受到各级领导及主管部门的高

                       度评价。
                           公司为进一步提升安全管理信息化水平，充分利用信息网络，有效传播宣
                       传安全法律法规、事故案例、安全动态等信息，最大限度地扩大安全宣传教育
                       范围，于 2016 年 3 月下旬开通了“五粮液安全”微信平台。截至目前，微信平
                       台员工关注人数已达 8,869 人，发布图文 140 篇；平台图文阅读 120,586 次，

                       阅读人次 64,913 人。在“安全生产月”期间，公司还组织开展了“珍爱生命、
                       关注安全”微信有奖竞赛活动，掀起了活动热潮，这是公司安全文化建设的一
                       项新成果。


                                                           064   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        065










               强化应急处置管理                                                                                                                          人才培养                       公司始终将人才培养置于企业优先发展的战略地位。为促进
                                                                                                                                                                        公司人才队伍建设快速发展，公司紧紧围绕人才发展战略，一方
                   公司进一步加强应急管理工作，通过队伍建设、体系建设、制度建设、能力建设等，不断夯实                                                                                                            面以改革为抓手，强化基层班组建设，通过开展五粮液工匠、能
               应急保障能力。根据相关法规要求，对公司《安全生产事故应急管理规定》《突发公共事件应急总                                                                                                              手和标兵班组建设和评选活动，培养出了一大批源自基层的公司
               预案》《安全生产事故的综合应急预案》《火灾事故的专项应急预案》等 11 个专项应急预案以及                                                                                                            技术技能精英人才，使得公司人才队伍骨干不断壮大；另一方面，

               14 类事故现场处置方案、64 份现场灭火作战方案进行全面修订、评审、备案。“安全生产月”活                                                                                                           紧扣公司发展需要，以市场为导向，以效益为中心，通过多层次、
               动期间，在宜宾市安监局、宜宾市公安消防支队的指导下，成功开展了大型白酒泄漏燃烧综合型演练，                                                                                                            多渠道、多形式地开展人才培训活动，广大员工的业务素质和技
               不仅锻炼了应急队伍，还大大提升了公司在白酒火灾防控方面的社会影响力。各基层单位也凭借“安                                                                                                             术水平以及公司管理队伍的综合能力均得到普遍提升。2016 年，

               全生产月”“119 消防宣传周”“1218 厂商共建共赢大会”等活动契机，组织开展“原酒泄漏”“人                                                                                                        公司构建起了“以人才培训为基础，以班组建设为重点”的人才
               员密集场所疏散”“底窖二氧化碳中毒”“食品中毒”“电气火灾”等各类专项应急预案演练，进                                                                                                              培养良好格局，为公司长远发展战略的实现提供了强有力的人才
               一步提升了基层单位应急处置能力。                                                                                                                                         支撑。
                   公司有专职应急管理人员 220 人，兼职应急管理人员 613 人，救援专职人员 282 人，救援兼
               职人员 5,305 人。全年应急知识培训 274 次，共 23,944 人次；应急物资金额 668.75 万元；开                                                                                                工匠、能手和标兵班组评选

               展综合应急预案演练 243 次，参与人员 15,959 人次，夯实了企业应急管理基础，筑牢了安全生
               产防线。                                                                                                                                                         2016 年，公司以“三项制度改革”为契机，开展五粮液工匠、
                                                                                                                                                                        能手和标兵班组评选活动，公司基层班组建设取得了良好成效，

               强化应急队伍建设                                                                                                                                                 涌现出一大批敬业奉公、技艺精湛的五粮液工匠、能手和标兵班
                                                                                                                                                                        组，为保障公司全面完成经营目标任务作出了积极贡献。刘春西
                   公司专职消防队创新进取，科学练兵施训，圆满完成了业务训练、执勤战备、公差勤务、抢险                                                                                                            同志被授予“突出贡献工匠”称号，代春等 6 位同志被授予“工匠”
               救灾等保卫公司安全生产和社会安定的目标任务。2016 全年出警 14 次（其中：保卫公司财产及家                                                                                                         称号，王伦强等 20 位同志被授予“能手”称号，505 车间酿酒 2-1
               属区人员生命、财产安全 10 次，参加社会抢险救援 4 次），参加公司重大活动执勤战备 8 次，执                                                                                                        组等 25 个班组被授予“标兵班组”。这是公司首次从基层酿酒

               行掏蜂窝、排险、取钥匙、汛期巡查执勤等为民服务 70 余次，充分发挥了尖刀兵、突击队作用，                                                                                                            班组和一线员工中评选出“突出贡献工匠”和“工匠”。
               为公司“四个为零”消防目标任务的实现及全市社会的和谐、安定作出了积极的贡献。
                   2016 年 9 月，公司专职消防队代表宜宾市企业消防队参加了四川省消防业务技能竞赛，经过激

               烈角逐，最终荣获全省企业专职队团体第二名的优良成绩，展现了公司“消防铁军”的风采，受到省、
               市各级领导的充分肯定和高度评价。


               强化“科技兴安”战略



                   公司大力推进“科技兴安”战略，积极引导各单位开展“科技兴安”活动，不断改善员工作业环境，
               提升安全保障水平。精美公司实施的“增加自动干燥设施替代自然挥发干燥”项目，改善了生产作
               业环境空气质量，保障了员工身心健康，每年节约人工成本 43 万余元。510 车间实施的“柴油发电

               机控制回路改造”“电力自动化系统工作站改造”“天然气锅炉水位计改造”“天然气锅炉炉前压
               力表改造”项目，在消除安全隐患、提高水、电、汽供应安全可靠性的同时，实现了约 40 万元的
               经济效益。504 车间申报的“包装秤除尘管道清理方法改进”和“定量包装秤行程开关改进”项目，
               改善了员工作业环境，减少了职业危害，节约了生产成本。通过“科技兴安”一系列项目的实施，
               提高了企业本质安全度，切实保障了员工的身心健康、生命安全和公司财产安全。


                                                           066   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        067










                       公司治理及财务人员专业知识培训                                                                                                                 专（兼）职师资队伍培训


                           为了适应企业不断发展的需要、配合公司生产系统改革转型需求，公司根                                                                                                为了增强公司内部培训讲师的授课能力，不断提升各类专业培训质量，公
                       据培训工作安排，分批分阶段对车间领导班子（含子公司部分领导）进行公司                                                                                              司对各系统、各岗位审定的 140 多名拟任讲师资格人员进行了初级培训，以进
                       治理系列知识培训，使其具备车间转型为独立核算单位领导基本素质。同时，                                                                                              一步完善公司培训师资人才库，提升公司内部培训水平。同时，为了提升各单

                       对各车间财务人员进行财务专业知识培训，以满足生产系统改革、车间转型独                                                                                              位专（兼）职培训人员的业务能力，公司于 10 月 26 至 28 日利用三天时间对公
                       立核算要求。对此，公司培训中心积极配合公司财务部、党群工作部、人力资                                                                                              司各系统、各岗位审定的 160 多名拟任讲师资格人员和专（兼）职培训人员进
                       源部等相关单位分别于2016年5月25日至27日、7月18至日21日、7月26                                                                                         行了《构建企业培训体系》《培训管理者的能力要求》等相关专业知识的培训。

                       日至 28 日、8 月 8 日至 12 日四个轮次先后组织主业车间中层领导、子公司相                                                                                      此外，培训还专门就兼职培训员工作中存在的具体问题（培训年度计划的制定
                       关领导、主业车间及子公司相关财务人员开展预算管理与成本控制、车间独立                                                                                              以及如何科学地制定培训项目经费的预算，培训实施方案的申报，外出培训工
                       核算基础数据管理、企业财务人员必备的法律知识、生产管理等相关专业知识                                                                                              作等方面）作了深入的讲解，并对 2017 年的工作安排提出了具体要求。
                       的提升培训。                                                                                                                              为检验培训效果，在培训结束后，公司对参训人员进行了考核，除 1 人不
                           理论联系实际的培训，使参训人员对自身所从事的工作有了更进一步的认                                                                                            合格外，其余人员均通过了考核，取得了较好的成绩。此次培训工作的举行，

                       识和理解。整个培训过程中，参训人员均能够遵守纪律，端正学习态度，确保                                                                                              增强了公司内部培训讲师的授课能力和水平，同时也使专（兼）职培训员队伍
                       培训收到较好成效。在最后的检测考试中，合格率达 99%。以上培训工作的开展，                                                                                          业务素质得到进一步提升。
                       为下一步公司生产系统改革转型需求奠定了坚实的基础。

                                                                                                                                                       其他各专项培训工作
                       后备班组长任职资格培训
                                                                                                                                                           全年职工培训中心除严格按照年初制定的培训计划有效组织实施开展培训
                           为加强公司后备班组长人才队伍建设，夯实基础班组管理队伍，公司利用                                                                                            工作外，还结合公司人才队伍的需要，先后协助 503 车间、507 车间、511 车间
                       主业车间热季停产检修期间的五天时间，组织开展了主业酿酒车间后备班组长                                                                                              等单位开展班组长竞聘、录用工作；配合人力资源部、生产管理部、安全保卫

                       任职资格培训。本次培训有 298 人自愿报名参加，内容涉及酿酒工艺、企业文                                                                                           部开展对酿酒新员工的入厂培训；会同计划生育与后勤服务部、品牌保护与售
                       化、生产现场及班组管理、职业健康安全管理等六大项。此次培训，公司不仅                                                                                              后服务管理部、市场部、506 车间、508 车间等相关单位组织开展了新员工入厂
                       聘请了宜宾职业技术学院的专业教师，还聘请了公司具有丰富教学经验和实际                                                                                              岗前培训、白酒酿酒工（高级）培训、销售人员培训、打假人员培训、专业人

                       操作经验的生产管理专业人员担任培训教师。授课内容紧密结合公司实际，较                                                                                              才管理工作、信息化建设等培训活动。各专项培训参加人员约 3,000 余人，整
                       大程度提升了学员对现场管理知识和生产操作技能的掌握。                                                                                                      个培训工作有针对性地进行了企业文化、生产工艺、质量管理、食品安全、思
                           为了巩固培训成果、体现培训工作的实效性，公司在培训结束后，对参训                                                                                            想道德素质、环保、营销知识等方面的培训，引导新员工积极转换角色，尽快
                       人员进行了严格的考核。考核分生产管理知识和酿酒专业知识考试，合格率分                                                                                              投入工作状态，加强学习，提升技能，争做一名优秀的五粮液人。
                       别为 57%、75%。两项均合格人员将列入公司酿酒生产班组长后备人选库。

                       此次活动的开展实现了后备班组长业务素质和精神面貌的双重提高，为公司提
                       高优质品率和加强班级管理水平提供了强有力的保障。


                                                           068   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        069







                                                                                                                                                 生活关怀               关心关爱退休员工

               提升培训成效
                                                                                                                                                                        2016 年，公司不仅关心关爱在职员工，为困难员工发放帮扶资金
                   为了提升培训成效，使培训工作更具有针对性，公司进一步加强了培训前的需求调查与分析。                                                                                                        130 余万元，对工伤或非工伤员工均不遗余力提供帮助，而且还拨专
               2016 年初，公司在下发员工培训需求调查问卷的基础上，再次针对“生产系统”“营销系统”进行                                                                                                       款为退休员工发放重阳节慰问金 60 多万元，使退休员工切实感受到
               了培训需求调查。通过全面、客观地收集培训需求信息，公司真实掌握到员工想学习什么。为了解                                                                                                          公司做大做强后仍铭记着曾经为之付出辛勤劳动的老同志们。公司为

               决营销人员相对分散且不易集中培训的实际问题，培训中心分别于 11 月 1 日和 21 日借助公司信息                                                                                                   退休员工成立了老年大学，全力支持老年体育运动事业，组建了太极
               中心网络平台，与五粮液品牌管理事务部联合公司办公室、生产管理部、品牌保护与售后服务管理                                                                                                          拳剑队、健身球队、腰鼓秧歌队等十一支健身队，积极参加省、市、
               部尝试性地利用网络远程视频会议系统，对全国各地部分销售人员进行了即时网络互动培训。此次                                                                                                          区组织开展的各项文体活动，并取得优异成绩，使公司退休职工感受

               培训主要从营销技巧、五粮液酿酒生产工艺流程及特色、打假防伪识别和五粮液企业文化等方面对                                                                                                          到来自公司大家庭的温暖，真正体会到“老有所乐、老有所依”。
               参训员工进行了系统的知识讲解。整个授课过程互动性强、知识面广，收效明显，达到了预期效果。
               首次实施远程网络教育培训模式，较好地解决了工学矛盾，同时也为公司下一步更好地开展此项工                                                                                                          “和谐家庭 健康女性”知识讲座
               作奠定了坚实基础。
                                                                                                                                                                        为更好地关爱女性健康，提高公司育龄女员工的自我保健意识及

               校企合作培训                                                                                                                                               疾病防治意识，帮助女员工更好地处理好家庭关系，促进女员工家庭
                                                                                                                                                                    生活和谐健康。2016 年 3 月 3 日，公司以“三八”妇女节为契机，特
                   本着为公司的人才发展战略创造更好的学习条件，让符合学习条件的员工得到进一步深造的机                                                                                                        邀专家为公司各单位的 200 余名女员工举办了以“和谐家庭 健康女

               会，公司继续与四川大学、宜宾学院、宜宾工商职业技术学院、宜宾市职业培训学院建立校企合作                                                                                                          性”为主题的知识讲座。专家根据自己多年的工作经验及遇到的各种
               关系，为员工搭建学习平台。                                                                                                                                        家庭不和谐案例，以生动活泼、深入浅出的语言讲解了家庭中存在的
                   在公司与四川大学继续教育学院共同举办的高等教育自学考试 ( 应用型 ) 助学班中，通过为期                                                                                                    种种问题，并以实际案例讲述如何破解、避免矛盾的发生。从女性内
               两年的辅导加自主的学习，有 24 名本科学员、8 名专科学员已于 2016 年顺利通过了各科考试并取                                                                                                   分泌激素失调、经期性激素水平失调、宫寒的系列表现及预防等几个
               得毕业证书。                                                                                                                                               方面为大家讲述了如何关爱自己的健康；如何在社会压力大的环境中，

                   公司与宜宾学院联合举办的工商管理专业专、本学历教学班已于 2016 年 3 月份正式开班，公                                                                                                   合理梳理自己的情绪、缓解工作和生活上的压力；如何在追求事业成
               司学员们均能够珍惜学习机会，自觉遵守校方纪律，充分体现出了公司员工积极向上、争做学习型                                                                                                          功和家庭幸福的同时保证自己的身心健康和美丽，并教给了大家几种
               人才的精神风貌。                                                                                                                                             自检疾病的方法。课堂上，气氛活跃，大家积极发言提问，本次讲座

                                                                                                                                                                    深受公司女员工的欢迎和喜爱。


                                                                                                                                                                    “五粮液计划生育协会活动月”活动


                                                                                                                                                                        公司以“5・8 母亲节”“5・15 国际家庭日”“5・29 计生协会日”

                                                                                                                                                                    等节日为契机，将每年的 5 月定为“五粮液计划生育协会活动月”，
                                                                                                                                                                    围绕“实施全面两孩政策，建设幸福美满家庭”主题，组织开展了系
                                                                                                                                                                    列卫生计生宣传活动。

                                                                                                                                                                        ★  “关注女性生殖健康”知识讲座活动
                                                                                                                                                                        为切实提高女性员工的自我保健意识和预防疾患能力，公司外聘
                                                                                                                                                                    宜宾市一医院乳腺外科主任医师、医学博士朱丽华，于 5 月 10 日举
                                                                                                                                                                    办了“关注女性健康”知识讲座。朱丽华博士通过图片展示、生动讲
                                                                                                                                                                    解和答疑互动的方式，为 100 名女员工（含流动人口）讲解了乳腺

                                                                                                                                                                    的常用保建方法，乳腺小叶增生、乳腺癌等疾患的病理特征以及治疗
                                                                                                                                                                    防范措施。


                                                           070   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        071










                   ★  亲子活动
                   公司以“计生协会活动月”为契机，组织 300 余名员工子女开
               展了丰富多彩的早教活动，有“大手牵小手”“快乐淘气堡”“帮爸
               爸妈妈穿鞋”“摘帽子”等。此次活动，切实提高了孩子们的应激反
               应能力、自我保护能力，丰富了孩子们的生活小常识，拓展了孩子们

               与父母的亲情互动空间，为孩子们的健康成长创造了优良环境。


















                                                                                                                                                                ★   其他丰富多彩的各项活动
                                                                                                                                                                公司各单位纷纷结合自身实际情况，开展了一系列的活动，如：508 车间

                                                                                                                                                            结合孕妇较多的特点开展了“孕妈妈交心会”活动；普拉斯公司结合年轻女工
                                                                                                                                                            较多的特点，开展了女性“五期”保健知识培训和“为妈妈送爱心”活动等等。
                                                                                                                                                            同时，各单位还通过制作宣传板报、发放宣传资料等形式，宣传卫生计生各类
                                                                                                                                                            知识。
                   ★   “5・29 计生协会日”活动                                                                                                                           ★   早教知识培训

                   在“5・29 计生协会日”到来之际，5 月 23 日，公司志愿者来到                                                                                                           为了更好地做好公司卫生计生工作，优化早教工作，充分发挥亲子在家庭
               邱场敬老院开展了“关爱计生家庭老人服务活动”，为敬老院老人送                                                                                                               中的桥梁和纽带作用，提高员工家庭幸福指数，建设和谐幸福家庭，公司于 6
               去了欢乐和祝福，同时向邱场敬老院捐助了 4 套餐桌（含 40 张木椅）、                                                                                                         月 30 日下午组织开展了“早期家庭教育和孩子的行为问题”早教知识培训。公

               窗帘（34 幅）等实用物件，为老人们送去物质上的帮助和精神上的                                                                                                              司特别邀请了宜宾市葆婴早教专家为员工讲解，公司各专（兼）职计生管理员
               慰藉，让他们感受到社会大家庭的温暖。活动现场，公司志愿者为大                                                                                                               约 150 余人参加了讲座。培训中，专家从视觉感受、肢体语言、协调能力、表
               家献上了精彩的文艺演出，受到老人们的热烈欢迎。随后，志愿者们                                                                                                               达能力到宝宝的 IQ、EQ 等多方位，全面讲解了孩子成长的重要因素以及家长
               一边与老人拉家常、聊天，一边为他们理发、义诊。整个活动过程中，                                                                                                              该如何当好孩子的良师益友的方式方法。专家除了与家长们沟通交流以外，还
               掌声、笑声、赞美声、祝福声在敬老院此起彼伏。                                                                                                                       穿插了一些小游戏，整个培训在欢声笑语中圆满结束。


                                                           072   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        073










                   ★   “健康五粮液行”卫计健康知识系列惠民服务宣传活动                                                                                                                         ★   流动人口系列慰问活动
                   为提高员工健康意识，满足员工日益增长的健康需求，提高员工                                                                                                                         为了更好地开展公司流动人口健康教育及健康促进工作，提高员
               健康素养水平，公司以第 27 个世界人口日为契机，围绕“关注 70 亿                                                                                                                  工健康意识，促进家庭幸福指数，关怀关爱流动人口，在 2016 年元
               人的世界”主题，开展以计划生育、创国卫、食品卫生等知识为主要                                                                                                                       旦春节之际，公司组织各单位开展了一次“元旦、春节流动人口关怀
               内容的“健康五粮液行”卫生计生健康知识系列惠民服务宣传活动。                                                                                                                       关爱系列活动”，来自各单位的流动人口及计生专干共计 200 余人

               在世界人口日之前，公司首先为全体员工开展一次卫生计生综合知识                                                                                                                       参加了本次活动。活动分为流动人口座谈会、慰问流动人口、表彰优
               宣传活动，在员工中普及卫生计生健康知识，促进公司全员关注健康、                                                                                                                      秀计生专干和流动人口趣味活动四个环节。流动人口代表邓超发言表
               自我保健。在“7・11”当天，公司在东大门展出 10 张大型的卫生计                                                                                                                   示，自己虽然是外来流入人口，但来到公司后享受到了大家庭的温暖

               生宣传服务展板；设置宣传咨询点，10 余名卫生计生管理员及医务                                                                                                                      和关怀，通过积极工作、安居乐业，现已从基层岗位逐渐成长为管理
               人员开展现场服务，大力宣传卫生计生健康知识，向公司员工和群众                                                                                                                       人员，感恩公司这个温暖的大家庭为流动人口提供的良好平台。春节
               讲解现行的卫生计生服务惠民政策，传导科学、文明、进步的健康理                                                                                                                       前，公司开展了深入基层走访慰问流动人口困难家庭活动。公司计生
               念；为公司员工和群众开展义诊活动。医务人员积极主动为公司员工                                                                                                                       协会工作人员组成的慰问小组带着油、米等慰问物资和慰问金，到
               和群众测血压、传授保健常识，为大家提供了一次难得的健康保健机                                                                                                                       513 车间、507 车间等单位慰问了 8 户计生困难家庭，认真听取困难

               会，深受欢迎。本次宣传活动共计下发资料 4,620 份，避孕套 2,000                                                                                                                员工的心声 , 了解困难员工的实际情况，让这些流动人口家庭真正感
               只，叶酸 380 瓶，纪念品 500 余件。在世界人口日之后，公司还组                                                                                                                  受到来自公司的温暖和问候。
               织开展了一场“健康中国行，幸福小康路――专家巡讲活动”，外聘                                                                                                                           ★   失独家庭慰问活动

               健康科普专家来公司为员工们授课，在员工中传播“人人参与健康，                                                                                                                           春节前夕，公司对刘华富等四户（含流动人口）失独家庭进行了
               人人享有健康”的工作和生活理念。                                                                                                                                     走访慰问，采取户户见面的方式，送上价值 500 元的礼品或 500 元
                   ★   爱国卫生工作                                                                                                                                       慰问金。在慰问过程中认真了解他们的日常生产、生活状况和内在需
                   按照宜宾市创建国家卫生城市指挥部的要求，公司成立了创建国                                                                                                                     求，着重从医疗健康、社会关怀、经济支持、精神慰藉、组织保障等
               家卫生城市领导小组，制定了创建实施方案。公司分管领导亲自组织                                                                                                                       方面给予关心关怀。针对其中一户女方已 43 岁的失独家庭还有再生

               召开了 3 次创卫专题会议，签订了创卫工作目标管理责任书，开展了                                                                                                                     育意愿的对象，积极帮助其咨询医院，并劝告其放下思想包袱、调养
               创卫专题培训，参培人数达 15,000 余人次。在创卫宣传方面，公司                                                                                                                   好身体，确保以较好的身体状况迎接新生命的到来。
               拍摄了创卫宣传短片，制作并下发 3,000 册《创卫宣传手册》，张

               贴标语口号 300 余条，制作黑板报、专栏 168 期。在环境卫生方面，
               公司共开展环境治理 659 次，堵塞鼠洞 236 个，清除卫生死角 1,000
               余处，清除“牛皮癣”3,500 余张，完善“三防”设施 27 处，清除“四害”
               孳生环境 80 余处，开展卫生大扫除 200 余次，劝阻不卫生行为 85
               人次。在公司 21 个生活区内安装了 700 余个毒饵盒，逐一编号并绘

               制具体位置图方便管理；设置警示标志，投放足量鼠药，由专人负责
               管理，效果明显。通过共同努力，公司顺利通过创建国家卫生城市省
               级技术评估、国家爱委会的暗访考核及技术评估，为宜宾市顺利创建

               国家卫生城市奠定了坚实基础。
                   公司始终重视对员工的爱国卫生知识教育，员工爱国卫生知识
               知晓率达 100%，爱国卫生工作参与率达 100%，三防设施建设率
               达 100%，“四害”密度控制在国家标准以内。公司积极开展健康教
               育及健康促进工作，健康教育知识知晓率、健康行为行成率分别达到

               90% 和 80% 以上，公司保持了无烟单位的称号，无重大传染病流行。


                                                           074   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        075








                                                                                                                                                                                                                         大 疆 无 爱














                                                                                                                                                                                     五粮液人深知，公司所取得的每
                                                                                                                                                                                 一份成绩都离不开社会各界的广泛支
                                                                                                                                                                                 持，因此时刻不忘感恩社会、回报社

                                                                                                                                                                                 会，为社会进步和经济发展担负起更
                                                                                                                                                                                 多的责任。公司以精准扶贫为契机，
                                                                                                                                                                                 从上到下，全员参与，掀起了公益活

                                                                                                                                                                                 动的浪潮，热心公益事业现已成为每
                                                                                                                                                                                 个五粮液人的自觉自愿行动。作为中
                                                                                                                                                                                 国白酒行业的领军者，公司在生产销
                                                                                                                                                                                 售酒类产品的同时，不忘关心消费者
                                                                                                                                                                                 健康，倡导和教育消费者“理性饮酒”；

                                                                                                                                                                                 在追求自身发展的同时，不忘结合自
                                                                                                                                                                                 身实际，以订单农业促进地方农业发
                                                                                                                                                                                 展，以自身技术和资源优势为推动国

                                                                                                                                                                                 家和地方经济和社会发展做出最大贡
                                                                                                                                                                                 献。公司始终以弘扬和传播中华传统
                                                                                                                                                                                 白酒文化为己任，主动担当起中华文
                                                                                                                                                                                 化使者的历史责任，承办中国白酒文
                                                                                                                                                                                 化节，扬“耀世之旅”之帆，借“一

                                                                                                                                                                                 带一路”东风，以醇香美酒为媒，将
                                                                                                                                                                                 中华文化和五粮大爱传播全球。


                                                           076   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        077










                      热心公益                   精准扶贫


                                                 2015 年 8 月初，按照省委省政府对精准扶贫工作要求，公司                                                                         ★   结对帮扶显真情
                                             对口帮扶兴文县范家村。为切实落实中央、省、市扶贫攻坚工作                                                                                公司 9 名高管及 37 个基层党组织与范家村 82 户建卡贫困户实行对口结对帮扶，
                                             精神，公司第一时间成立了以集团公司董事长、党委书记为组长                                                                            明确了帮扶责任人、责任单位，因户施策、因人施策。公司基层党组织、党员干部员工

                                             的扶贫攻坚领导小组，全面领导公司精准扶贫工作。为夯实精准                                                                            几乎每天深入范家村、深入贫困户家中了解情况、解决困难，为不同结构、不同情况的
                                             扶贫基础，确保实效，积极保障帮扶工作高效推进，精准扶贫责                                                                            家庭谋划脱贫致富之路，真帮实扶、务实落实。公司多次开展慰问活动和春节走基层送
                                             任项目危房改造已于 2016 年 12 月前全部落实完成，风貌改造工                                                                      温暖活动，为贫困户赠送生活用品，赠送家具、电器，为贫困学生赠送学习用具，承诺

                                             程已按新增计划全面开展，结对帮扶工作正有条不紊地开展。截                                                                            资助解决贫困学生上学难问题，帮助贫困户建鸡舍猪舍；帮助贫困户购鸡苗猪仔；帮助
                                             至目前，公司精准扶贫工作进展显著并已取得积极成效。四川省                                                                            贫困户销售自产自养农副产品；切实解决贫困户生活难题，员工个人捐赠钱物共折合人
                                             副省长朱鹤新在范家村慰问督导时表示，五粮液人勇担社会责任、                                                                           民币 25 余万元，结对帮扶工作有条不紊、成效显著。
                                             时刻心系百姓疾苦，在脱贫攻坚工作中帮扶到位、富有成效，树                                                                                ★   扶持产业添活力
                                             立起了企业在百姓心目中的良好口碑和形象。                                                                                        针对范家村地理环境、气候土壤及劳动力分布等因素，公司积极帮扶范家村发展蚕

                                                 ★   责任到人保落实                                                                                         桑产业，增强产业“造血功能”，帮助困难群众快速增收，同时在石海镇顺河村建立了“五
                                                 按照省委、省政府及相关部门安排，公司派出党群工作部部                                                                          粮液川南红粮的特供种植基地”。目前，红粮基地已种植近 300 亩，通过论证初见成效，
                                             长、女工委主任杨韵霞同志到兴文县担任县委副书记，全身心投                                                                            丰富了当地乡村旅游内涵。顺河村依托红粮基地，成功举办了首届红粮节，进一步扩大

                                             入全县精准扶贫工作，对脱贫攻坚工作部门、帮扶人员、脱贫政                                                                            了顺河红粮的影响力。公司帮助兴文量身定做，有针对性地开发研发了酒类新产品―“兴
                                             策加大统筹力度，脱贫攻坚工作合力进一步凝聚增强；深入贫困                                                                            文・石海酒”，丰富了兴文旅游产品内涵，推进了同类产品的市场占有。同时，公司将
                                             村、贫困户了解一线情况，紧紧围绕“一超六有”“一低五有”                                                                            “五粮液之旅”延伸至兴文，并与兴文县政府签署精准扶贫战略合作协议，在酿酒原料
                                             脱贫退出标准，及时解决问题、补齐短板，2016 年安全住房保障                                                                         订单种植、共同开发“洞藏酒”、共同打造旅游产品和旅游项目、品牌联合推广上开展
                                             工作全面完成并得到省级考核验收组高度评价。2016 年 11 个贫                                                                       战略合作，深入推进文旅扶贫，激发兴文旅游发展活力。

                                             困村、8,352 人脱贫任务圆满完成，顺利通过省级第三方评估、                                                                             ★   推介助销拓市场
                                             省级考核验收。同时，公司还安排公司扶贫开发干事张闻同志为                                                                                针对兴文农副产品品质好但巷子深、销售相对滞后的现状，公司努力帮扶兴文县拓
                                             公司联络范家村精准扶贫专员，积极保障帮扶工作高效推进。                                                                             展农产品销路。公司携手兴文成功举办了“情系苗乡・助推脱贫”农业 + 旅游专场推

                                                 ★   危房改建出真招                                                                                         介活动，现场氛围浓厚、影响广泛，员工群众踊跃参加，2016 年 9 月 8 日―10 日 3 天
                                                 2015年，在接到省委、省政府开展精准扶贫相关工作的通知后，                                                                      时间总销售额达 64 万余元，签约订单近 480 余万元，兴文特色农副产品和旅游影响
                                             公司迅速响应，立刻召开党委会进行工作部署。公司成立了扶贫                                                                            力、美誉度进一步扩大，其中范家村山地乌骨鸡和土鸡蛋在展销中深受消费者青睐。
                                             开发攻坚领导组，立刻准备好对兴文县范家村 100 户危房改造的                                                                         2017 年 1 月 16 日―18 日再次举办“五粮液携手兴文助推脱贫 2017 年新春年货节”，
                                             200 万元专项扶贫款，并由公司领导带队多次深入范家村实地调                                                                          31 家参展商户 3 天时间现场销售额共计 24.82 万元，其中范家村 1.7 万元；订单销售

                                             研，与县、镇、村商定根据范家村实际情况，分三批进行危房改建，                                                                          额 165.18 万元，带动农户 418 户收入 105 万元，其中精准扶贫户 184 户，带动收
                                             每一批次动工时及时将专项资金划拨到位。目前，100 户危房全                                                                          入 20.75 万元。
                                             部完成改建并搬入新家，比预计完成改建时间提前了 1 年。                                                                                公司下一步还将联合 100 家超市设置兴文土特产专区，以便长效解决贫困户农产品

                                                 ★   风貌改造树形象                                                                                         外销难题。五粮液安吉物流 - 兴文农特产品供应链 / 物流一体化项目已正式上线，平台
                                                 2016 年 10 月 17 日，在兴文县人民广场召开的“扶贫日”活                                                                  公司仓配一体化运作、一站式服务高效便捷，进一步畅通了兴文农特产品销售渠道。同
                                             动中，公司再度捐款50万元，明确用于范家村“四好村”创建工作、                                                                         时公司竭力助销范家村农产品，各基层党组织、党员干部员工在结对帮扶的过程中，高
                                             风貌改造等经费，极大地改善了范家村的人居环境，帮助范家村                                                                            于市场价格收购贫困户饲养的山地乌骨鸡、花生、大米等农副产品，调动贫困户发展种
                                             更好地展现独特的范仲淹文化、展现精准扶贫发展之路、展现社                                                                            植养殖的积极性，切实增加贫困户的收入。

                                             会主义核心价值观。


                                                           078   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        079










                   ★   解决就业强发展
                                                                                                                                             清华之友―五粮液科技・久久励学基金
                   公司向兴文定向招收 50 名酿酒岗位员工，优先解决贫困村民就业问题，带动贫困户增收致富，
               其中范家村 5 人被正式录用。                                                                                                                2009 年，公司与清华大学签订捐助协议，由公司
                                                                                                                                          现金捐赠 99 万元人民币，清华校友出资 1 万元，双
                                                                                                                                          方合计投入 100 万元人民币设立“清华之友 - 五粮液

                                                                                                                                          科技・久久励学基金”。该基金项目以“教育长久、
                                                                                                                                          企业长久”为发展宗旨，每年所得收益用于资助清华
                                                                                                                                          大学经济困难的学生和鼓励学习优秀的学生。基金自

                                                                                                                                          设立以来，7 年间共资助、奖励清华大学学生 126 名，
                                                                                                                                          捐助资金 73.15 万元。







                                                                                                                                              11 月，公司团委携手中国建设银行宜宾市分行
               关爱教育                                                                                                                       将员工捐赠的龙卡信用卡积分进行兑换，建立了 2 间

                                                                                                                                          “五粮液龙卡音乐教室”。音乐教室分别选址兴文县
                   4 月 26 日，“五粮液科技・久久励学基金”续捐仪式在清华大学举行。公司向清华大学续捐
                                                                                                                                          范家村和珙县珙泉镇海联希望小学，分别配备了电钢
               260 万元人民币，用于向“清华之友―五粮液科技・久久励学基金”注资。
                                                                                                                                          琴、液晶电视机、DVD 影碟机、儿童打击乐器、鼓
                   在续捐仪式上，公司董事长刘中国表示，105年来，清华人秉承“自强不息，厚德载物”的大学精神，
                                                                                                                                          号队乐器和服装等价值 5 万元的音乐教育器材。
               已经成为中国乃至世界最负盛名的高等学府之一。公司很荣幸能参与支持教育事业，资助贫困学生。
                                                                                                                                              长期以来，为支持宜宾市的教育事业发展，公司
               公司将继续秉承“产业报国、教育兴学”的志趣，与大家共同拓展基金的影响力、美誉度，确保基
                                                                                                                                          专门设立了“五粮液教育基金”，规划于五年内捐款
               金长长久久、永放光彩，让书香与酒香交相辉映、永驻芬芳。
                                                                                                                                          1000 万元，以资助、奖励考上大学且经济特别困难
                   清华大学副校长杨斌肯定了“五粮液科技・久久励学基金”扶困济学的作用，对公司捐资助学、
                                                                                                                                          的学生，以及工作在教育事业第一线、做出巨大贡献
               助力教育事业表示感谢，并希望双方今后能开展更多深入合作，也鼓励学生努力学习，践行清华“自
                                                                                                                                          和成就的老师。2016 年，公司资助和奖励考入大学
               强不息，厚德载物”的品德传承，回报社会。
                                                                                                                                          的员工子女共 26 名，发放资助奖励金共计 12 万元。
                   获得“五粮液科技・久久励学基金”的同学代表在发言中表示：“我们得到的并不只是金钱上
               的资助，更是对我们精神和梦想的支持。生活上的困难不应该成为一个人停止追求梦想的借口。感
               谢‘清华之友―五粮液科技・久久励学基金’给我的帮助，你们给予我一个机会，我会回报你们无

               限的可能！”


                                                           080   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        081







               关心体育

                                                                                                                                          理性饮酒
                   5月11日，2016年“五粮特曲杯”国家乒乓球队联谊赛由公司，宜宾市南溪区委、区政府共同主办。
               中国国家乒乓球的世界冠军队员分别加入四支业余爱好者队伍中参与了比赛，公司员工代表队 1 队                                                                                  为响应中国酒业协会“2016 年全国理性饮酒周”活动，作为“中国酒业协会酒与社会责任促进
               赢得了冠军。此次比赛既向观众展示了国宝级队员的精湛技艺，又为包括公司员工在内的广大乒乓                                                                                联盟”2015 年首任轮值主席单位，公司于 10 月 21 日在成都同步举办了“‘全国理性饮酒周’成都
               球爱好者提供了与世界冠军进行交流球技的宝贵机会。                                                                                                   分会场”活动，以“关爱成长，未成勿饮”为活动主题，宣传和倡导社会、家庭和行业共同担负起

                   乒乓球是国球。五粮液人认为，乒乓球运动在我国拥有深厚的群众基础，是推广全民健身运动                                                                              保护未成年人的责任，呼吁未成年人不要过早饮酒。
               最好方式。公司希望“以国球为由、以美酒为媒”，加强与国家乒乓球队的沟通交流和互动，继续                                                                                    公司副总经理唐伯超出席活动并表示，近年来，未成年人饮酒所导致的社会危害越来越引起社
               共同发扬光大中华民族的拼搏进取精神。公司将积极响应国家全民健身号召，热心支持体育事业，                                                                                会的关注。作为中国白酒领军企业，公司深感责任重大，呼吁“健康理性，未成勿饮”。公司将通

               支持国家乒乓球事业，用五粮液美酒、五粮特曲为健儿们一次次超越自我、永立世界之巅喝彩庆功。                                                                               过公司官网、官方微信、官方微博、专卖店及经销商进行广泛宣传，期待各大酒企共同担起这份社
                                                                                                                                          会责任，以实际行动关怀未成年人的成长，将理性文明饮酒理念落到实处，使之常态化、持续化，
                                          公司鼎力支持中国“国球”发展
                                                                                                                                          促进酒与社会、与消费者之间和谐发展。
                   乒乓球运动现已成为中国最为普及且最受大众喜爱的“国球”运动项目。早在 2013 年起，公                                                                               公司认为，于酒企而言，“严把质量关，严控品质，向消费者提供百分之百达到食品安全标准
               司就开始与中国国家乒乓球队开展合作。当年 2 月，五粮液冠名国家乒乓球女队直通巴黎第 52 届                                                                            的满意产品”，这是企业对社会、对消费者最基本的责任，“积极引导消费者构建科学健康的饮酒

               世界锦标赛选拔赛；同年 7 月，公司与国家体育总局乒乓球羽毛球运动管理中心在成都签署战略合                                                                              观念和习惯”也是酒企的应尽之责；于消费者而言，只有树立理性饮酒观念，科学、安全、健康地
               作协议，成为中国乒乓球队主冠名商和中国乒乓球协会官方主冠名商，全力支持“国球”备战 2016                                                                             适量饮酒，才能真正体味和感受到美酒给生活带来的健康和愉悦享受。
               年奥运会。2014 年 7 月，五粮特曲携手中国国家乒乓球队组织了“‘五粮特曲杯’全民健身乒乓                                                                                在活动现场，公司工作人员及志愿者向前来参与活动的群众发放了相关宣传品、专刊、纪念品，

               球千城联谊赛”，同年还组织了“99 国乒助威团”观战德国乒乓球世界杯，为中国国家乒乓球队助                                                                              并通过抽奖活动积极促进更多观众参与并接受理性饮酒教育。
               威呐喊。2015 年初，国乒队走进公司，与公司员工、当地乒乓球爱好者切磋球技，共同交流。




                                                                                                                                                      全国理性饮酒周

                                                                                                                                              “全国理性饮酒周”活动由中国酒业协会
                                                                                                                                          酒与社会责任促进联盟发起，自 2015 年开办以
                                                                                                                                          来，获得了商务部、国家卫计委、工信部、国

                                                                                                                                          家食药总局等多个中央政府部门以及行业外单
                                                                                                                                          位的大力支持，以及酒类企业、经销商和地方
                                                                                                                                          协会的全面参与，在普及中国酒水文化、倡导
                                                                                                                                          文明理性饮酒、促进大众健康生活等方面发挥
                   11 月，由五粮头曲淡雅全程赞助的苏                                                                                                     了重要作用。

               浙皖公开水域冬泳邀请赛在浙江长兴举办。
               来自三省的忠实消费者、冬泳爱好者畅游
               太湖，在寒冬中挥洒激情。这是社会对五

               粮头曲淡雅产品的认可，也是对五粮头曲
               热心公益的最大支持。五粮头曲淡雅一直
               把体育营销、健康饮酒、全民健身作为投
               身公益事业的出发点，为消费者提供更多
               更精彩的主题活动。


                                                           082   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        083










               志愿服务                                                                                                                              造福一方                   促进就业


                   长期以来，公司团委一直积极号召各级团组织立足自身实                                                                                                                                2016 年度，公司积极应对内外部环境变化情况，努力克服市
               际，广泛开展形式多样的青年志愿服务活动，奉献企业、回                                                                                                                               场形势严峻、生产波动较大等不利因素，紧密结合企业生产经营
               馈社会。                                                                                                                                                     工作需求，积极解决和促进社会就业：一方面，为了维护“保稳定、

                   各级团组织一方面围绕关爱孤残儿童以及空巢老人、“保                                                                                                                            保民生、保增长”的大局，科学合理配置现有人力资源，尽全力
               护母亲河”、环保义务植树、“3・15 消费者权益日”义务宣传、                                                                                                                          保障不裁员，在一定程度上减轻企业负担，尽力稳定现有员工的
               文明行为劝导、爱国卫生知识宣传、交通安全提醒等主题开                                                                                                                               就业；另一方面，借助社会招聘、就业推荐、民政安置等平台，

               展青年志愿服务活动，另一方面积极组织和引导广大团员青                                                                                                                               为社会提供部分就业岗位。
               年将雷锋“爱岗敬业、无私奉献”的志愿精神与“班组建设                                                                                                                                   为切实贯彻落实党中央有关“精准扶贫”的精神，公司特别
               年”工作相结合，通过结对帮扶等形式，充分发挥广大团员                                                                                                                               面向国家级贫困县――兴文县开展定向招聘，优先考虑贫困家庭
               青年的技术和技能优势，为本单位生产经营发展作贡献。为                                                                                                                               成员，为其提供一个稳定的工作机会和收入来源，为推动扶贫攻
               了积极配合公司举办“1218 厂商共建共赢大会”系列活动，                                                                                                                            坚工作贡献了自己的一份力量。

               公司团委根据大会活动要求，组织招募优秀公司青年志愿者                                                                                                                                   据统计本年度公司共计招收新员工 200 余人。
               参与接待服务等工作。本次招募活动得到了各基层团组织的
               积极响应，经过严格筛选和基础业务培训，共有 14 名优秀                                                                                                                             标准制定

               的公司青年志愿者最终加盟到本次大会接待服务活动中来，
               在远道而来的社会各界领导和嘉宾面前充分展示了“乐于助                                                                                                                                   为推动行业持续健康发展提供组织保证和智力支持，3 月，
               人、甘于奉献、热情周到”的公司青年志愿服务精神。                                                                                                                                 公司圆满完成了第二届全国白酒标准化技术委员会浓香型白酒分
                   据不完全统计，2016 年公司青年志愿服务共开展 377                                                                                                                         技术委员会的换届工作，并成功召开了第二届全国白酒标准化技
               次，服务时长累计达 17,270 小时，参与志愿服务青工达                                                                                                                            术委员会浓香型白酒分技术委员会成立大会。新一届分技术委员

               5,586 人次。                                                                                                                                                会委员以行业知名传统浓香型白酒生产企业为主，涵盖行业协会、
                                                                                                                                                                        科研单位、检测机构和消费者代表，其组成将更有利于协调行业
               无偿献血                                                                                                                                                     技术创新与标准化研究，为推动行业持续健康发展提供组织保证。

                                                                                                                                                                            在配合全国白酒标准化技术委员会开展行业科研和技术性基
                   作为一项社会公益性事业，无偿献血如今已成为五粮液                                                                                                                             础研究的同时，公司还充分发挥技术和资源优势，积极参与相关
               人的一项自觉行为。近些年来，公司无偿献血队伍逐年壮大，                                                                                                                              国家和行业标准的征求意见工作。尤其在征集 GB 23350《限制商
               3 次以上献血和固定献血人群也在逐年攀升，现已成立了一                                                                                                                              品过度包装要求  食品和化妆品》、GB/T17204《饮料酒分类》等
               支由 700 多人组成的无偿献血队伍，成为了 500 多万宜宾                                                                                                                          标准修订意见时，公司联合行业委员企业，立足白酒产品属性，

               人民医疗临床用血一支不可或缺的重要力量。                                                                                                                                     从促进行业持续健康发展的大局出发，客观地提出了许多建设性
                   2016 年，参加无偿献血活动的公司员工共计 722 人，                                                                                                                        意见和建议，为制定更科学、操作性更强的标准提供支撑，较大
               献血量共约 216,000 多毫升。公司获得由中华人民共和国                                                                                                                           地提升了标准实施的适用性和有效性。同时，公司积极与国家标

               国家卫生和计划生育委员会、中国红十字总会、中国人民解                                                                                                                               准化管理委员会标准评审中心联系，密切跟踪 GB/T10781.1《浓
               放军总后勤部卫生部颁发的 2014―2015 年全国无偿献血促                                                                                                                          香型白酒》标准修订工作进展情况，及时完善相关资料，推动该
               进奖，17 人获得全国无偿献血奉献奖。                                                                                                                                      标准的颁布实施。


                                                           084   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        085










                   为了充分发挥标准化的质量基础保障和技术支撑作用，公司强化企业标准制修订工作，以推动                                                                                     文化使者                       作为中华传统国艺的传承者和中国白酒行业的领头羊，公司
               企业技术标准体系的建设和完善。2016 年，公司围绕原辅料质量安全、生产过程控制、产品流通等                                                                                                           当仁不让地主动担当起弘扬和传播中国白酒文化的历史重任，扛
               方面，起草了《基地高粱技术要求》《淮滨小麦技术规范》等技术性文件，完成了 Q/WLY0001S《低                                                                                                        起中国白酒文化使者的大旗，以五粮佳酿为媒，向全球交流和传
               度浓香型白酒》、Q/WLY0002S《高度浓香型白酒》产品标准备案延续工作，审查报批 Q/70906103-                                                                                                   播中国白酒文化。集中华白酒文化之精髓，融五粮液人之真情厚
               8.46―2016《二维码》、Q/70906103-8.47―2016《热收缩套标瓶》2 项企业标准，另已完成《酒包                                                                                               爱，享誉全球的五粮佳酿已成为中西方文化交流的一张飘香名片。

               装连接件》《酒包装缓冲垫（片）》《吸塑支撑防震垫》3 项企业标准的征集意见工作并进入审查
               阶段。                                                                                                                                                      五粮液“耀世之旅”全球文化巡展



               订单农业                                                                                                                                                         4 月 20 日，主题为“百年世博    荣耀绽放”的 2016 五粮液“耀
                                                                                                                                                                        世之旅”全球文化巡展在成都正式启航。来自川内企业事业单位、
                   为了既能有效促进地方农业发展又能严格确保酿酒原料的质量安全，公司在全国各地积极推动                                                                                                            高校、文化界、媒体界人士以及各国驻成都总领馆领事、代表等
               酿酒原料基地建设，以实现公司原料采购“质量保证，产品溯源”的战略发展思路。2016 年，公司                                                                                                           300 余人齐聚一堂，以酒为媒、以文会友，共同分享公司获得世
               与产区政府签订战略合作协议，在河南建立小麦基地，在辽宁、吉林、内蒙、四川等地建立高粱基地。                                                                                                            博大奖的荣耀时刻，探讨如何弘扬光大中国白酒文化。

                   一、小麦基地建设：6 月，公司与河南淮滨县政府签订了战略合作协议，在“最适合公司酿酒                                                                                                               4 － 11 月，公司结合成都、上海、郑州、深圳、沈阳、西安、
               制曲生产的国家优质弱筋小麦生产示范县”河南淮滨县定点采购新鲜、优质弱筋小麦。7 月成立河                                                                                                             北京、悉尼等城市特点，通过名人、名家文化演讲与对话交流、
               南安淮粮油公司，为 2017 年基地供应 10 万吨弱筋小麦打下坚实的基础。目前，安淮公司已开始供粮，                                                                                                      高品质文艺节目、书画家现场创作等一系列文化活动，从不同侧

               效果良好。                                                                                                                                                    面充分展示酒与礼仪、艺术、养生、生态等的关系，呈现了一场
                   二、省外高粱基地建设： 11 月，公司分别与内蒙古自治区通辽市人民政府、科左中旗人民政府、                                                                                                        场集思想、文化、艺术、美酒于一体的饕餮盛宴。
               辽宁省康平县人民政府、吉林省松原市人民政府签订战略合作协议，符合公司质量标准的高粱选种、                                                                                                                 五粮液集团公司董事长唐桥总结了五粮液续写百年辉煌的三
               育种工作已全面开展。目前，高粱基地供应工作已开始试运行。                                                                                                                             大因素，一是对于品质完美的不懈追求，二是对于产业强大的不
                   三、宜宾高粱基地建设：公司采购部门在宜宾市农技站与农科所的支持下，对宜宾境内适合机耕、                                                                                                          懈探索，三是对于创新驱动的不懈努力。他表示，作为中国白酒

               适合高粱生长、水利设施相对完善、交通便利的成片地形进行了实地考察，已初步确定四个适合基                                                                                                              的领军品牌，五粮液是浓香型白酒酒体风格、品质口感的鼻祖和
               地建设基本要求的村镇。目前，基地选种、验收标准制订等相关工作正在进行当中。                                                                                                                    典型代表，并多次作为国宴用酒和国礼赠品，是充当民族友好与
                                                                                                                                                                        国际交往的靓丽名片。作为中国白酒和中国酒文化的典型代表，

                                                                                                                                                                        公司将积极深入践行“一带一路”和中国文化“走出去”战略，
                                                                                                                                                                        借助一带一路“东风”，扬帆起航开启国际化新征程，将以儒家
                                                                                                                                                                        文化为代表的中国优秀传统文化传播到世界上各个角落，将以五
                                                                                                                                                                        粮液为代表的中国优质产品分享给地球上的每位居民，让“五粮
                                                                                                                                                                        酿造”香飘环球、“中国智造”响彻世界。

                                                                                                                                                                            五粮液集团公司总经理、股份公司董事长刘中国表示，从
                                                                                                                                                                        1915 年巴拿马万国博览会崭露头角到 2015 年米兰世博会续写辉
                                                                                                                                                                        煌，百年来，五粮液人坚持“守诚信、做极致”，用执着的追求

                                                                                                                                                                        演绎着工匠精神的内涵，用生动的实践书写着世博传奇的篇章。
                                                                                                                                                                        面对新的百年征程，公司将一如既往地积极担当起推动民族品牌
                                                                                                                                                                        国际化发展重任，扛起“中国智造”的大旗。


                                                           086   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        087










                   中国酒业协会理事长王延才表示，五粮液全球文化巡展重要意义在于：继承和弘扬“开放、
               包容、合作、共赢”的世博精神以及“走出国门、走向世界”的五粮液传统，进一步促进中国
               白酒行业的国际化之路越走越宽、越走越远、越走越敞亮。
                   世博会总代表和馆长联合会中国中心主席、米兰世博会中国企业联合馆执行馆长王慧在分
               享了米兰世博会五粮液酒香散溢瞬间的同时表示，“集杂成醇、中庸和谐”的五粮琼浆，作为

               一个文化的载体、交流的载体，五粮液卓尔不群的质量品质是值得中国人自豪的。
                   在文化论坛上，各界文化名人围绕酒礼、酒历史、中华文化等展开了深入交流与讨论。他
               们一致认为，“酒文化所传播的不仅仅是单纯的礼或历史，从某种意义上，中国酒已成为中国

               人道德、思想、文化独特的载体之一”。知名学者作家易中天先生从汉字“酒”的演化看酒、
               酒与人际关系、中国人饮酒的座次礼仪等角度，娓娓道来酒与中国文化的故事。中国著名文化
               学者、百家讲坛主讲人周岭认为，五粮液传承百年的精髓在于坚守工匠精神。他认为，五粮液
               精神的本质在于其对选料和工艺流程的信守规则、从古至今为爱酒人士酿造美酒的笃爱本行、
               在品牌发展过程中的精益求精。

                   在悉尼巡展期间，悉尼市议员 Robert Kok、新州上议院副议长王国忠先生、前澳大利亚自
               由党总理代表 Nickolas Varvaris 先生出席了巡展活动。在浓郁芬芳的五粮液醇香美酒映照下，来
               自中国的艺术家表演的四川变脸、武术、戏剧舞蹈等极具东方魅力的艺术表演，让现场观众意

               犹未尽、陶醉其中。
                   在本次全球文化巡展活动中，公司首次运用 3D 打印、全息投影技术，以年代为时间轴，
               形成“耀世之旅”历史时光隧道，以动静结合的方式对五粮液大事件场景还原，不仅展示了白
               酒文化的传承，更是浓缩着五粮液百年世博品牌路的历程。活动现场，公司还隆重推出了全球
               限量发布 9999 瓶的“百年世博    世纪荣耀”收藏酒，以纪念百年世博大奖殊荣，感恩顾客长期

               以来的支持与厚爱。


                                                           088   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        089










                        2016中国（宜宾）白酒文化节暨                                                                                                  “一带一路全球行”五粮液高端品鉴会
                        五粮液第二十届1218厂商共建共赢大会
                                                                                                                                              9 月 22 日，“一带一路全球行”五粮液高端品鉴会在“世界音乐之都”维也纳举行，向奥地利
                            12 月 9 日，主题为“酒都宜宾，绿色发展”的中国（宜宾）白酒文化节在                                                                          观众展示了中国白酒文化的博大精深和世界名酒五粮液的独特魅力。这既是公司对接落实“一带一
                        酒都宜宾举行，随即拉开了五粮液第二十届 1218 厂商共建共赢大会帷幕。公司                                                                            路”国家战略、推动自身国际化战略落地的重要行动，也是中国白酒产业“走出去”参与全球酒业竞争、

                        副总经理唐伯超在发布会上介绍了五粮液第二十届 1218 厂商共建共赢大会的基                                                                            不断培育和开拓国际市场的又一力举。活动现场举行了主题演讲、音乐演奏、美酒品鉴等系列文化
                        本情况。他表示，五粮液 1218 厂商共建共赢大会，是提升以五粮液为代表的宜                                                                            艺术活动，中国单簧管演奏家王|、奥地利音乐家 Antonia Rankersberger、勋菲尔德国际弦乐大赛小
                        宾白酒知名度与美誉度、弘扬中国白酒与白酒文化的重要平台，也是深化公司                                                                                提琴冠军唐韵等，上演了一场美酒音乐合璧、东西文化交融的精彩表演。

                        与运营商等社会各界交流合作的重要盛会。2016 年白酒文化节恰逢 1218 厂商                                                                              五粮液进出口公司党支部书记马莉在致辞中表示，白酒是中国文化的典型代表，也是对外交往、
                        共建共赢大会 20 周年庆典，公司旨在打造一场活动内容更丰富、参与人数更广                                                                             增进友谊的纽带和桥梁。奥地利是海顿、莫扎特等伟大音乐家的故乡，五粮液从长江之源来到维也
                        泛、文化氛围更浓厚以及深情回馈消费者的白酒行业年度盛宴。                                                                                      纳与音乐对话，一个是舌尖上的交响，一个是听觉的酣饮，美酒与音乐共同演绎了世界文化交流、
                            五粮液第二十届 1218 厂商大会通过五粮佳丽风采大赛、员工书法比赛、名                                                                          和平友谊的乐章。
                        家书画展、五粮液大赋落成典礼等一系列深入人心、精彩纷呈的文化、经济、                                                                                    奥地利国民议会宪法委员会主席 Peter Wittmann 在活动上发表讲话表示，美酒和音乐广受全球

                        商贸、体育等诸多领域活动，充分展现了五粮液人“创新、传承、共赢、发展”                                                                               喜爱，是世界各国人民交往互动、增进友谊的媒介和催化剂。五粮液是独具特色的“中国味道”，
                        的精神面貌。此次活动不仅为持续提升五粮液品牌影响力做出了积极贡献，而                                                                                蕴藏着古老神秘的中国文化，此次不远万里来到维也纳展示交流，这是两国友好往来、互学互鉴的
                        且为企业良性发展注入了新的活力，更为促进行业深度交流，促进地方经济发展，                                                                              精彩一笔。希望更多中国企业像五粮液一样，以“一带一路”为契机，到奥地利寻找发展机会，实

                        弘扬中华白酒文化做出了积极贡献。                                                                                                  现互利共赢。
                                                                                                                                              新任中国驻奥地利大使李晓驷在致辞中表示，“丝绸之路”不仅是亚欧大陆贸易和人文交流的
                                                                                                                                          通道，更是促进沿线国家繁荣发展的纽带和东西方交流合作的象征。新华社与五粮液携手走进维也
                                                                                                                                          纳开展“一带一路全球行”系列活动，为中奥双方开展合作、加强交流、增进了解提供了很好的平台，
                                                                                                                                          希望中奥相关各方利用好此平台，取得积极成效。

                                                                                                                                              奥地利华人总会会长、太阳升餐饮管理集团主席陈安申表示，中国白酒进军国际市场尤其是西
                                                                                                                                          方市场，需要大力进行中国白酒文化、品牌等方面的传播推广，以此来不断提高这一酒种的市场认
                                                                                                                                          知度、培育消费习惯。

                                                                                                                                              9-10 月，五粮液“一带一路全球行”高端品鉴会先后在维也纳、法兰克福、米兰举行，吸引了
                                                                                                                                          众多餐饮企业主动前来，均有和公司加强合作交流的强烈意愿，这说明中国白酒只要敢于行动、久
                                                                                                                                          久为功，在欧洲市场完全大有可为。


                                                                                                                                                            一带一路全球行

                                                                                                                                              “一带一路全球行”大型行进式全球媒体活动由新华社
                                                                                                                                          中国经济信息社主办，以大型车队为载体，由相关政府部门、
                                                                                                                                          企业代表、商会、专家学者、媒体记者等组成车队，从中国

                                                                                                                                          出发沿丝绸之路行进至欧洲，采取线下活动和线上媒体传播
                                                                                                                                          相结合的方式，举办论坛峰会、经贸洽谈会、企业展会等系
                                                                                                                                          列活动，为“一带一路”建设提供舆论、平台、信息、智力
                                                                                                                                          和资源等支持。该项活动从 2014 年起每年举办 1 次，为“一
                                                                                                                                          带一路”战略实施搭建起一个横跨欧亚大陆、长达两万公里

                                                                                                                                          的合作交流平台。


                                                           090   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        091







                                                                                                                                                                                                                                    关 于 告 报 本

               G20杭州峰会指定国宴酒


                   G20 峰会作为重要的国际经济合作峰会，在世界范围内极具重大意义。它既是国际政治经济交
               流合作的重要平台，也是让世界各国嘉宾切身感受东道主国传统文化的良好契机，因而受到我国政
               府及各界的高度重视。五粮液作为中国白酒行业的典型代表，于 2016 年 1 月被 G20 峰会杭州市筹

               备组正式纳入 G20 峰会国宴指定用酒，向世界各国嘉宾传播中华白酒文化。
                   公司积极响应，于 7 月同 G20 杭州国际峰会筹备办公室签署了 G20 峰会食品类保障供应协议。
               公司为此专门成立了 G20 供应服务小组，就产品安全、储运等进行了全封闭式管理，确保用最短的

               时间和最安全的措施保障各国领导人喝到最纯正的中国白酒。






                                                                                                                                         报告范围                                             数据收集

                                                                                                                                             本报告覆盖的范围包括宜宾五粮液股份有限公司（股                         报告所披露的数据与案例主要通过公司各业务部门
                                                                                                                                         票代码：000858）及其下属机构。                               及其下属机构进行收集而来。如无特别说明，本报告所
                                                                                                                                         时间跨度                                             示金额均以人民币列示。
                                                                                                                                             报告延续了之前每年发布一份报告的做法，覆盖的                       延展阅读
                                                                                                                                         时间跨度为2016年1月1日至2016年12月31日，但                        欲了解公司履行社会责任的更多信息，可浏览公司
                                                                                                                                         同时也包括个别在 2016 年前和 2017 年初的事件与案例。                 官方网站。
                                                                                                                                         发布方式                                             可靠性保证
                                                                                                                                             本报告以纸质版、电子版两种形式发布。欲获取报                          本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任
                                                                                                                                         告电子版，请登录公司官方网站查询。                                何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真

                                                                                                                                         发布历史                                             实性、准确性承担个别及连带责任，力求客观、全面反
                                                                                                                                                                                          映公司运营的市场绩效、社会绩效和环境绩效。
                                                                                                                                             自 2009 年起，公司连续每年发布一份社会责任报告。
                                                                                                                                         本报告为公司的第七份社会责任报告。                                关于本报告的反馈与意见
                                                                                                                                         参照标准                                                可按以下联系方式来电、发送电子邮件或寄送信件。
                                                                                                                                                                                             联系地址：四川省宜宾市翠屏区岷江西路 150 号
                                                                                                                                             报告编写遵循了 ISO 26000:2010《社会责任指南》和
                                                                                                                                                                                             邮政编码：644007
                                                                                                                                         深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司社会责任指
                                                                                                                                                                                             联系电话：（0831）3567000、3566937、3566858
                                                                                                                                         引》，同时还参照了全球报告倡议组织（GRI）的可持续
                                                                                                                                                                                             传真号码：（0831）3555958
                                                                                                                                         发展报告编写指南（G4）和食品加工行业报告编写补充
                                                                                                                                                                                             电子信箱：000858-wly@sohu.com
                                                                                                                                         标准（GRI-FPSS）以及联合国全球契约十项原则。
                                                                                                                                                                                             官方网站：http://www.wuliangye.com.cn
                                                                                                                                         内容选择
                                                                                                                                             报告根据 ISO 26000 所确定的七大社会责任核心原则
                                                                                                                                         和七大社会责任核心主题，按照 GRI 的实质性、利益相
                                                                                                                                         关方参与、可持续发展背景和完整性原则，结合公司的
                                                                                                                                         社会责任实践，基于对公司可持续发展战略的分析和对
                                                                                                                                         利益相关方的调研等来确定报告的披露内容。本报告中
                                                                                                                                         所用图片均来自于公司相关项目实地拍摄的照片。


                                                           092   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        093


                                                                                           考 参 引 索 报 告






























               ISO 26000索引




                社会责任                                                      本报告                                                                 社会责任                                                      本报告
                              相关议题                                                                                                                           相关议题
                核心主题                                                      相关页码                                                                核心主题                                                      相关页码

                  组织治理                                                    16-31、66                                                            公平运行实践
                                                                                                                                                           议题 1：反腐败                                     11-15、29-31
                    人权                                                                                                                                     议题 2：负责任的政治参与                                11-15、22-23、27
                              议题 1：尽责审查                                   22-23、26-27、29-31
                                                                                                                                                           议题 3：公平竞争                                    27、29-31、38、42
                              议题 2：人权风险状况                                 29-31
                                                                                                                                                           议题 4：在价值链中促进社会责任                             28、42、81、83-90
                              议题 3：避免同谋                                   29-31
                                                                                                                                                           议题 5：尊重产权                                    11-15、22-27、33-34、38
                              议题 4：处理申诉                                   27、30-31、54                                                          消费者问题
                              议题 5：歧视和弱势群体                                26-27、54、69-73、78                                                                议题 1：公平营销、真实公正的信息和公平的                        11-15、29、42

                              议题 6：公民权利和政治权利                              11-15、22-24、26-31、53-                                                                           合同实践
                                                                          55、65-73                                                                         议题 2：保护消费者健康与安全                              34-37、40
                              议题 7：经济、社会和文化权利                             65-83、85-90                                                                      议题 3：可持续消费                                   38-39、81
                              议题 8：工作中的基本原则和权利                            53-64                                                                            议题 4：消费者服务、支持和投诉及争议处理                        42、81
                  劳工实践                                                                                                                                     议题 5：消费者信息保护与隐私                              26-27、29、42
                              议题 1：就业和雇佣关系                                53-54、78、83
                                                                                                                                                           议题 6：基本服务获取                                  76-78
                              议题 2：工作条件和社会保护                              54、65-73
                                                                                                                                                           议题 7：教育和意识                                   81
                              议题 3：社会对话                                   26-27、54、69、73
                                                                                                                                             社区参与和发展
                              议题 4：工作中的健康与安全                              55-64                                                                            议题 1：社区参与                                    27、70、72-73、76-90
                              议题 5：工作场所中人的发展与培训                           36-37、49、59、65-69                                                                议题 2：教育和文化                                   78-80、85-90
                    环境                                                                                                                                     议题 3：就业创造和技能开发                               76-78、83-84
                              议题 1：防止污染                                   48-51
                                                                                                                                                           议题 4：技术开发与获取                                 44-45、68、76-78、83
                              议题 2：资源可持续利用                                50-51
                                                                                                                                                           议题 5：财富与收入创造                                 11、76-78、84
                              议题 3：减缓并适应气候变化                              48-51
                                                                                                                                                           议题 6：健康                                      69-73、79-82
                              议题 4：环境保护、生物多样性和自然栖息地恢复 48-51
                                                                                                                                                           议题 7：社会投资                                    78、84


                                                           094   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告                                                                                        095
















               全球契约十项原则索引                                                                                                                    GRI 索引（G4+FPSS）





                                                                                                                                                   主题           议题                             相关页码
                    主题        原则                                                  本报告相关页码
                                                                                                                                               一般标准披露项
                    人权                                                                                                                                          战略与分析                           4-5、24-25
                              原则 1：企业界应支持并尊重国际公认的人权                             11-15、22-24、26-                                                                 机构概况                            10-25
                                                                                31、53-55、65-83、                                                                 确定的实质性方面和边界                     10-31

                                                                                85-90                                                                           利益相关方参与                         27
                              原则 2：保证不与践踏人权者同流合污                                29-31                                                                           报告概况                            91
                  劳工标准
                                                                                                                                                                治理                              16-31、66
                              原则 3：企业界应支持结社自由及切实承认集体谈判权                         26-27、54、69、73
                                                                                                                                                                商业伦理与诚信                         11-15、24-25、28
                              原则 4：消除一切形式的强迫和强制劳动                               53-54、78、83
                                                                                                                                                                管理方法披露                          24-31
                              原则 5：切实废除童工                                       53-54、78、83                                                    具体标准披露项
                              原则 6：消除就业和职业方面的歧视                                 53-54、78、83                                                         经济
                    环境                                                                                                                                          经济绩效                            10-15
                              原则 7：企业界应支持采用预防性方法应付环境挑战                          48-51
                                                                                                                                                                市场表现                            10-15
                              原则 8：采取主动行动促进在环境方面更负责任的做法                         48-51
                                                                                                                                                                间接经济影响                          76-90
                              原则 9：鼓励开发和推广环境友好型技术                               50-51                                                                           采购行为                            29-31、34-36、84
                   反腐败                                                                                                                              环境
                              原则 14―15：企业界应努力反对一切形式的腐败，包括                       29-31
                                                                                                                                                                物料                              48-51
                              敲诈和贿赂
                                                                                                                                                                能源                              48-51
                                                                                                                                                                水                               48-51
                                                                                                                                                                生物多样性                           ――
                                                                                                                                                                废气排放                            48-51
                                                                                                                                                                污水和废弃物                          48-51

                                                                                                                                                                产品和服务                           48-51
                                                                                                                                                                合规                              48-51
                                                                                                                                                                交通运输                            ――

                                                                                                                                                                整体环境状况                          48-51
                                                                                                                                                                供应商环境评估                         ――
                                                                                                                                                                环境问题申诉机制                        48-51


                                                           096   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告












                     主题           议题                              相关页码

                       社会
               劳动实践和体面工作
                                   雇佣                             53-54、78、83
                                   劳资关系                           53-54、78、83

                                   职业健康与安全                        55-64
                                   培训与教育                          36-37、49、59、65-69
                                   多元化与机会平等                       53-54、78、83

                                   男女同酬                           53-54、78、83
                                   供应商劳工实践评估                      ――
                                   劳工问题申诉机制                       54
                       人权
                                   投资                             ――

                                   非歧视                            53-54、78、83
                                   结社自由与集体谈判                      26-27、54、69、73
                                   童工                             53-54、78、83
                                   强迫与强制劳动                        53-54、78、83

                                   安保措施                           ――
                                   原住民权利                          ――
                                   评估                             ――
                                   供应商人权评估                        ――

                                   人权问题申诉机制                       54
                       社区
                                   当地社区                           27、70、72-73、76-90
                                   反腐败                            11-15、29-31
                                   公共政策                           76-90

                                   反竞争行为                          27、29-31、38、42
                                   合规                             16-31、66
                                   供应商社会影响评估                      ――
                                   社区影响问题申诉机制                     11-15、29-31
                     产品责任
                                   客户健康与安全                        34-37、40
                                   产品及服务标识                        40
                                   市场推广                           26-27、29、42

                                   客户隐私                           26-27、29、42
                                   合规                             26-27、29、42


                                                           098   宜宾五粮液股份有限公司 2016 年度社会责任报告


