




                                                    天音通信控股股份有限公司

                                       天音通信控股股份有限公司


                                          2011 年度社会责任报告



                                                          前言
                        根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求，《天音通信控股股


                   份有限公司 2011  年度社会责任报告》主要披露 2011 年公司在经营管理活动中，
                   为股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商等利益相关方承担相应社会责任

                   的工作情况。

                        2011  年，公司抓住 3G 和智能手机快速发展的机遇，紧密与客户、厂商、

                   运营商合作，积极推动产品多样化和业务创新，持续扩大业务的覆盖范围，公司

                   销售收入继续保持增长态势。在追求经济效益、提升股东效益价值的同时，诚信

                   对待客户、厂商、运营商、员工，积极推动环境保护，关注社会价值观的推动，

                   履行上市公司对慈善事业的公共责任，共同接受社会公众的监督。

                       2012  年，公司将在国家“十二五”规划背景下，深入贯彻科学发展观，推动

                   良好的公司治理，落实企业社会责任，提升自身的综合竞争优势，为所有利益相

                   关方开创多赢局面。


                   一、概述

                        以天音通信有限公司（以下简称天音通信）、深圳市天音科技发展有限公司

                   （以下简称天音科技）、深圳市易天数码连锁有限公司（以下简称易天数码） 江
                                                                                                  、
                   西章贡酒业有限责任公司（以下简称章贡酒业）等公司组成的天音控股股份有限

                   公司（以下简称公司）始终以“通路无限、梦想实现”为使命，以为股东、为员

                   工、为客户、为社会创造价值为己任，积极保护债权人和职工的合法权益，诚心

                   对待供应商、客户和消费者，积极从事教育等公益事业，从而促进公司本身与全
                   社会的协调、和谐发展。


                        截至 2011 年底，公司共有员工 7500 人，实现营业收入 241.62 亿元，实现
                   归属于上市公司股东的净利润 5066.43 万元，上缴税收共计 5.12 亿元。

                        本报告是公司第二年对外发布社会责任报告，报告以 2011 年度为重点，系

                   统的阐述了公司以“恒守人本、坚持诚信、服务客户、追求卓越”为核心价值观，




                   通路无限                                                                                                                                                        梦想实现







                                                    天音通信控股股份有限公司
                   积极履行社会责任的具体行动，以及为落实科学发展观、构建和谐社会所做的努

                   力。



                        二、风险管理与内部控制。
                        公司建立完善了内部控制构架。2011  年，公司高度重视内部规章制度和管


                   理体制的建设，在业务开展的过程中始终坚持制度先行的原则，并把内部控制建
                   设贯穿于公司经营发展过程之中。公司按照《公司法》、《企业内部控制规范》及

                   配套指引等相关要求，建立了覆盖公司所有业务、各公司、部门和分支机构、全

                   体工作人员的内部控制制度体系。

                        公司加强内部审计。报告期内，公司审计部完成了公司主要业务的审计稽核

                   工作，公司合规有效性内部评估等专项审计项目，共完成 51 次审计工作，充分

                   发挥了监督、制约、评价作用，有助于堵塞漏洞，制止舞弊行为，防范化解经营

                   风险，维护公司、股东利益。



                   三、重视股东和债权人权益保护

                        公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。《公

                   司章程》对股东权利做出了明确规定，制定了《股东大会议事规则》，完善了股

                   东大会运作机制，平等对待全体股东，保障股东依法享有知情权、查询权、分配

                   权、建议权，股东大会召集权、提案权、表决权等权利，积极为股东行使权利提

                   供便利。

                        公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》和相关监管要求，积极履行上市

                   公司信息披露义务，及时、公平地披露相关信息，并严格保证所披露信息的真实、

                   准确、完整。针对重大事项和决议，及时发布公告，并在《中国证券报》、《巨

                   潮资讯网》公开披露。2011 年度共披露公告 35 个，包括 2010 年度、2011 年第

                   一季度、2011 年半年度、2011 年第三季度等定期报告 4 个，董、监事会和股东
                   大会决议等临时报告 31 个。同时，公司不断建立健全各项规章制度，依据相关

                   法律、法规和《公司章程》规定，建立了《信息披露管理制度》、《外部信息使

                   用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等管理制度。并于

                   2011 年 12 月 7 日召开董事会修订了《内幕信息知情人登记管理制度》。

                        公司制定了《投资者关系管理制度》，董事会秘书为投资者关系管理的负责


                   通路无限                                                                                                                                                        梦想实现







                                                    天音通信控股股份有限公司

                   人，并设立了专职人员从事投资者关系管理，接受机构或个人投资者拜访、配备

                   专用电话、邮箱等多种活动与渠道，加强了与投资者之间的交流、沟通。2011

                   年度，公司共接待机构投资者调研15次；接听中小投资者电话问询月均10次。此
                   外，公司还积极参加第三方投资机构举办的年会,与投资者保持了良好的沟通。

                        公司与多家银行建立了长期稳定的合作关系，公司及子公司在 2011 年度继

                   续与银行保持良好的合作关系。同时，公司严格履行借款合同，按时向银行等债

                   权人支付利息，充分保护了债权人利益。多年来，各债权人给予公司信誉评级均

                   为总行级优质客户或重点客户。



                   四、重视供应商、客户、消费者权益保护

                        公司发展离不开合作伙伴的共同努力，在报告期内，公司通过加强资金预算

                   管理，及时支付供应商货款，不定期对供应商进行走访沟通，协调解决问题，使

                   得公司的美誉度进一步提高，与供应商建立了良好的互信关系。

                        公司高度重视客情关系建设，不断加强售后服务工作以保护消费者权益，努

                   力使客户和消费者无后顾之忧，始终坚持以客户为中心。

                        （1）天音科技。以手机维修为主营业务的天音科技自进驻售后服务行业以
                   来，已成为国内网络覆盖最广、规模最大、实力最强的手机售后服务商，在全国


                   拥有 27 家自建分公司，员工超过 1500 人，年维修量达百万台，是中国手机售后
                   服务行业标准与服务模式的领导者。2011 年 3.15 期间实行“店长负责制”，公司

                   全员配合。从准备阶段的滞留机清查，到三包，服务细节的培训，从备件资源的

                   储备，到对门店及合作点的专项会议宣贯，整个终端中心的布署工作有条不紊的

                   开展。正是因为有了这些全面的布署工作，3.15 期间整个终端中心有效投诉零发

                   生，达到了既定目标。

                        （2）易天数码。易天数码自 2003 年就跻身“全国手机十大卖场”，目前在

                   深圳、广州、重庆、南京、福建、辽宁、贵州等省市拥有 741 家门店。其中自营

                   店以及与大型百货公司合作的商超店共 194 家，与运营商合作门店 547 家。易天

                   还与国内外大型零售集团如麦德龙、沃尔玛、华润万家、易初莲花、天虹商场、

                   广州百货、重庆商社集团等大型商业企业建立了长期良好的合作伙伴关系。与诺

                   基亚、三星、LG、夏普等知名品牌建立了战略合作伙伴关系，并成为了 APPLE




                   通路无限                                                                                                                                                        梦想实现







                                                    天音通信控股股份有限公司

                   的全球授权经销商。  2011 年，易天数码继续获得政府、运营商及合作伙伴颁发

                   的“承诺诚信单位”、“商品品质先锋奖”、“深圳消费者信得过品牌”、“最佳卖场

                   合作伙伴”、“优秀卖场”和“战略合作商”等众多奖项。
                        （3）章贡酒业。2011 年，章贡酒业顺利通过 HACCP（危害分析和关键控

                   制点）体系认证，标志着该公司一贯以来高标准的质量管理工作获得专家的高度

                   肯定。这是我国在食品安全事件频发的背景下，国家在食品生产企业强制推行该

                   标准以来我市一次性快速获得通过验收的企业，反应了章贡酒业日常的质量管理

                   工作获得质检部门的充分肯定。



                   五、积极做好员工权益保护工作

                   1、员工权益、薪酬工作

                         员工是最宝贵的资源和财富。公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》

                   相关法律法规，保护职工的合法权益，制定并实施《公司休假管理规定》等内部

                   管理制度，明确员工可享受带薪年假等福利，建立了规范化、动态化的薪酬福利

                   体系，根据不同管理岗位的职责，以及行业相关岗位的薪酬水平，制定方案并监

                   督实施。公司按时、足额向员工发放劳动报酬，为员工缴纳各项社会保险和住房
                   公积金等，使员工充分享受到公司成果，努力提高员工生活水平。


                         2011 年，公司继续不断完善薪酬体系，全力提高员工队伍素质建设，积极
                   推进各项人力资源机制建设，不断提高公司人力资源管理水平。2008 年至今，

                   子公司天音通信已连续多年被评为“中国最佳雇主”和“中国人力资源管理杰出企

                   业”，得到了合作伙伴及客户们的一致认可和高度评价。

                   2、员工培训发展工作

                         公司注重为员工搭建成长平台，实现员工和企业共同发展。人力资源部建

                   立了科学的员工职业发展通道，除轮岗历练外，还大力开展各类学习及培训活动，


                   为员工提供能力提升和职业发展的机会；重视新员工入职培训，推行“导师制”。
                         实现人力资源持续增值，是公司持续发展的根本保证。2011 年公司进一步

                   加大了用于 EMBA 教育、专业技能培训、管理能力训练、领导力发展、人才梯

                   队建设、内部讲师培养、知识管理、分享交流等培训的投资力度，人均脱产培训

                   时间相较去年进一步提高达到达 45 小时。良好的学习氛围、持续的投入，为公




                   通路无限                                                                                                                                                        梦想实现







                                                    天音通信控股股份有限公司

                   司的高速发展提供了人才供应的保障。

                    3、员工帮扶活动

                   （1）实施员工帮扶计划（EAP)：报告期内子公司天音通信成功组织实施多项员
                          工关怀、主题活动，包括组织三八节健康讲座、总部、各事业部跨部门拓

                          展；天音科技在福州举办员工大型拓展活动；

                   （2）互助基金：  2011 年度受理员工互助基金申请 9 例，资助金额近 10 万元。

                   （3）文体活动：为丰富广大职工的业余文化生活，增强企业凝聚力，公司及子

                          公司积极组织足球、羽毛球、乒乓球、保龄球各项文体活动和比赛。

                   （4）员工各项福利费用及时实施下拨；调整员工关系各项费用标准；员工高管

                          家属年节慰问；员工特殊时期或较大事件时给予员工爱心与关怀。

                   （5）在突发意外事件过程中逐渐建立健全跟进处理及解决机制。

                   （6）组织年度评优活动，表彰优秀团队与个人，增强员工凝聚力。

                   4、注重培养企业文化的凝聚力

                   （1）企业文化建设：2011 年 4 月起，公司启动了天音企业文化重塑项目，邀请

                          专业咨询公司对企业文化进行审视、提升、注入新鲜血液。

                   （2）企业文化推广：2011 年共编辑发送了 40 余期《快乐周末》和《周末分享》。
                          《天音报》成为搭建公司和员工沟通的桥梁，成为公司交流经验、展示成


                          就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台。
                   （3）组织实施年度奖项评选活动，表彰 2011 年度优秀部门和优秀员工，激发员

                          工的工作热情，增强员工的归属感。



                   六、始终坚持环境保护与可持续发展

                        公司一直致力于建设节约型企业，2011 年，公司继续大力推广低碳经济、

                   绿色经济的办公理念，积极推进以循环、降耗、增效为重点的企业管理，通过统

                   一信息化系统建设，在多个方面实现了自动化协同办公，实现了资源的循环合理

                   利用，减少对环境的污染。通过电话、网络和视频会议，实现多样化的节能、高

                   效会议，减少了资源的消耗和浪费。公司为节约资源，保护环境，动员全体员工

                   养成不浪费“一度电、一张纸、 一滴水“的节俭习惯，善用公共空间、电梯、

                   洗手间、内部网络平台进行意识宣贯，成为员工日常低碳行为准则。




                   通路无限                                                                                                                                                        梦想实现







                                                    天音通信控股股份有限公司

                        子公司章贡酒业是一家采用传统酿酒工艺的企业，在项目建设过程中严格执

                   行“配套的环境保护设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用”的环

                   境保护“三同时”制度。按照“清污分流，雨污分流”的原则建设厂区排水管网，
                   落实清洁废水，生产废水和生活废水通过污水管道直接进入污水处理站，污水处

                   理站采用厌氧加好氧的废水处理工艺，建立环保设施运行台帐，确保废水经处理

                   后达标（环保部门在线监控仪器监测）排入赣州市开发区管网。固体废物处置按

                   照“资源化、减量化、无害化”处理的原则。煤渣及粉煤灰专用场地堆放并出售

                   用于筑路材料、建筑材料；污水处理站中污泥经污泥压滤机压滤成含水率 80%

                   的污泥滤饼，作为有机肥料用于绿化；废糟出售用于有机肥材料。



                   七、积极投身社会公益事业、重视公共关系。

                         公司重视建立良好的社会公共关系，关注并参与社会公益事业，注重关注

                   民生和回馈社会，自觉履行社会责任，营造了和谐的企业发展环境。

                         子公司章贡酒业在企业发展的同时，不忘回报社会。2011 年，章贡酒业成

                   为赣南地区首家“江西省工业旅游示范点”，也是赣州市唯一一家获准设立工业

                   旅游示范点的企业，填补了赣州市在工业旅游上的空白，极大的促进其他企业改
                   善自身的生产环境和工艺水平，提高产品质量，可以说示范效应大于经济效益。


                   2011 年，章贡酒业通过“章贡王爱心共圆大学梦”捐资助学活动，向赣州慈善会捐
                   赠 38 万元用于资助 254 名贫困学生，帮助他们实现上学梦想，其中大学生 63

                   名，高中生 191 名。近 18 年来，章贡酒业累计捐赠爱心款 140 多万元，资助了

                   1000 余名贫困学生，为促进地方教育事业发展作出积极贡献，同时也影响和带

                   动了更多的企业投入到爱心助学中来。此外，章贡酒业还与江西理工大学经济管

                   理学院共建实践教学基地，为高校学生提高实践学习的平台。

                        子公司北京易天新动网络科技有限公司成功举行了“闲置图书换塔豆 - 塔

                   读文学公益行活动”，该活动通过旧书置换的方式，倡导人们捐赠闲置书籍，用

                   以帮助困难地区的人们获取知识。活动自 2011 年 10 月启动，前后历时 40 多天，

                   活动所获部分书籍 408 册已于 2011 年 12 月 7 日捐赠予立人乡村图书馆。活动除

                   了得到原创小说作者及忠实读者粉丝进行捐赠，子公司天音通信广大员工亦有积

                   极响应，共计筹集公益图书千余册。塔读文学另于 11 月 3 日进入北京师范大学




                   通路无限                                                                                                                                                        梦想实现







                                                    天音通信控股股份有限公司

                   做现场募集，活动得到了全体师生的积极真情响应，现场共募集到各类图书近五

                   百册。

                        在过去的发展中，公司尽管在公共关系和公益事业、股东和债权人权益保护、
                   职工权益保护、环境保护等方面为履行社会责任做出了一些努力，也得到了社会

                   的认可，但我们在企业社会责任方面还有许多地方需要继续实践，在发展成果共

                   建共享及社会公益事业等方面还需进一步加强。

                        展望 2012 年，天音将在履行社会责任方面进一步加大统筹和管理力度，在

                   现有基础上继续致力于为社会物质财富和精神财富的增加做出应有的贡献。在今

                   后的工作中，公司每一位员工都会以更大的热情、更高的觉悟，继续致力于建设

                   资源节约型、环境友好型企业，努力开创企业、员工、社会和谐发展的新局面，

                   更好的履行企业公民责任。





                                                                                        天音通信控股股份有限公司

                                                                                                                       2012 年 4 月 18 日












































                   通路无限                                                                                                                                                        梦想实现


