













                       云南铜业 2015 年度企业社会责任




                                        及可持续发展报告












































                                             云南铜业股份有限公司


                                                    2016 年 3 月





                                                          1











                         企业社会责任和可持续发展理念


                         云南铜业秉持“和谐企业、绿色云铜”之理念，建立规范


                   有序、互利共赢、和谐稳定、绿色环保的企业生产经营秩序，


                   积极承担企业应尽的社会责任，加快企业的发展。




                         对股东负责：规范经营管理、确保资产增值


                         对客户负责：视质量为生命、以服务为宗旨


                         对职工负责：搭建成长平台、关心健康安全


                         对社会负责：感恩回报社会、建设绿色云铜








































                                                          2











                         关于本报告


                         本报告是云南铜业股份有限公司（以下简称“公司  ”或


                   “我们”）本着对社会负责的态度审慎发布的社会责任报告，


                   与年报同时发布。本报告遵照深交所《上市公司社会责任指


                   引》的基本原则，客观、真实地描述了 2015 年  1 月  1 日至


                   2015 年  12 月  31 日期间（以下简称“报告期内”）公司在生

                   产经营、安全、环境、社会等方面取得的绩效，以及满足利


                   益相关方需求方面的实际状况。





                         本报告所披露的所有内容和数据，已经云南铜业股份有


                   限公司董事会审议通过。


































                                                          3











                                                      目        录




                   一、公司概况


                   1.1  企业介绍


                   1.2  了解云铜

                   1.3  云铜在 2015 年


                   二、责任管理


                   2.1 丰富责任文化


                   2.2 完善组织制度


                   2.3 健全工作机制


                   2.4 推进以“编”促“管”的工作模式


                   三、股东


                   3.1  严格规范运作，提高公司治理水平


                   3.2  科学生产经营，确保国有企业保值增值


                   四、客          户

                   4.1 维护客户权益


                   4.2  提升客户满意度


                   4.3 提供优质的产品和服务


                   五、员          工


                   5.1 权益保护


                   5.2 员工成长


                   5.3 员工关爱


                   六、环境与社会
                                                          4











                   6.1  绿色管理


                   6.2 绿色经营


                   6.3  绿色办公


                   6.4 安全生产


                   6.5 社会公益

                   七、2016 年挑战与展望


                   7.1 挑战


                   7.2 展望











































                                                          5











                         一、公司概况


                         1.1  企业介绍


                         云南铜业股份有限公司（股票简称：云南铜业，股票代


                   码：000878）为云南铜业（集团）有限公司（以下简称“云铜


                   集团”）控股的上市公司。公司前身为云南冶炼厂，成立于


                   1958 年，1998 年改制为股份制上市公司，更名为“云南铜业

                   股份有限公司”。


                         公司现集采、选、冶及深加工为一体，生产和销售铜精


                   矿及其他有色金属矿产品、高纯阴极铜、电工用铜线坯、工


                   业硫酸、黄金、白银，并能综合回收硒、碲、铂、钯、铟等


                   稀贵金属。其中主产品“铁峰”牌高纯阴极铜，为上海金属交


                   易所和伦敦金属交易所注册的“中国名牌”产品；“铁峰”牌黄


                   金取得上海黄金交易所会员资格；“铁峰”牌白银在伦敦金银


                   协会注册交易；高纯阴极铜、电工用铜线坯、工业硫酸、金

                   锭、银锭等长期蝉联“云南名牌”产品。公司主产品均采用国


                   际标准组织生产，采用世界先进的铜冶炼技术，依靠 GB/T


                   19001-2008 质量管理、ISO  14001：2004 环境管理、GB/T


                   28001-2001 职业健康安全管理三体系有效运行，保证产品受


                   到严格的质量控制，主要经济技术指标均为全国同行业领先


                   水平，现已发展为中国三大铜工业有色金属企业之一。


                         由于公司始终将承担社会责任视作一项应尽的义务和


                   职责，持续不断地尽到绵薄之力，也得到了社会各界的好评


                                                          6











                   和肯定.公司荣获“纳税信用等级 A 级证书”、“资源综合利用


                   认定证书”、“云南省外贸企业前十强”、质量管理体系认证证


                   书、职业健康安全管理体系认证证书，有色金属产品实物质


                   量金杯奖（高纯阴极铜）、有色金属产品实物质量认定(电工


                   用铜线坯)、国家资源综合利用奖(工业硫酸)、  “云南省 AAA


                   级守合同重信用单位”等项奖励。主产品继续保持“中国名牌

                   产品”称号和“云南名牌产品”称号。






































                                                    冶炼加工总厂















                                                          7











                         1.2  了解云铜


                         1.2.1  产品展示













































































                                                          8











                         1.2.2  下属单位及子公司


































                           1.3  云铜在 2015 年


                           1.3.1  云铜?大事记


                         a.  爬坡过坎逆市而上实现盈利。


                         b.  主产品产量再创新高。

                         c.  深化改革取得实效。


                         d.  劳动竞赛促进生产技术指标不断优化。


                         1.3.2  云铜?荣誉


                         a.  公司通过高新技术企业认定。


                         b.  进入 2015 年中国对外贸易 500 强。


                         c.  荣获中国设备管理协会颁发的“第十届全国设备管理


                   优秀单位”称号。


                         d.  赤峰云铜社会责任实践案例获联合国奖项。


                         1.3.3  云铜?绩效
                                                          9











                         营业额：5,669,273.92 万元


                         利      润：17,526.89 万元


                         产      量：生产高纯阴极铜 53.7 万吨、黄金 10240 千克、


                   白银 458.1 吨、硫酸 153.47 万吨。


                         净资产：631,442.60 万元

                         总资产：2,326,343.23 万元

















































                                                          10











                         二、责任管理


                         2.1  丰富责任文化


                         2.1.1  使命、愿景、理念


                         社会责任与企业文化相融合是云铜开展社会责任的特


                   色之一。云铜以“对股东负责”规范经营管理、确保资产增值；


                   以“对客户负责”视质量为生命、以服务为宗旨；以“对职工负

                   责”搭建成长平台、关心健康安全；以“对社会负责”感恩回报


                   社会、建设绿色云铜。


                         2.1.2  责任规划


                         随着社会的发展和进步，国家、公众对企业履行社会责


                   任的呼声越来越高，党的十八大以来中央高度重视此项工


                   作，将其提升至国家战略层面，列入央企考核之中。为增强


                   社会工作的前瞻性、计划性，加快责任融合，2015 年公司组


                   织专门力量开展了社会责任规划研究，总结了自 2007 年来

                   此项工作的经验，反思了问题与不足，提出了未来工作方向，


                   在公司务虚会上作了专题汇报。目前，正组织公司及所属企


                   业，围绕社会责任目标、遵循原则、使命愿景、责任理念等


                   议题，进行系统规划研究。


                         2.2  完善组织制度


                         2.2.1  健全组织


                         2007 年以来，公司每年都会把社会责任工作报告披露在


                   历年年报中。《中国企业社会责任报告白皮书 2012》中，公


                                                          11











                   司社会责任报告在全国 48 家大型金属冶炼及压延加工企业


                   中排名第 25 名，其主要得益于公司高管对社会责任工作的


                   重视以及不断完善的组织架构。目前，在公司综合管理部的


                   主导下，初步形成了公司领导牵头、主管部门负责、业务部


                   门分工配合、公司所属单位全面参与的工作机制，切实保障

                   了公司社会责任工作的推进。


                         2.2.2  探索制度建设


                         针对股东、客户、职工和社会四大责任领域，公司积极


                   探索各项社会责任工作流程，分模块分解社会责任工作，为


                   社会责任工作制度的建设奠定了良好的基础。


                         2.3  健全工作机制


                         2.3.1  培训与研讨


                         开展培训。2015 年公司积极推进社会责任教育和培训工


                   作，持续提升公司全员对社会责任的认识和履责能力，提高

                   社会责任专兼职人员的业务素质。同时，公司还明确了由综


                   合管理部牵头负责开展社会责任领域的相关研究。


                         编写案例。公司要求所属单位结合实际践行社会责任工


                   作，并配合云铜集团开展社会责任实践案例的编写。


                         2.3.2  沟通与交流


                         云铜通过开展社会责任沟通交流，了解利益相关方诉


                   求，学习标杆企业的先进经验。公司借上市公司年报披露之


                   机同时将年度社会责任报告向大众公告。


                                                          12











                         2.4  推进以“编”促“管”的工作模式


                         2.4.1  报告管理模式


                         云铜编制社会责任报告自 2007 年开始编制，迄今已经


                   连续出版 9 年。云铜将报告编制作为推动所在部室、所在企


                   业经营管理水平提升的有效管理工具，通过编制报告，建立


                   研究规划、实施监督、编制传播三位一体的工作机制，形成

                   编制工作倒逼机制，带动整体经营管理水平的提升。


                         2015 年云铜首次实现社会责任报告所属企业参与编制，


                   通过以编促管带动所属企业管理水平提升，强化责任落实。


                         2.4.2  利益相关方参与


                         云铜重点关注 8 类利益相关方，通过与利益相关方的沟


                   通交流，阐述云铜社会责任工作理念，报告工作成效，听取


                   改进意见。
























                         云铜的利益相关方主要包括以下 8 累：政府、投资者、


                   员工、用户、供应商、社区、社会、非政府组织等。


                         2.4.3  议题界定


                                                          13











                         2015 年度，公司通过多方渠道收集公司领导、所属各单


                   位及利益相关方意见，对有关社会责任的议题进行梳理反


                   思，通过比选，筛选出利益相关方最高关注，与公司可持续


                   发展最密切相关的议题，将其作为公司及所属单位履行社会


                   责任的重点。探索将上述议题融入公司有关职能部室年度工

                   作计划、公司经营发展目标中，制定具体方案，组织落实。


                         例如：客户责任、环境保护、关爱员工等。














































                                                          14











                         三、股东


                         2015 年，公司通过深化改革、挖潜增效、主业发展及资


                   产经营等方面的努力，公司在经营管理等方面收到了预期的


                   成效。


                         3.1  严格规范运作，提高公司治理水平

                         3.1.1  持续提升公司治理水平


                          2015 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公


                   司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交


                   易所股票上市规则》等有关法律法规和《公司章程》的规定，


                   不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，规范运作，


                   维护公司的整体利益，公平对待所有股东，不存在侵犯中小


                   股东利益的行为。


                          公司已建立了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董


                   事会议事规则》、《监事会议事规则》、《公司信息披露事务管

                   理制度》、《募集资金管理制度》、《关联交易管理制度》、《年


                   报信息披露重大差错追究制度》等一系列规范治理的文件制


                   度，实现了权责分明、各负其责、协调运转、有效制衡，维


                   护了投资者的合法权益，提高了运营效率。


                         为加强内幕信息的管理，依据中国证监会相关文件的要


                   求，公司已经建立了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信


                   息报送和使用管理制度》、《重大信息内部报告制度》等。公


                   司不存在利用内幕信息进行内幕交易或配合他人操纵证券


                                                          15











                   交易价格或其他内幕交易的情况。


                         3.1.2 公司治理结构


                          a.股东和股东大会


                          公司股东大会的召集召开程序、议案的审议程序和决策


                   程序等严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等规


                   定执行。2015 年，公司股东大会的召集、召开合法合规，股

                   东大会均由董事长（或董事长授权人）主持，并邀请见证律


                   师进行现场见证，在涉及关联交易事项表决时，关联股东均


                   进行回避，保障关联交易决策程序合法及公开、公平、公正


                   地进行。公司通过各种途径确保股东尤其是中小股东充分行


                   使其知情权和参与权等权利。


                          b.董事和董事会


                          公司董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规和


                   《公司章程》的要求。2015 年，公司严格按照《公司章程》、

                   《董事会议事规则》的规定召开董事会会议并形成决议，公


                   司董事能以认真负责的态度积极出席董事会会议，审慎决


                   策，并对所议事项发表明确的意见。董事切实履行了勤勉、


                   诚信的义务，切实维护了中小股东的利益。公司董事会下设


                   战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，


                   各专门委员会对董事会负责,并均已制定了各委员会的相关


                   议事规则，确保董事会高效运作和科学决策。公司设董事会


                   秘书，负责公司股东大会和董事会会议的筹备、文件保管以


                                                          16











                   及公司股东资料管理，办理信息披露事务等事宜。


                          c.监事和监事会


                          公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章


                   程》的要求。2015 年，公司监事能够按照《公司章程》和《监


                   事会议事规则》等的要求，认真履行职责，从切实维护公司


                   利益和广大股东权益出发，认真履行了监督职责，对公司

                   2015 年度的依法运作情况、财务会计管理工作情况、募集资


                   金使用情况、收购出售资产交易价格情况、关联交易和内部


                   控制情况等认真履行监督职责，有效的维护了股东、公司、


                   员工的权益和利益。


                          d.信息披露与透明度


                          2015 年，公司严格依据相关法律法规、规范性文件规定


                   开展信息披露，确保了信息披露的及时性、准确性、完整性、


                   合法合规性。公司已制定了《内幕信息知情人登记制度》、《公

                   司信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《年报信


                   息披露重大差错责任追究制度》及《公司信息外部使用人管


                   理制度》，指定《中国证券报》、《证券时报》《上海证券报》


                   及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有


                   股东能够以平等的机会获得信息。


                          2015 年，公司各临时公告与定期报告均严格按照中国证


                   监会、深交所《股票上市规则》等要求，及时、准确、全面、


                   完整的进行了披露。


                                                          17











                          e.管理层


                         公司经营层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严


                   格执行董事会决议，不存在越权行使职权的行为。超越经营


                   层权限的事项，公司一律提交董事会审议，不存在“内部人


                   控制”的倾向。公司经营层兢兢业业，在日常经营过程中，


                   加强规范运作，诚实守信经营，不存在未能忠实履行职务、

                   违背诚信义务的情形。


                          f.控股股东与上市公司的关系


                          2015 年，公司控股股东行为规范，对公司依法通过股东


                   大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预


                   公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财


                   务、机构和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会


                   和内部经营机构能够独立运作。不存在控股股东占用公司资


                   金和损害公司及其他股东权益的现象，公司也没有为控股股

                   东及其子公司提供担保的情形。


                          g.系统化建设公司与投资者关系


                          公司设立证券部，负责开展信息披露、投资者沟通交流


                   等涉及投资者关系的日常管理。在日常工作中，公司证券部


                   工作人员负责接待投资者来电、来访及现场调研工作，对于


                   投资者提出的问题能够及时予以回复，投资者能够及时、准


                   确、平等的了解到公司的经营发展情况，并充分表达其对于


                   公司经营发展的建议和意见。公司对投资者关系管理工作建


                                                          18











                   立了了系统化流程，主要措施有：


                          a）安排专人做好投资者来访接待工作，在不违反中国


                   证监会、深交所和公司信息披露规定的前提下，客观、真实、


                   准确、完整的介绍公司经营情况，并详细做好各次接待的资


                   料存档工作；


                          b）公司对外公开披露证券部和证券事务代表联系电话，

                   设立了投资者便捷通道，并指定专人负责接听投资者电话和


                   传真；


                          c）积极配合利用深圳证券交易所上市公司投资者关系


                   互动平台，严格按照公司信息披露管理办法的规定，对投资


                   者提问做到及时、真实、完整和公平的披露回答；


                          d）积极、主动地联系和走访投资者，加强与投资者的


                   沟通交流。


                         3.1.3  完善风险防控体系

                         为了加强公司风险防控管理，自 2011 年始，公司开始


                   实施了全面风险管理体系建设。2011 年起，按照体系要求实


                   施了公司面临风险的控制管理。公司通过日常检查、专项抽


                   查、年度评价、对重点环节提出日常风险监控报告、重大风


                   险管理策略等，全面落实对存在风险的管控。通过多层次并


                   持续开展的内部控制检查、监督检查，也进一步完善了公司


                   的内部控制体系、监督体系建设。公司审计部向董事会报告


                   工作，负责内部控制体系的监督检查及独立评价，每年开展


                                                          19











                   内部控制自我评价，2015 年已按相关要求完成了各项风险监


                   控报告及风险年度报告。


                         3.1.4  关联交易管理体系


                         公司已建立了《关联交易管理办法》等规范治理的文件


                   制度。2015 年，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公


                   司章程》的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积极出席董事会会

                   议和股东大会。会前主动了解并获取作出决策所需要的资


                   料，会上认真审议每项议案，积极参与讨论并提出合理化建


                   议，对关联交易事项发表了独立、客观、公正的意见，关联


                   交易事项依法经过董事会审议表决，关联董事按规定回避表


                   决，审议和表决的程序符合法律法规和《公司章程》的规定，


                   为董事会科学、客观地决策及公司的良性发展起到了积极的


                   作用，切实维护了公司的整体利益，保障了广大中、小股东


                   的合法权益不受侵害。

                         3.1.5 持续完善内控管理机制


                         云铜股份公司于 2012 年 8 月即正式启动了内控体系建


                   设工作，在开展内控制度建设过程中认真进行了流程梳理、


                   查找内控薄弱点，包括：收集、整理本企业内控相关制度及


                   管理办法，梳理、核实本企业现有管理制度、业务流程和内


                   控标准的适用性，形成本企业内控对标检查矩阵模板和分析


                   现有管理制度和业务流程，与内控标准对标，发现差异并进


                   行优化，形成各业务流程的内控对标检查矩阵。


                                                          20











                         通过开展以上工作，针对内控缺陷提出整改措施并认真


                   落实。确定了下一步制度建设工作的重点，即对资产管理、


                   资金管理、财务监督、会计核算等方面的制度进行更新完善


                   和补充。

                        目前针对发现的一般内控缺陷，公司及时认真分析、研

                   究，对缺陷提出了具体的改进计划和措施。报告期内，公司


                   整改事项均已按计划得到落实。落实当中的一般缺陷也得到

                   有效控制如：


                        制度建设体系需进一步完善、梳理。主要表现为部分制

                   度不健全，部分制度没有随着机构调整、业务流程变化及时


                   更新

                        公司法律部正组织对公司现行制度进行全面梳理，进一


                   步修订、完善、优化制度体系。


                         3.1.6  公开透明的监管和廉政建设


                         2015 年，云铜股份认真贯彻落实上级的精神和要求，公


                   开透明监管和廉政建设。依托云铜集团纪委，把党风和反腐

                   倡廉建设聚焦主业，紧紧围绕监督、执纪、问责，综合运用


                   好“四种形态”，切实把纪律挺在前面，加大治庸问责力度，


                   保持查办案件高压态势，统筹推进了透明监管和廉政建设的

                   教育、制度、监督工作，努力营造了风清气正的发展氛围。


                         一是分层分类明责，切实推进了“两个责任”落实。年初，


                   云铜集团党委与包括云铜股份机关及所属企业在内的 21 家

                   二级党委签订党风和反腐倡廉建设“主体责任书”，与 134 名




                                                          21











                   集团管理的中层领导干部签订“‘一岗双责’责任书”，云铜股


                   份所属企业班子成员和机关部门负责人与集团纪委签订了

                   “廉洁从业保证书”。在全方位部署党风和反腐倡廉建设工作


                   的基础上，集团、股份公司班子成员共讲授专题党课 8 次。


                   集团纪委结合落实监督责任的重要问题，对云铜股份及所属

                   企业存在的相关问题适时进行研究、安排和并督促整改。


                         二是强化风险管控，全面风险管理实现预定目标。云铜


                   股份按照云铜全面风险管理监控与报告的要求，以集团纪检


                   监察部牵头，通过辨别分析，确定了云铜股份的市场价格、

                   资源获取与保护、项目执行、投资并购、金融衍生工具、安


                   全、环保、现金流、合同订立及生效、汇率、采购渠道管理、


                   采购验收、稳定等13类风险为重大风险。全年编制重大风险


                   分析及管理策略报告11份，全面风险管理报告1份。针对存


                   在重大风险的部门，适时提出建议和措施，重点监测跟踪管


                   理策略的落实情况，结合实际持续开展监督。


                         三是严格正风肃纪，持续推进作风建设。按照中国铝业


                   公司、云铜集团的安排和中央巡视组延伸巡视云铜集团提出

                   的要求，云铜股份深入开展了自查自纠，立行立改。围绕春


                   节、端午、中秋、国庆等节日时点，从防止公车私用、公款


                   吃喝等典型问题入手，加强了关键节日时点的廉洁提醒和明

                   察暗访工作。全年，云铜股份（含所属企业）共发现并查处


                   违反中央“八项规定”精神问题 6 个，给予党政纪处分 10 人，

                   其中因违规公款吃喝受党政纪处分 2 人，公车私用 3 人，违


                                                          22











                   规收送礼品礼金 1 人，违规发放津补贴 4 人。


                         四是保持高压态势，从严查办违纪案件。在认真落实中

                   央巡视组延伸巡视云铜提出修改整改要求的基础上，云铜集


                   团积极肃清“11・28”案件（2008 年案件）余毒，按照相关规


                   定和程序，分别对 3 名原涉案人员作出了免职处分。在核实

                   信访举报中，2015 年涉及云铜股份公司及所属企业及共收到


                   信访举报 41 件（其中重复件 2 件,集团转办 19 件），目前已


                   初核 38 件、立案 5 件,了结 33 件、1 件正在办理。在开展相

                   关案件线索的核查中，纪委全年共开展涉及云铜股份公司及


                   所属企业的案件核查 26 件，其中已了结 26 件。26 件案件的

                   查处，给予党纪处分 21 人，给予政纪处分 36 人。在严格落


                   实执纪问责的过程中，全年问责处理涉及云铜股份及所属企


                   业管理人员共计 186 人次（含党政纪处分、诫勉谈话、通报

                   批评、经济责罚等）。


                         五是强化监督检查，增强制度刚性约束。年内，开展了

                   覆盖云铜股份所属企业的“三重一大”集体决策制度落实情况


                   综合检查，重新修订《云铜集团“三重一大”决策制度实施办


                   法》并下发执行。认真开展了多项专项治理工作：如  “六个

                   严禁”的专项检查和整改，重点检查领导干部和重要岗位干部


                   插手工程建没、侵吞国有资产、以权谋私、腐化堕落、失职


                   渎职等问题；开展了覆盖云铜股份所属企业的领导干部、营

                   销领域、重点岗位人员亲属经商办企业的专项治理，开展了


                   领导干部职务消费专项检查、干部提拔选人用人专项检查、


                   “小金库”专项检查治理等工作。
                                                          23











                         六是强化教育，反腐倡廉防患于未然。年内，公司以云


                   铜股份所属企业近年发生的案件为素材，专题制作了反腐倡


                   廉警示教育片《贪欲之祸》，在公司和中铝公司系统开展警


                   示教育，同时组织党员干部相关管理人员 400 余人赴云南省


                   反腐倡廉警示教育基地接受警示教育，开展了领导干部家属


                   “家庭助廉”教育等活动。系列教育活动的开展，营造了云铜

                   股份干部职工廉洁从业的良好氛围。


                         3.2  科学生产经营，确保国有企业保值增值


                         3.2.1  经营业绩


                         2015 年，云南铜业股份有限公司在省委省政府、中铝公


                   司、中铜公司、集团公司的正确领导下，在省国资委及省工


                   信委等各级政府部门的亲切关心及大力支持下，以“传青铜


                   文明、建幸福云铜”为使命，以“股东增值、企业增效、员工


                   增收”为目标，以“改革创新、加快发展、转型升级、全面扭

                   亏”为主题，以扭亏脱困、转型升级为主线，以价值创造、


                   提质增效为中心，以深化改革、创新驱动为动力，以运营转


                   型、提升管理为抓手，以风险防控、依法治企为保障，克难


                   攻坚，顽强拼搏，坚定不移推进精益生产组织管理，全面夯


                   实生产技术基础管理，持续优化生产技术指标，确保 2015


                   年各项生产技术指标及重点工作的完成。2015 年云铜股份公


                   司生产系统克服了矿山板块资源接替紧张、禀赋降低、安全


                   环保条件严重制约、生产持续工程滞后、开采深度逐渐加深、


                                                          24











                   开采成本增加，铜冶炼板块原料品质日趋降低，满负荷、高


                   负荷生产设备故障多发等不利因素，主产品产量计划全面完


                   成，技术经济指标运行平稳，部分指标持续优化，各项生产


                   工作顺利推进，生产技术基础管理进一步得到加强，生产管


                   理水平继续提升。


                         2015 年，公司全年生产矿山铜金属 56,667（其中：自产

                   精矿含铜 56,304 吨、矿山电积铜 363 吨）吨，完成年计划


                   108%；精炼铜 537,329.00 吨，完成年计划 103.33%， 比                                      2014


                   年增长 4.13%；黄金 10,240 千克，完成年计划 170.67%，比


                   2014 年增长 51.73%；白银 458.1 吨，完成年计划 102.48%，


                   比2014年增长1.47%；硫酸153.47万吨，完成年计划107.1%，


                   比2014年增长7.03%；铁精矿40.75万吨，完成年计划96.4%，


                   比 2014 年降低 18.93%。铁球团 22.03 万吨，完成年计划


                   36.71%，比 2014 年降低 65.02%。




                                             表.主产品计划完成率























                                                          25











                                       表.主要矿山工程量计划完成率























                         3.2.2  技术创新成果


                         公司全年获得 5 项省部级科技奖励，其中中国有色金属


                                                        “
                   工业技术发明一等奖 1 项：有色金属熔池熔炼过程强化与搅

                   拌效果评价关键技术及应用”，科技进步一等奖 2 项：“铁氧


                   化物铜金型矿床构造岩相学填图新技术研发、示范应用与找


                   矿预测”、“细粒尾矿模袋法堆坝安全技术及工程示范”，科技


                                           “
                   进步二等奖 2 项：复杂铜精矿中稀贵金属综合清洁回收技术
                   研究与产业化”、“中华人民共和国有色金属行业标准《冰


                   铜》”。全年共申请专利 9 件（发明 4 件、实用新型 5 件）；


                   授权专利 10 件(发明 7 件、实用新型 3 件)。

















                                                          26











                                               表.  获奖科技成果表


                    序号                成果名称                          获奖等级                 获奖单位
                           有色金属熔池熔炼过程强化与 中国有色金属工业 云 南 铜 业 股 份
                     1
                           搅拌效果评价关键技术及应用                      技术发明一等奖                有限公司
                           铁氧化物铜金型矿床构造岩相
                     2     学填图新技术研发、示范应用                      中国有色金属工业 云 南 金 沙 矿 业
                                                                                     股份有限公司
                                                              科技进步一等奖
                           与找矿预测
                           细粒尾矿模袋法堆坝安全技术 中国有色金属工业 云 南 思 茅 山 水
                     3
                           及工程示范                              科技进步一等奖                铜业有限公司
                           复杂铜精矿中稀贵金属综合清 中国有色金属工业 云 南 铜 业 股 份
                     4
                           洁回收技术研究与产业化                        科技进步二等奖                有限公司
                           中华人民共和国有色金属行业 中国有色金属工业 云 南 铜 业 股 份
                     5
                           标准《冰铜》                             科技进步二等奖                有限公司



                                            表.全年授权专利一览表



                序号      专利类型                发明名称                     专利权人                    授权号

                                    一种复杂铜矿浸渣分级 云                  南  楚  雄  矿  冶  有  限
                  1       发明                                                           ZL201310284669.3
                                    串联浮选方法                      公司
                                    一种圆盘浇铸机的驱动 云                  南  铜  业  股  份  有  限
                  2       发明                                                           ZL201310001100.1
                                    齿板结构及其制造方法                  公司
                                    一种高硒银精矿中提取 云                  南  铜  业  股  份  有  限
                  3       发明                                                           ZL201310357879.0
                                    碲的方法                        公司
                                                                云  南  铜  业  股  份  有  限
                                    一种高强度接触线的生
                  4       发明                                    公司;云南铜业古河              ZL201310358038.1
                                    产方法
                                                                电气有限公司
                                    一种圆盘浇铸机的支撑 云                  南  铜  业  股  份  有  限
                  5       发明                                                           ZL201210515308.0
                                    导轨结构及其制造方法                  公司
                                    一种含氯烟气吸收、净化 云                 南  铜  业  股  份  有  限
                  6       发明                                                           ZL201310357816.5
                                    装置和方法                       公司
                                    一种高硒低碲溶液分离 云                  南  铜  业  股  份  有  限
                  7       发明                                                           ZL201310358148.8
                                    提取硒、碲的方法                    公司
                                                                                               ZL
                  8     实用新型  底吹炉加料口保护装置                        易门铜业有限公司
                                                                                        201520150794.X
                                                                云  南  铜  业  股  份  有  限
                                    一种处理含盐废水的膜
                  9     实用新型                                    公司;天津海之凰科              ZL201420706012.1
                                    蒸馏装置
                                                                技有限公司
                                    偏心涡流负压脉冲雾化 云                  南  迪  庆  矿  业  开  发
                 10     实用新型                                                           ZL201420392821.X
                                    器                           有限责任公司


                                                          27











                         3.2.3  质量管理体系建设

                         公司坚持“质量是企业生命”的理念，高标准、严要求，


                   确保产品生产过程的质量控制及最终产品质量满足客户需


                   求。建立完善“质量兴企”的运行和管理机制，公司通过了“三


                   标体系”（即：ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理


                   体系、GB/T28001 职业健康安全管理体系）的认证，通过“三


                   标体系”持续改进的运行，实现管理的规范化、标准化、系统

                   化。铜产品的主要生产单位取得了“4A”级标准化良好行为企


                   业的证书。2015 年度获得云南省质量效益型企业称号。坚持


                   不懈深入开展  “QC  小组活动”、“合理化建议”、“班组建设”


                   等各种群众性质量管理活动。  大力开展质量管理知识的培


                   训，不断提高全员质量意识。每年围绕质量月的主题开展“质


                   量月”活动，利用内网、报纸、宣传画、黑板报、论文撰写、


                   知识竞赛等形式营造“人人讲质量、事事要质量”的质量文化


                   氛围。通过执行严格的质量标准，强化过程的质量控制，提


                   升产品品质和服务质量，为消费者提供了安全合格的产品和


                   优质的服务。公司通过与客户互访沟通、技术交流、满意度


                   调查等多种渠道征集客户意见，了解客户的需求和感受，及


                   时反馈，用精湛的技术和真诚的服务解决客户遇到的问题，

                   满足并努力超出客户的期望。公司严格按照客户要求，做好


                   产品生产、存储、运输等所有环节的保护措施，确保客户权


                   益不受损害。报告期内，公司的自产铜精矿、铁精矿、高纯



                                                          28










                   阴极铜、电工用铜线坯、硫酸及运输货损、货差等主要产品


                   质量和服务质量指标，均按计划完成。



























                                      获得 ISO9001 质量管理体系认证




                         2015 年云铜强化质量、保障安全、促进增长、调整结构，


                   大力实施以质取胜战略，加大宣传，增强全司员工质量意识，


                   健全质量责任体系，完善质量工作机制，突出重点。成绩突


                   出：


                         a.2014-2015年度质量管理小组活动成绩突出：获得1个


                   全国优秀 QC 小组；5个行业优秀 QC 小组，2个行业信得过


                   班组；1家行业质量管理小组活动优秀企业，1名全国优秀质


                   量管理小组推进者，2名行业质量管理小组活动卓越领导者，


                   1名行业质量管理小组活动优秀推进者；12个云南省优秀 QC


                   小组，3个云南省质量信得过班组，1家云南省质量管理小组

                   活动优秀企业，3名云南省质量管理小组活动卓越领导者，2


                   名云南省质量管理小组活动优秀推进者。

                                                          29











                         b.云南铜业股份有限公司、玉溪矿业公司获得了由云南


                   省质量协会、云南省总工会、共青团云南省委员会、云南省


                   科学技术协会、云南省妇女联合会联合评选的云南省质量效


                   益型先进企业称号。


                         c.楚雄滇中有色金属有限公司获得楚雄州政府授予的楚

                   雄州政府质量奖。


                         d.云南铜业股份有限公司冶炼加工总厂被云南省工信委


                   授予 2015 年省级质量标杆单位。


                         3.2.4 投资项目建设管理


                         加强制度建设，进一步规范和加强项目决策和审批管


                   理。制定并下发了《云南铜业（集团）有限公司境外投资管


                   理暂行办法》、《关于进一步加强工程咨询或设计单位遴选及


                   管理的通知》、《关于进一步加强投资建设项目可研（预可研）


                   报告和初步设计报告内部审查的通知》及《云南铜业（集团）

                   有限公司股权投资管理办法》、《云南铜业股份有限公司股权


                   投资管理办法》。


                         加强固定资产投资计划管理，提高计划执行率，确保完


                   成准确率。依据中铜公司批复的云铜股份 2015 年固定资产


                   项目计划投资额，要求各项目公司严格按照批复投资计划，


                   积极采取纠偏措施，确保年度计划完成率。


                         强化招标管理，依法、合规降低成本。进一步加强工程


                   招标和造价审计管理工作，有效推进项目的投资控制管理工


                                                          30











                   作，投资控制成效明显。借助工程质量考评、“三重一大”检


                   查等平台，促进招标管理再上台阶。抓重点项目，严格招标


                   预案审查工作。


                         以云铜质监站为平台，有效实施质量监督工作。通过一


                   系列的现场调研和质量监督考评工作，所属建设项目的整体


                   管理水平明显改善，各层项目管理人员的规范化管理意识不

                   断得到提高，工程质量可控。


                         3.2.5 资源储备情况


                         a.矿权情况


                         截止 2015 年 12 月 31 日，云南铜业股份有限公司全资、


                   控股、参股矿权 40 个，其中采矿权 16 个，探矿权 24 个（表


                   1）。

                                      表 1    云南铜业股份有限公司拥有矿权情况
                                                                采矿权           探矿权             小计
                   玉溪矿业有限公司                                        8             9             17
                   云南楚雄矿冶有限公司                                      4             9             13
                   云南金沙矿业股份有限公司                                    3             5             8
                   云南迪庆矿业开发有限责任公司                                  1             1             2
                                     合计                           16            24             40




                         a）采矿权


                         采矿权共 16 个，总面积 49.95 平方公里，主要分布在云

                   南省玉溪、楚雄、迪庆、昆明 4 个片区。16 个采矿权全部为


                   铜矿采矿权，资源量达大型的 1 个，中型的 4 个，小型的 11


                   个（图 1）。




                                                          31





































                                图 1    云南铜业股份有限公司采矿权情况




                         b）探矿权


                         截止 2015 年 12 月 31 日，云南铜业股份有限公司全资、


                   控股、参股的探矿权共 24 个，总面积为 402.68 平方公里，


                   主要分布在云南省玉溪、楚雄、迪庆、昆明和普洱 5 个片区，


                   24 个探矿权中铜矿探矿权 21 个，铁矿探矿权 2 个，铅锌矿

                   探矿权 1 个。资源量以中小型为主。



                         b.保有资源

                         a)铜资源保有、规模及分布


                         截止 2015 年 12 月 31 日，云南铜业股份有限公司所属


                   矿权范围内共保有 333 以上铜资源储量：矿石量 24116.89 万


                   吨，品位 0.76 %，金属量 1830795 吨（表 2）。上述资源量主


                   要分布在大红山铜矿、大平掌铜矿、因民铜矿、滥泥坪铜矿、


                   汤丹铜矿、羊拉铜矿、六苴铜矿、牟定郝家河铜矿和狮子山



                                                          32










                   铜矿等 9 个采矿权里。


                                     表 2    云南铜业股份有限公司保有铜资源储量


                            基础储量               基础储量+资源量（333 以上）                  基础储量+资源量
                   矿  石  量    品   位   金 属 量    矿  石   量   品   位   金  属  量   矿 石 量      品  位    金  属  量
                   （万吨）  （%）  （吨）              （万吨）  （%）  （吨）               （万吨）  （%）  （吨）
                   6542.69    0.99      646254      24116.89   0.76   1830795     27536.82   0.78   2159395


                         333 以上资源分布情况：


                         ①云南新平大红山铜矿片区约 60.64 万吨（含米底莫铜


                   矿）；


                         ②昆明东川片区因民铜矿、滥泥坪铜矿和汤丹铜矿三个


                   老矿山约 36.75 万吨；


                           ③迪庆片区约 37.27 万吨（羊拉铜矿）；


                         ④普洱大平掌片区约 21.65 万吨；


                         ⑤楚雄片区约 17.07 万吨（六苴、凹地苴、牟定郝家河

                   铜矿）。


                         b）铁资源保有及分布


                         截止 2015 年 12 月 31 日，云南铜业股份有限公司所属


                   矿权范围内共保有 333 级以上铁矿石量 6641.71 万吨，品位


                   24.42  %（表 3）。资源主要分布于玉溪新平大红山铜矿和米


                   底莫铜矿 2 个采矿权范围内。


                                     表 3  云南铜业股份有限公司保有铁资源储量
                            基础储量               基础储量+资源量（333 以上）                  基础储量+资源量

                      矿石量            品  位         矿石量            品  位          矿石量           品  位
                     （万吨）           （%）          （万吨）            （%）          （万吨）           （%）
                      242.21         28.73        6641.71        24.42         6641.71        24.42


                                                          33










                         c)其它伴生金属资源保有及分布


                         截止 2015 年 12 月 31 日，云南铜业股份有限公司所属


                   矿权范围内伴生铅锌矿石量 569.23 万吨，品位 1.05 %，金属


                   量 59988 吨（表 4）。主要分布在玉溪矿业思茅大平掌铜矿采


                   矿权范围内。


                                    表 4  云南铜业股份有限公司保有铅锌资源储量

                            基础储量               基础储量+资源量（333 以上）                  基础储量+资源量
                   矿  石   量   品   位   金  属  量  矿 石 量      品   位   金  属  量   矿  石  量    品  位    金 属 量
                   （万吨）  （%）  （吨）              （万吨）  （%）  （吨）               （万吨）  （%）  （吨）
                    140.133    1.10     15397     569.23     1.05     59988     569.23     1.05     59988


                         c.近三年地质勘查情况


                         通过资源战略的持续推进，2013-2015 年地质勘查成果


                   显著，以下对云南铜业股份有限公司 2013-2015 年地质勘查


                   成果进行对比分析。


                         2013 年至 2015 年，总投资 21386.30 万元；完成钻探工


                   程 88021.61 米，完成坑探工程 31710.72 米，完成槽探工

                                    3
                   8383.20 米 ；新增铜金属量 100771.02 吨，新增金金属量

                   7106.79 千克；新增铁矿石量 52.67 万吨；升级铜金属量


                   216614.32 吨（详见表 5）。


                           表 5    云南铜业股份有限公司 2013-2015 年地质勘查情况表


                              钻探           坑探          探槽          投资          新增铜           升级铜
                    年度
                                                         3
                             （m）          （m）         （m ）       （万元）           （t）           （t）
                    2013    39726.03     17262.04    2430.56     10271.34      44133.81     93375.83
                    2014    25729.87      9149.63     709.52      6112.37      20298.21     11677.12
                    2015    22565.71      5299.05    5243.12      5002.59      36339.00     111561.37
                    合计      88021.61     31710.72    8383.20     21386.30     100771.02     216614.32

                                                          34











                         3.2.6 精益管理运营转型


                         2015 年，云南铜业继续以运营转型为抓手，进一步夯实


                   管理基础，提升管理水平，实现精益管理。从业绩提升、企


                   业健康度两个维度，持续深入推进运营转型。


                         a.业绩提升


                         a）重大持续改进项目收效明显。通过业绩分解、杜邦分

                   析模型等工具方法的应用，联动专业管理部门，整合、发挥


                   专业部门协同优势，从产能利用率、冶炼回收率、生产能耗、


                   矿山回采率、劳动生产率等方面挖掘项目。共有 12 家所属


                   实体企业上报的 27 个重大持续改进项目按七个类别纳入公


                   司管理，全年共实现转型收益 3.37 亿元（按项目法计算）。


                         b）全面深入开展对标管理活动。从盈利性、成长性、


                   风险性三个维度和公司、主管职能、支撑职能、二级单位、


                   生产工序五个层级形成了对标指标体系框架；向云铜集团上

                   报了前三季度对标管理工作小结，12 月 17 日接受了中铜公


                   司审查验收。


                         b．企业健康度


                         a）树标杆、建模范，持续开展模范工厂创建。在 2014


                   年基础上，逐步从单一现场管理模块向体制机制、成本管理、


                   质量管理、安全环保等 8 个专业管理模块深入，共指导 13


                   家所属实体企业开展模范工厂创建,对符合验收条件的 8 家


                   单位进行了评价验收，1 家单位达到“一流模范工厂”水平、4


                                                          35











                   家单位达到“先进模范工厂”水平。


                         b）重点推进了三项重大业务管控优化。一是质量检斤


                   检化验系统构建完成了操作手册（冶炼部分）、管理规定两


                   个文件初稿，明确了“从完善管理制度和技术标准入手，深入


                   推进建立打假防假平台”的工作思路；二是在冶炼加工总厂、


                   大红山铜矿二家单位试点开展备品备件管控优化，完成了库

                   房清理、仓储管理、确立重点备品备件合理化库存三个阶段


                   的基础工作；三是财务部形成了外汇管理模块构建总体思路


                   及实施步骤，已完成外汇管理制度。


                         c）CBS 模块构建完善及成果推广。一是完成了向云铜


                   集团认领构建的 9 个功能模块构建，进入推广应用、持续维


                   护阶段；二是自主构建的 18 个子模块中 12 个子模块已完成


                   初稿，安全环保 6 个子模块正在构建中。


                         d）业务流程标准化工作稳步开展。在对部分单位调研

                   基础上，以持续改进和信息化管理部为试点，从职能和流程


                   角度出发，对现有工作进行了梳理，已形成 6 个主流程和 85


                   个子流程。


                         e）持续深入开展能力提升工作。新增备品备件管理、重


                   大持续改进项目管理等 9 个课件；在 3 家单位开展 4 期 130


                   人次骨干培训，27 名骨干参加了 4 期精益六西格玛培训，4


                   名骨干参加 2 期中铝公司主办的培训；积极组织参与云铜集


                   团举办的 4 期精益管理诊断比武和 4 期最佳实践案例分享。


                                                          36











                         3.2.7 信息化建设


                         a.持续优化云南铜业 ERP 系统。


                         根据云南铜业业务持续改进的需要，2015 年，云南铜业


                   完成冶炼加工总厂原料结算系统优化、营销分公司委托加工


                   业务成本池年度划断、营销分公司成本池国内和进口划断、

                   冶炼加工总厂所有副产品销售业务的系统实现和功能优化。





































                         b.实施预算管理系统和优化资金集中管理系统。


                         在云南铜业本部及所有下属企业全面部署实施预算管


                   理系统，功能包括年度财务预算编制/调整/审批、月度滚动


                   财务预算编制与审批、周资金计划编制与下达、财务预算合


                   并抵消、财务预算管控和财务预算分析等。同时，根据云铜


                   集团资金集中管理要求，优化改进资金集中管理系统，建立


                   重要凭证的文档管理系统。
                                                          37














































                         c.冶炼加工总厂实施能源管理中心系统建设。


                         能源管理中心项目是云南铜业节能减排、绿色发展的重


                   点项目之一。目前，中心机房硬件设备、能管中心大厅自动


                   设备、系统软件平台设备、工业网络设备、现场数采设备已


                   基本到货，并完成安装；光纤铺设、融纤工作已完成；能管

                   大厅装修已完成；wonderware 平台软件升级及系统平台调试


                   工作已完成 70%；基础能源管理系统功能软件开发已完成


                   60%左右。




















                                                          38














































                         d.完成信息化业务流程标准化。


                         为了切实做到有章可循、将制度挺在前面。云南铜业今


                   年修订并发布了 12 项信息化制度，包括《云南铜业股份有


                   限公司信息化管理办法》、《云南铜业股份有限公司信息化项


                   目管理办法》、《云南铜业股份有限公司信息系统事件管理细

                   则》、《云南铜业股份有限公司本部终端设备管理办法》、《云


                   南铜业股份有限公司机房设备设施管理细则》、《云南铜业股


                   份有限公司数据标准管理办法》、《云南铜业股份有限公司软


                   件开发管理办法》、《云南铜业股份有限公司计算机信息网络


                   安全管理办法》、《云南铜业股份有限公司信息系统帐户管理


                   办法》、《云南铜业股份有限公司信息系统运行维护规范》、


                   《云南铜业股份有限公司软件资产管理办法》、《云南铜业股


                   份有限公司两化融合评估与诊断管理办法》等。
                                                          39











                         e.开展新建项目前期论证工作。


                         a）定价中心管理系统。云南铜业开展了定价中心管理系


                   统建设的前期调研论证工作，特别是在基于云南铜业信息系


                   统现状提取 SAP 实物头寸数据方面和拜特系统资金数据方


                   面。




































                         b）财务专用机房搬迁。为了确保明年更好地推进财务


                   专用机房搬迁工作，今年，云南铜业编制了《云铜财务机房


                   搬迁项目可行性研究报告》、《云南铜业新财务机房建设及原


                   617 财务机房搬迁设计规划方案》、《云南铜业新财务机房建


                   设及原 617 财务机房搬迁工程项目概算汇总表》。


                         c）桌面安全防护系统。为提高终端安全进而确保办公环


                   境安全、通过审计和监控规范桌面终端的日常办公使用行


                   为、提高工作效率，今年云南铜业编制了《云南铜业桌面终
                                                          40











                   端管理系统项目可行性研究报告》和《云南铜业终端管理解


                   决方案》。




























































                                                          41











                         四、客          户


                         诚信保障，提高服务质量


                         4.1 维护客户权益


                         公司对外签订经济合同的规范管理,促使合同评审工作


                   更加有序、高效开展,提高合同的有效性和执行力,制定合同

                   评审管理程序。优化合同管理业务流程,建立相应的控制制度,


                   不断改进、优化业务流程。一是合同管理制度的制订及落实


                   情况;二是委托授权程序;三是合同标准的审查;四是合同条款


                   内容的真实性和准确性;五是合同内容变更的审批及内部程


                   序;六是合同履行的全面性和责任追究情况;七是制定标准合


                   同文本。


                         2015 年为公司制定营销标准合同 36 类。


                         4.2  提升客户满意度


                         4.2.1 客户关系管理

                         公司一直诚奉“依法经营、诚实守信、合作共赢、创造客


                   户价值最大化”的经营理念,以顾客的需求为导向,顺应顾客的


                   需求趋势,在产品本身上创造顾客的满意。并将这一理念落实


                   到营销工作的各个环节。通过多种途径,不断倾听顾客的声音,


                   挖掘顾客的真正需求,注重与顾客建立互利关系,增强双方共

                   同创造价值的能力,实现产品和服务的持续改进。



                         4.2.2 积极应对客户投诉


                         顾客投诉及建议是公司持续进步的动力,公司制定《服务


                                                          42











                   管理办法》,并严格执行,保证顾客提出的任何投诉及建议,24


                   小时内给予口头或书面回复,对于需要现场查看的问题,保证


                   两个工作日内安排相关人员到达现场,最大限度的降低顾客


                   损失,维护顾客权益,实现合作互利共赢,客户投诉及质量异议


                   逐年下降。

                         4.2.3 保护产品服务供给


                         2015  年营销以公司深化运营转型、构建  CBS  模块工作


                   为契机,“眼睛向内”,牢固树立“精益”理念,实现原料采购、物


                   流运输、库存管理、产品销售等全方位的降本增效,全面发挥


                   现有业务的价值创造能力。采用运营转型的科学方法,设立了


                   KPI  业务考核指标,实现了按月考核,逐月兑现,体现了效益与


                   公平,营销活力逐步释放。同时,让权力在阳光下运行,通过营


                   销经理办公会、班子会集体民主决策,“三重一大”上股份和集


                   团办公会。用制度、流程、岗位和责任降低管理风险,逐步形

                   成和完善“结构合理、配置科学、程序严密、制约有效”的管


                   控模式。逐步实现信息化(SAP-ERP 系统)管理,解决历史问题,


                   使营销的经营盈亏得到了更真实的体现,增强盈利能力,提高


                   公司服务管理水平。


                           公司制定了《服务管理标准》(Q/YTGG.YJ.G09.01-2013),


                   公司据此每年制定《年度服务计划》,主要通过电话传真、实


                   地走访、市场调研、技术咨询、投诉处理等方式提供售前、


                   售中、售后服务等服务客户,保证客户满意度维持在  90%以


                                                          43











                   上,同时客户对产品的满意度逐年提高。


                         4.2.4 客户满意度调查


                         公司通过与顾客接触、市场调研、获取法律法规的规定


                   等途径,去了解市场,了解客户需求,从而能够提高更好的服务,


                   主要从以下方面来确定与产品有关的要求:


                         a.在合同、订单、产品标准等文件中顾客规定的要求,包

                   括对产品、交付及交付后活动的要求;


                         b.顾客没有明示,但产品规定用途或已知的预期用途所


                   必须的要求,即隐含的要求;


                         c.适用于公司产品的有关的法律法规要求,包括产品的安


                   全性和环保要求等,如对本公司生产的硫酸在包装、交付方面


                   的安全要求;


                         d.为增强顾客满意,本公司确定的、在满足上述要求前提


                   下的附加要求。

                         4.3 提供优质的产品和服务


                         公司秉承为客户提供优质产品和服务，公司本部及所属


                   各单位认识到质量是企业赖以生存和发展的基础，在严格遵


                   守国家法律法规和相关质量标准的基础上，不断健全质量管


                   理责任制和质量标准体系，完善质量管控措施和监督评价机


                   制，提高质量风险防范能力，促进产品和服务质量持续提升。


                         4.3.1  产品质量风险控制


                         公司所属各单位结合生产实际和产品特点，积极推行全


                                                          44











                   产业链质量风险控制。在产业链源头建立了严格的原料质量


                   标准和检验流程，坚持选用优质供应商。在生产过程中系统


                   树立了质量安全风险，对关键控制点采取严格的管控措施，


                   强化产品质量动态监控和放行机制。在市场流通过程中积极


                   开展产品质量跟踪评估和客户满意度调查，及时分析总结并

                   采取措施，不断提高质量风险控制水平。



                         例如：2015 年冶炼加工总厂生产的高纯阴极铜在内部检

                   验机构的监督下，发现部分批次的产品的化学品质和外形质

                   量不达标。公司上下高度重视，要求总厂以卓越绩效评价准


                   则对整个质量体系进行改进，总厂制定了改善质量 60 条措

                   施，并层层落实责任，立行立改。

                         同时，为提高产品质量，提升品牌形象，公司要求总厂


                   对华南地区和省内客户定期进行拜访，现场了解产品使用情

                   况，掌握客户需求和期望，以客户需求加强管理。

                         4.3.2 产品与服务标准执行情况


                         高标准、严要求、强落实，始终贯穿着公司所属单位质


                   量管理工作的全过程。公司所属各单位积极推进产品和服务


                   的标准化、规范化建设，并在生产经营中对标准执行情况进


                   行了有效的监督管理。














                                                          45











                         五、员          工


                         公司秉承以人为本的管理理念，在追求企业发展的同


                   时，始终追求企业与员工利益的共同提升，维护员工的权益，


                   促进员工素质全面提高。


                         5.1 权益保护


                         公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》的相关要求，

                   建立健全各项规章制度，保障职工合法权益，积极推进劳动


                   用工和收入分配改革，不断提高员工的薪酬福利待遇。


                         5.1.1 坚持平等雇佣


                         我公司按规定与新招录用员工签订劳动合同，购买各项


                   社会保险，足额为 11253 名员工缴纳养老、医疗、失业、工


                   伤、生育、重大疾病等各项保险，并根据需要为部分员工办


                   理了商业意外伤害保险和意外伤害团体保险。继续贯彻住房


                   公积金和企业年金制度，保障员工福利。公司定期组织员工

                   进行常规体检及生产一线员工的职业健康体检，并定期安排


                   部分员工疗养。


























                                                          46












































                         注重安全生产和职工劳动保护工作，切实履行对职工的


                   安全教育与培训，公司对全部新进职工都进行三级安全生产


                   培训和考核，经考核合格之后方能入职上岗；针对不同工作


                   岗位，为职工配备必要的劳动防护用品及保护设施，定期对


                   公司生产安全进行全面排查，杜绝安全隐患。每年组织职工

                   至少参加一次消防安全应急处理和逃生演练，有效提高职工


                   的安全生产意识和自我保护能力。


                         5.1.2 实行民主管理


                         公司建立了职工监事的选任制度，职工监事由公司职工


                   代表大会民主选举产生，代表职工监督公司的生产经营，并


                   反馈由公司职工代表大会广泛征集的各项提案，确保职工在


                   公司治理中享有充分的权利。


                         公司实现了工资集体协商，并定期召开职工代表大会，


                                                          47











                   保障员工权益得以实现。

































                         5.1.3 职业健康管理


                         公司高度重视职工职业健康，健全职业健康管理机构，


                   完善职业健康规章制度，加强职业健康培训，定期开展职业


                   健康体检，完善职业健康档案，采取有效的措施加强职业危


                   害因素监测和治理，完善岗位作业条件，加强各类劳动防护

                   用品用具发放和配备，大力开展职业健康基础建设工作，有


                   效保障职工职业健康。全年共组织职业健康体检 6945 人，


                   体检率达 97%，无新增职业病病例。


                         5.2 员工成长


                         公司注重员工成长，不定期开展各项教育培训活动，提


                   高员工素质和技能。完善职业发展通道，为员工发挥聪明才


                   智搭建平台。


                         5.2.1 人才培养
                                                          48











                         公司制定培训管理办法，积极组织各级经营管理干部培


                   训、新员工入职培训、岗前培训、岗位培训、转岗培训、专


                   业技术及技能培训、职业资格取/换证培训、特种作业取/换


                   证培训、安全教育等各种形式的培训，涵盖各方面，落实到


                   全员。






































                         5.2.2 职业发展


                   公司关注员工发展，建立了管理型人才通道、技术型人才通


                   道、技能型人才通道共三条员工成长通道。


                         公司为管理型人才提供了从“科员”到“主管”、“部门（分


                   厂/车间）经理”、“公司领导”、“上级公司领导”的晋升通道。


                   管理型人才晋升实行竞岗聘任制，竞争成功者予以聘任。


                         公司为技术型人才提供了“员级”、“助理级”、“中级”、


                                                          49











                   “副高级”、“正高级”全面覆盖的专业技术职务晋升通道、同


                   时在岗位工资和津贴上也对应的享受待遇，不仅为专业技术


                   人员的职业生涯指明了方向，还为企业留住关键技术人才夯


                   实了基础。


                         公司为技能型人才提供了从“初级工”到“中级工”、“高级


                   工”、“技师”、“高级技师”的晋升通道、不同级别对应不同的

                   岗位工资和津贴等待遇。


                         5.3 员工关爱


                         5.3.1 困难员工帮扶


                         坚持维护职工合法权益，持续开展云铜“四不让”工程。


                   全年集团公司在元旦春节、中秋国庆节期间慰问困难职工家


                   庭、向困难群众送温暖以及“云铜甘露资金”济困帮扶资金总


                   额达 400 万元（含省总工会下拨 97.18 万元），根据企业济困


                   精准帮扶工作的新发展新要求，云铜集团工会深入开展挂企

                   联户、工会干部深入实际联系职工群众等活动，进一步密切


                   了工会与职工群众的联系。不断完善了以“云铜甘露资金”为


                   载体的济困帮扶长效机制，积极有序开展助医、助学、济困


                   帮扶活动。2015 年公司“云铜甘露资金”使用 128.2 万元，其


                   中：救助困难人员 1236 人次，其中特困救助 1040 人，医疗


                   救助 92 人，寒窗助学 104 人，使用“送温暖”资金  135.68 万


                   元，补助人员 1747 人，两节慰问及劳模“三金”补助到位。工


                   会帮扶工作管理系统对困难职工中重点慰问对象实现全覆


                                                          50











                   盖、无遗漏。截止 2015 年 11 月底，在建正式档案困难职工


                   1034 户。


                         5.3.2 女性员工关爱


                         一是深入实施爱心帮扶工程,开展以“寒窗助学帮扶、金


                   秋助学帮扶、单亲女工帮扶、生活困难女工实物帮扶、重大


                   疾病医疗帮扶”等系列帮扶活动，帮助困难女工 458 人，患重

                   病女职工 62 人，补助资金 3.8 万元；解决经济了上和精神遇


                   到的困难。2015 年“金秋助学”“寒窗助学帮扶”活动中，对 197


                   名困难职工、单亲女职工考取大学的子女进行帮扶,补助“金


                   秋助学”资金 9.3 万元，“寒窗助学帮扶”资金 31.38 万元。


                           二是继续深化女职工“关爱行动”。对在档单亲困难女职


                   工、女农民工进行生活帮扶、实物帮扶特困职工洗衣机 40


                   台；对 11 名患“两癌”困难女职工的后续治疗进行救助。开展


                   多种形式的“心理怀”活动，引导女职工增强自我调适能力，

                   培育自尊自信、积极向上的健康心态。


                         三是推进“爱心妈妈小屋”建设。在女职工较多的单位推


                   行建设“爱心妈妈小屋”，为处于孕期、哺乳期的女职工提供


                   更加人性化的温馨服务。


                         5.3.3 工作生活平衡


                         进一步依法调处劳动关系矛盾，普遍建立劳动关系矛盾


                   疏导机制和预警机制，主动参与企业劳动纠纷处理，加强劳


                   动争议调解，拓宽职工诉求表达渠道，定期开展劳动关系稳


                                                          51











                   定状况排查，了解掌握职工诉求情况和思想动态，将劳动关


                   系隐患排除在萌芽状态。加强对职工的法律和政策宣讲，疏


                   导职工情绪，引导职工合法合情合理表达诉求，理性维权。


                   做好三项集体合同的续签和创建劳动关系和谐企业工作；组


                   织了 100 名一线职工赴云南工人疗养院进行疗休养，安排了


                   2 名全国劳模和 1名全国五一劳动奖章获得者赴省外疗休养；

                   开展了第十一期职工医疗互助活动，全年预计有 14 家在昆


                   企业、9623 名职工参加，上缴互助金 78 万元。目前已经部


                   署了明年第十二期职工医疗互助活动；举办了“走进重点项


                   目”、创建“和谐家庭”评选、“书香三八”读书等活动，开展了


                   多渠道、多方式的职工维权专项活动，努力促进职工体面劳


                   动、舒心工作、全面发展。































                                                          52











                         六、环境与社会


                         6.1  绿色管理


                         2015 年公司主要污染物 100%达标排放，工业用水重复


                   利用率 92.17 %，工业固废综合利用率 52.56 %，二氧化硫排


                   放量 1801 吨，工业化学需氧量排放量 57 吨，2015 年全面完

                   成了各级政府下达的减排任务和目标。


                         6.1.1 完善环境管理体系


                         公司环境方针和目标为：“保护中发展，发展中保护，坚


                   持发展与保护并重，走资源消耗低、环境污染少、清洁生产、


                   可持续发展的新型工业化道路，发展循环经济，绿色经济，


                   实现生产与环境保护协调发展。”

                         公司及实体企业都设有安全环保委员会，公司及企业主


                   要负责人是环境保护管理的第一责任人。我们实行生产与环


                   保统一管理、统一检查、统一考核，建立健全环境保护岗位


                   责任制，形成全面、全员、全过程的环境保护管理体系。统


                   计期内，公司所属冶炼加工总厂、玉溪矿业等企业  ISO 14000


                   环境管理体系有效运行。


                         公司制定了一整套的环境管理制度，将环境保护管理指


                   标纳入公司发展规划和生产经营计划，我们在每年的技改投


                   资上，对节约能耗、减少废弃物排放、减少资源投入的项目


                   进行优先安排。2015 年滇中有色获得污染防治环保补助资金


                   20 万元。


                                                          53











                         按照规定，结合企业实际，由公司及企业职业健康安全


                   环保（HSE）委员会主任批准发布环境保护制度，明确所属

                   企业、各部门环境保护职责、岗位责任，规范管理行为。各


                   企业按照相关规定建立污染物监测体系、跟踪掌握污染物排


                   放状况。通过每年签订责任书，对所属企业实行环境保护目


                   标责任考核，分解任务目标，每年进行评估考核。进一步推


                   动形成“谁主管、谁负责”和全员积极参与的 HSE 文化氛围；


                   保障企业经济与环境保护同步发展。严格执行项目环评和“三


                   同时”制度，新建项目环评通过率 100%。


























                                     获得 ISO14001 环境管理体系认证





                         6.1.2 落实节能降耗


                         2015 年继续将节能指标纳入年度考核体系，继续推进实


                   施节能项目，所属主要生产企业全年综合能源消费量为 24.38


                   万吨标准煤，同比 2014 年末实现可比价产值能耗节能量


                   27088 吨标准煤。“十二五”期间累计实现节能量 43492 吨标
                                                          54











                   准煤，超额完成“十二五”10000 吨标准煤的节能考核目标。


                         2015 年主要产品能耗为：铜冶炼综合能耗 261.01 千克


                   标准煤/吨，比上年同期下降 17.58 千克标准煤/吨；采出原矿


                   综合能耗 1.69 千克标准煤/吨，比上年同期降低 0.06 千克标


                   准煤/吨；选矿综合能耗 3.13 千克标准煤/吨，与上年同期持

                   平。


                                               表.主产品能耗情况


                                                                             （单位：千克标准煤/吨）

                                      铜冶炼综合能耗            采出原矿综合能耗               选矿综合能耗

                        2015 年             261.01               1.69                 3.13
                        2014 年             278.59               1.75                 3.13




                         6.1.3 强化节能减排培训

                         公司坚持培训不到位是重大安全隐患的原则，组织以“环


                   境保护法”、“两高司法解释”及环保配套法律法规为重点的系


                   列学习培训，按照企业、厂矿、车间、班组分类进行环保意


                   识提升培训。全年计划培训 48961 人次，公司及所属企业按


                   照培训计划安排组织各类安全、环保、职业健康专题培训 233


                   期，共计培训 47860 人次，完成培训计划的 97.7%。通过系


                   列的学习和培训，增强了全员环保意识。















                                                          55



































                                        冶炼总厂新建二氧化硫减排项目





                         6.1.4 积极应对气候变化


                         公司坚持以科学发展观为指导，把低碳发展作为提高企


                   业竞争力、有效应对金融危机、履行大企业社会责任的重要


                   手段，通过加强组织领导、夯实管理基础、加大宣传力度、


                   推进科技进步、持续推进能源管理中心项目，公司能效水平


                   同比 2014 年有所提高，主产品综合能耗比上年同期有所降

                   低，实现可比价产值能耗节能量 27088 吨标准煤，有效减少


                   温室气体排放。


                         6.2 绿色经营


                         6.2.1 提高能源利用效率


                         公司严格执行国家高能耗产品能耗限额标准，通过将政


                   府的节能考核指标分解后纳入所属企业的年度考核、采用运


                   营转型方法、设立重大持续改进项目等手段，全年能效提升


                   工作成绩显著。2015 年主要产品能耗为：铜冶炼综合能耗
                                                          56











                   261.01 千克标准煤/吨，比上年同期下降 17.58 千克标准煤/


                   吨，优于国家能耗限额标准；采出原矿综合能耗 1.69 千克标


                   准煤/吨，选矿综合能耗 3.13 千克标准煤/吨，均实现了同比


                   上年有所优化，保持了历史较好水平。


                         6.2.2 持续降低污染排放

                         一是控制污染物排放。公司各企业不断强化污染防治技


                   术的研究，通过强管理、攻关克难、上项目、环保设施的升


                   级等举措，来提升企业污染防治能力。一是冶炼企业通过实


                   施中试基地底吹炉技改项目、中和站废水在线监测系统的建


                   设、二氧化硫减排治理改造项目、渣场环境安全应急控制工


                   程项目等工程建设，使铜、锌冶炼固体废物实现了 100%回

                   收利用，主要污染物 100%达标排放，极大地改善了厂区环


                   境；二是矿山企业推行“尾砂充填”、“废石不出坑”和“尾矿颗


                   粒实验”等科技攻关；三是开展清洁生产审核，围绕提高资源


                   的回收利用开展工作，从源头控制和减少污染物排放，取得


                   了较好的环境效益和经济效益。统计期内“三废”实现达标排


                   放。


                         二是噪声治理。按照法规要求，采取降噪措施，控制生


                   产经营活动噪声影响，控制和减少噪声危害。  所 属 企 业


                   厂界噪声达标，从源头采取密闭、隔音、消声、减震等措施，


                   对噪声进行治理和控制，定期对厂界噪声实施监测。


                         三是保障环境保护投入。  为认真落实各项污染减排、


                                                          57











                   节能降耗措施，公司主要在废水处理、废气处理、脱硫处理、


                   粉尘烟尘治理、固废处理、三同时项目、环境技术研发和环

                   境监测能力建设等方面进行了投资。据统计，全年共计在环



                   保的投入为 4721.55 万元。








































                     冶炼加工总厂获得有色重金属冶炼安全生产标准化一级企业认证




                         6.2.3 大力发展循环经济


                         聚焦铜冶炼系统，提高资源综合回收利用水平。积极实


                   施“铜冶金工厂污泥固化与资源化关键技术研究”项目，完成


                   半工业化试验厂房建设、工程施工及设备安装和调试工作，


                   开展了多批次半工业化试验，样品毒性浸出指标中砷含量大


                   幅优于行业标准要求<5mg/L 的指标，固化样本的抗压强度


                                                          58











                   ＞12MPa，可实现害物的无害化和有效利用或安全堆存。“铜


                   冶炼污酸中铼提取技术开发及产业化”项目开展了扩试研究


                   工作，验证了小试成果，有效的回收利用了污酸中的铼元素，


                   为下一步技术成果产业化奠定了基础。


                         6.2.4 重视生态保护治理

                         尾矿库建设严格履行法律法规及政府监管要求，开展尾


                   矿库标准化创建工作，提升尾矿库本质安全水平。定期开展


                   环境安全隐患排查治理，三等以上尾矿库按照要求完成在线


                   监测系统建设。迪庆矿业、金沙公司等企业推行尾砂井下充


                   填技术，最大限度利用选矿尾矿，对开采后形成的井下采空


                   区进行充填，降低输送成本和对环境可能造成的影响，减少

                   土地占用和有利于保护库区环境。通过构筑防洪坝、修筑永


                   久排洪沟，植树、植草进行子坝坡面防护，对闭库后尾矿库


                   进行复土和地表植被恢复，对玉溪矿业狮子山铜矿尾矿库闭


                   库后进行了复土和地表植被恢复，确保尾矿库安全、达标运


                   行。截止到 2015 年年底，累计复垦面积 3251.9 亩，累计厂


                   区绿化面积 14006.3 亩，累计公益绿化面积 1752.7 亩。






















                                                          59





































                                            思茅山水尾矿坝子坝复垦





                         6.2.5 积极推行绿色采购


                         云铜多年来广泛开展“透明采购”活动，明确要求下属各


                   单位与第三方开展经济合作时签订廉洁承诺书，并向云铜所


                   有的供应商、合作伙伴声明不得通过不正当的手段与云铜开


                   展合作。在采购原料和服务等过程中，严格遵循公开透明原

                   则，规范招标、阳光采购。目前公司正在推进大宗物资集中


                   采购平台建设，预计 2016 年可以投入使用。


                         6.3 绿色办公


                         公司及所属企业倡导“绿色办公、低碳生活”，鼓励员工


                   从身边的小事做起，珍惜每一度电、每一滴水、每一张纸、


                   每一件办公用品，防止奢侈浪费，增强忧患意识、责任意识


                   和环保意识，营造节能减排的良好氛围。


                         2015 年公司机关及各级企业进一步减少独立办公室的


                                                          60











                   使用，积极推广使用节能灯、节水龙头等新产品；加大力度


                   完善 OA 信息化办公平台，进一步推行无纸化办公和绿色出


                   行等。




















                             光电感应式水龙头                  无纸化办公





                         案例：


                         2015 年，公司所属加工总厂持续开展节能减排，综合治


                   理工作。在日常生产经营活动中，进一步精细化管理，以节


                   水、节电为切入点，开展绿色办公、绿色生产、绿色经营活

                   动，把提高资源重复利用率，降低能源消耗作为总厂发展的


                   重要任务和重大目标。


                         a．2015 年度在节水方面开展了以下工作：


                         a）加强宣传，牢固树立勤俭节约意识。在厂区、办公区


                   各处水龙头处粘贴节水宣传画和标语，倡导员工从节约一滴


                   水开始，树立节水减排的美德，坚决反对“节水事不关己”的


                   思想。






                                                          61






























                         盥洗池旁节约用水标语           经济型绿化用水喷头




                         b）细节入手，节约不分等级。大到生产用水，小到浇


                   花洗手，总厂通过多层级多类型的节水措施，加强管理，做


                   到节水无小事，节水无时限。例如：提倡用脸盆洗手、洗脸，


                   用完水后及时拧紧水龙头，发现跑冒滴漏及时补漏，杜绝长


                   流水现象，生产区使用符合水质要求的白沙河水以及部分回


                   用水浇花，鼓励办公区域使用冲洗水或其他回用水浇花，使


                   用回用水自助洗车，减少自来水新水的使用量。

                         c）设备改造，善用新技术。随着科技发展，对于节水型


                   器具的选择和使用也是总厂节水管理的关键节点，总厂严格


                   限制各单位阀门类型的使用，从选型到采购、安装、使用，


                   都步步为营，精心策划，升降式龙头改换成陶瓷快开式，其


                   他阀门尽量使用质量较好、不容易泄漏且容易控制的阀门；


                   绿化用水改为经济性喷头；水箱控制冲厕改为光电开关控制


                   进行冲厕，对白大楼卫生间进行改造，使用定时延时开关或


                   抽水控制阀控制冲洗水。


                                                          62











                         通过以上措施，总厂取得了卓越的成果。2015 年使用白


                   沙河水约 60 万立方米，回用水约 130 万立方米，生活水约


                   380 万立方米；与 2014 年相比，多用白沙河水 4 万立方米，


                   回用水 16 万立方米，同时少用新的生活水 5 万立方米。


                         b．2015 年度，总厂的节电工作也取得了不小的成效：

                         a）降低贫化电炉电单耗


                         总厂电炉贫化，年用电量 4900 万千瓦时，占生产用电


                   的 10%左右。2015 年，总厂实现了转炉渣缓冷浮选技术及指


                   标优化控制，  贫化电炉电单耗由 2014 年的 60.80 千瓦时/吨


                   料，降到 2015 年的 56.56 千瓦时/吨料，年节电 368 万千瓦


                   时。


                         b）提高氧气利用率


                         总厂氧气站年用电量 10800 万千瓦时，占生产用电的


                   23%左右。2015 年，总厂合理协调氧气调配，稳定生产，提

                   高产量，确保艾萨炉作业率≥98%，氧气利用率由 2014 年的


                   78%提高到 2015 年的 85.40%，有效利用氧气 1334 万立方米，


                   年节电 840 万千瓦时。


                         c）降低工业硫酸电单耗


                         总厂工业硫酸年用电量 720 万千瓦时,  占生产用电的


                   1.5%左右。2015 年，总厂通过提高混合矿含硫量，从而提高


                   烟气含硫浓度，同时加强设备点检、巡检工作，稳定生产设


                   备正常运行，提高产量。工业硫酸电单耗由 2014 年的 105.77


                                                          63











                   千瓦时/吨，降为 2015 年的 102.87 千瓦时/吨，年节电 182 万


                   千瓦时。


                         d）降低透平风电单耗


                         透平风机年用电量 230 万千瓦时，,占生产用电的 0.5%


                   左右。2015 年，总厂通过加强管理协调，数据实时监控，一


                   对一电话通知等措施，将透平风电单耗由 2014 年的 0.052 千

                   瓦时/立方米，降到 2015 年的 0.049 千瓦时/立方米，年节电


                   134 万千瓦时。


                             总厂以上措施节电约 1500 万千瓦时，同时，总厂还


                   通过使用节能照明设施，照明灯随手关，电脑常待机等日常


                   节电管理，抓住每一个可以节约能源的细节。




























                                             办公室禁止使用长明灯





                         节能，是企业发展的重要课题，总厂作为一个冶炼企业，


                   将节能放在生产经营和日常办公的首要位置，抓大不放小，


                                                          64











                   既实现了节约资源，降低成本的经营要求，也实现了科学发


                   展、保护环境的可持续发展要求，为昆明的蓝天白云作出了


                   应有的贡献。


                         6.4 安全生产

                         2015 年，公司以“依法尽责，务实重效，改善条件，夯


                   实基础”为重点，强化安全生产依法治理，完善安全生产责任


                   体系并强化落实，完善安全生产基本条件，努力消除系统重


                   大风险和隐患，夯实“三大基础”、“四大体系”，持续推进安


                   全生产保障能力提升。实现较大以上工亡事故、重大火灾事


                   故、重大恶性交通事故为零。



















                   大红山铜矿“职业卫生安全环保”                              冶炼加工总厂开展安全文化

                              咨询日活动                                          巡展活动





                         6.4.1 安全生产体系管理


                         公司安全工作坚持“全第一、预防为主、全员参与，综合


                   治理”的方针，全面树立“零工亡、零伤害”理念，实现“六为


                   零”的目标。




                                                          65











                         公司坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管”  和“管业务


                   必须管安全环保，管生产经营必须管安全环保”的原则，进一

                   步健全“横向到边、纵向到底”的安全环保管理体系，实行全


                   员、全方位、全过程齐抓共管，综合治理。公司在股份层面、


                   二级企业、三级企业都安全环保管理机构，设置分管副职领


                   导，配备专职安全管理人员，成立职业健康安全环保委员会，


                   并由企业负责人担任主任，制定委员会章程，建全责任制、


                   教育培训、安全检查、事故管理等 20 个安全生产基本制度，


                   构建了完善的安全生产管理体系。公司现有各类安全管理人


                   员共 600 余人。




























                             获得 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证





                         6.4.2 开展重点安全检查


                         公司扎实开展大检查，强化隐患排查治理。多次下发检


                   查通知，对安全环保检查工作进行部署，由公司领导带队全


                                                          66











                   年共组织 3 次大规模检查工作，各企业结合实际和要求深入


                   开展了多次检查。检查工作呈现以下特点：一是对习近平总


                   书记、李克强总理对做好安全生产工作的重要指示批示精神


                   进行专门的传达学习；二是由“一把手”带队，积极开展自检


                   自查，做到主要领导和分管领导亲自带队；三是细化检查表，


                   抽调专业人员参与检查，增强检查的针对性、适用性、专业

                   性；四是认真执行“谁检查，谁签字，谁负责”的原则，各检


                   查组对所检查的区域和检查结果负责；五是突出抓好桂花、


                   秧草地尾矿库等中铝挂牌督办隐患整改，强力推进金沙矿业


                   新老区“一体化”整合；六是突出汛期安全生产工作，实现汛


                   期安全；七是认真抓好机构改革、人员调整期间安全生产工

                   作，在人员思想波动大、敏感的一季度，实现了安全稳定；


                   八是坚持“严”字当头，对存在问题的下达整顿通知，加强督


                   导整改。


                         6.4.3 安全生产教育培训


                         公司坚持“培训不到位是重大隐患”的理念，抓好安全法


                   及有关新修订的配套法规、企业规章制度和操作规程、员工


                   应知应会知识技能等方面的学习培训。深入推进全员“过三


                   关”培训考试，做到“三项岗位”人员 100%持证上岗。充分发


                   挥各级工会、共青团组织优势，开展相关专项技能竞赛培训


                   活动。12 月 2 日，集团组织安全生产巡回大讲堂视频会，请


                   专家对如何落实安全生产责任“五落实五到位”进行专题培


                                                          67











                   训。


























                                        冶炼加工总厂自制安全宣传手册





                         6.4.4 实施安全生产项目


                         a．制定并认真落实安全环保工作计划

                         集团制定了矿山安全管理、冶炼及其他行业安全管理、


                   环保管理、职业健康及综合管理等四份工作计划。计划对各


                   业务深入分析了 20 条现状和 21 个问题，明确了 19 项工作


                   目标和 23 项主要内容，提出了 27 项主要措施及具体活动，


                   突出了重点工作，计划是全年安全环保工作的指南，各项计


                   划落实责任人，明确分段完成时间，各项工作按计划落实，


                   保障了安全环保工作正常开展。


                         b．强化承包商安全管理


                         继续巩固外来施工队伍综合整治阶段性成效，进一步提


                   高整治的质量和水平，切实防范外来施工队伍生产安全事故




                                                          68











                   发生。及时贯彻上级公司要求，认真组织各企业开展了承包


                   商的安全专项检查，摸清家底，分类强化相关方的安全管理。


                         c．强化应急管理，开展应急演练

                         公司于 6 月 30 日，组织公司所属矿山企业参加了大红


                   山铜矿冒顶事故应急救援现场观摩演练。


                         d．持续加大安全投入力度


                         公司坚持“编制年度生产经营计划的同时，编制安全生产


                   费用计划”的原则，确保安全生产投入，保障安全生产条件。


                         6.5 社会公益


                         2015 年为支持公司所属单位所在地建设，累计投入公益


                   性捐赠金 37 万元。


































                                                          69











                         七、2016 年挑战与展望


                         7.1  挑战


                         7.1.1  外部环境因素变化研判


                         尽管当前主要有色金属价格断崖式下跌的局面有所缓


                   和，但从整个宏观形势看，大宗原料商品市场还在底部徘徊，


                   2016 年很难出现翻转，可能面临更多困难。公司认为，目前

                   这种低价还将持续较长时间，产业发展形势不容乐观。


                         市场供过于求的局面还将延续过去十年有色金属工业


                   发展黄金期的拉动力量，是中国消费需求的增长。随着中国


                   需求增长速度的回落，原有的增长动力已经削弱，新的增长


                   动力尚未形成，而近年来建设的大量产能却在不断释放。这


                   样，如果企业不采取积极的减产、限产措施，预计 2016 年


                   国内外铜、铝等主要有色金属供应总体依然处于过剩状态。


                         主要有色金属价格回升乏力由于市场供过于求的局面

                   难以改变，美联储加息预期继续存在，国际流动性受到抑制，


                   从全球市场看，包括有色金属在内的大宗原料商品价格上涨


                   的支撑因素不足。从国内市场看，虽然扩大赤字的财政政策


                   和相对宽松的货币政策增加了流动性，但传导到实体经济还


                   需要一个过程。因此，金融资本做空有色金属市场的机会仍


                   然存在。如果企业的减产、限产措施不能真正落地，无疑将


                   给空方提供新的机遇。


                         企业经营的风险仍在上升随着产品价格持续下跌，中国


                                                          70











                   有色金属工业企业盈利能力下降，保持正向现金流难度加


                   大，导致融资越来越困难。


                         7.1.2  内部环境因素变化研判


                         一是公司历史包袱依然沉重。还需要进一步制定强有力


                   的手段和措施在生产经营中逐步化解历史包袱。


                         二是公司虽然已经本质化脱困，但是市场化运营、盈利

                   能力仍然较低。还需要进一步的推进市场化改革，加强内控


                   精细化管理，对外要利润、对内降成本。


                         三是公司的安全环保压力依然巨大，不容乐观。还需要


                   加大职工安全生产意识培训，加强设备巡检力度,确保生产安


                   全有序。


                         综上所述，2016 年公司的生产经营任务依旧较重，受主


                   产品市场跌价影响，公司可能还会在对外融资方面遇到困


                   难，形势更加严峻。

                         7.2  展望


                         2016 年面对困难和希望并存、机遇和挑战同在的新常


                   态，公司将在中铝公司和云铜集团的指导下，在完成各项经


                   营目标的基础上，按照国家对企业履行社会责任的倡导和要


                   求，以及国际社会关于企业社会责任的相关精神，积极履行


                   社会责任，与各方精诚合作，同创互利共赢、共同发展、和


                   谐发展的新局面，争当优秀企业公民的典范，为促进中铝公


                   司及地方经济持续健康发展做出新的、更大的贡献。


                                                          71
















                                                                      云南铜业股份有限公司


                                                                          2016 年 3 月 30 日









































































                                                          72



