










                                广东海印永业（集团）股份有限公司

                                           2009 年社会责任报告






                                                          综述

                         广东海印永业(集团)股份有限公司（证券简称：海印股份，证券


                   代码：000861） 于 1998 年在深交所挂牌上市，公司主营业务包括商


                   业物业运营业务、高岭土、炭黑三大领域。

                         多年来，海印股份保持了高速与稳定的发展态势，现今已进入跨


                   越式发展阶段，资产规模迅速扩大，品牌价值不断提升，管理制度日


                   趋完善。商业物业运营业务方面，公司全资控股及附属经营管理的


                   14 家主题商场涉及电器、时装、家居布艺、潮流时尚、IT 数码、运


                   动用品等行业，是广州市领先的商业物业运营商；高岭土业务领域方

                   面，公司属下茂名高岭是目前国内最大的超细粉体涂料高岭土供应


                   商，年产规模达 30 万吨。未来公司高岭土业务将建成造纸、陶瓷、


                   化工三大产业年产 100 万吨规模的高岭土综合开发龙头，高岭土产品

                   已成为业内第一品牌；炭黑业务领域，公司属下环星炭黑有限公司是


                   广东工业 200 强企业，具有 40 多年炭黑生产历史，年产规模 6 万多


                   吨，是华南区域唯一大型炭黑厂，占有华南地区炭黑市场的主要份额。


                         公司曾获国家环境保护总局颁发的“全国环境保护先进企业奖”、


                   广东省 A 级纳税人、广东省环境保护宣传教育中心颁发的“环境公益

                   宣传奖”、广东省企业家协会颁布的“广东省诚信示范企业奖”中华


                   全国总工会颁布的“全国五一劳动奖状”等荣誉称号。屡次获得广东

                                                            1











                   省优秀民营企业、广州市优秀民营企业、广州市劳动关系和谐企业、


                   广州市先进集体等荣誉称号。


                                                   投资者权益保护


                         公司一直守法经营、规范管理，保障所有股东享有法律、法规、


                   规章所规定的各项合法权益，保障债权人的利益。同时通过及时、公

                   平、真实、准确、完整的信息披露，公平对待所有投资者，不断提高


                   公司治理水平和规范运作能力。


                         （一）重视现代企业制度建设

                         公司按照《公司法》《证券法》等法律、行政法规、部门规章的


                   要求，建立了规范的公司治理结构，形成了科学有效的职责分工和制


                   衡机制。股东大会、董事会、监事会分别按其职责行使决策权、执行


                   权和监督权。股东大会享有法律法规和企业章程规定的合法权利，依


                   法行使企业经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的表决权。

                   董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权。董事会 7 名董


                   事中，有 3 名独立董事，达到了独立董事须占公司董事会人数三分


                   之一以上的规定。董事会下设有战略、审计、薪酬与考核三个专门委

                   员会，三个专门委员会中有三分之二由独立董事担任，并由独立董事


                   担任主任委员，并相应制订了《董事会战略委员会议事规则 》、《董


                   事会审计委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》，


                   从而基本建立了符合上市公司要求的公司治理结构。


                         （二）重视保护中小股东利益

                         公司坚持与大股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构及财


                   务等方面完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能

                                                            2











                   力。公司股东按其所持有的股份行使自己的权利，承担相应的义务，


                   控股股东及实际控制人对公司和公司社会股东负有诚信义务，保证了


                   公司所有股东，特别是中小股东享有平等权益。公司股东大会的召集


                   召开和表决程序规范，通过合法有效的方式和途径，让更多的股东能


                   够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决

                   权，历次股东大会均有律师现场见证。


                         （三）严格履行信息披露义务


                         公司公平对待所有投资者，积极进行自愿性信息披露，确保信息

                   披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和债权人及


                   时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。


                   确保股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                         （四）重视对投资者的合理回报


                         公司结合实际情况，制定了积极的利润分配政策和分红方案，以

                   回报股东。2007年度利润分配方案为：每10股送红股3股并派发现金


                   红利0.34元（含税），每10股以资本公积金转增2股；2008年以公司2007


                   年末总股本111,254,499 股为基数，向全体股东按每10 股送红股3

                   股并派发现金红利0.34 元，每10股以资本公积金转增2 股。以上方


                   案给股东带来实实在在的回报。


                         （五）不断加强投资者关系的管理


                         公司本着公平对待所有投资者的原则，积极建立与投资者双向交


                   流的机制，保持公司与投资者之间相互信任，利益一致的关系。公司

                   通过电话、网络、说明会及现场接待等多种方式积极与投资者进行交


                   流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，

                                                            3











                   尽力解答投资者的疑问。公司指派专人做好投资者的来访接待工作，


                   合理、妥善地安排机构投资者、分析师、新闻媒体等特定对象到公司


                   进行现场调研和参观，促进董事长、总经理、财务负责人、董秘等公


                   司领导人与投资者面对面交流，2009年共接待机构投资者超过30人


                   次。

                         （六）重视对债权人合法权益的保护


                         公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其债权


                   权益相关的重大信息，保障债权人的合法权益，多年来都是中国建设

                   银行、兴业银行、上海浦东发展银行的“重点客户”和“优质客户”。


                                                    员工权益保护


                         公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，把实现和维护全体员


                   工的利益作为工作的出发点和落脚点，保障员工的各项权益，促进员


                   工的价值实现和全面发展，保护员工的身心健康，提升企业的凝聚力，

                   实现员工与企业共同成长。


                         （一）依法保护职工的合法权益


                         公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，为所有与公司建立

                   劳动关系的在岗员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，主要包括基


                   本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险等，并根据企业特


                   点为员工办理其他补充保险，提供劳保用品、带薪年休假等。


                         （二）不断完善薪酬体系和激励机制


                         公司构建了财务业绩、运营效率、安全与环保指标于一体的绩效

                   管理体系，并据此对总部、各控股公司进行考核。公司每年组织季度


                   考核、年度考核，考核结果为奖金分配、先进组织和个人评选、内部

                                                            4











                   升迁等工作提供依据。在薪酬制度上。公司建立了合理的薪酬福利体


                   系，遵循同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、


                   公正。


                         （三）注重对员工安全生产和劳动保护


                         公司注重员工安全教育与培训，针对不同岗位每年定期为员工配

                   备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全


                   面排查，并组织员工参加开展安全生产知识竞赛、消防安全应急处理


                   和逃生演练，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。

                         （四）积极开展各项体育文化娱乐活动


                         公司十分注重员工的体育文化娱乐活动的组织和开展，每年一次


                   的海印员工运动会、海印足球队的比赛活动和职工乒乓球比赛等。体


                   育文化娱乐活动不仅丰富了员工的业余文化生活，而且增强其凝聚


                   力、向心力、团队合作意识和集体荣誉感。

                         （五）积极支持工会活动


                         工会在加强职工维权机制建设、依法履行职责、构建和谐劳动关


                   系、维护职工的合法权益、促进企业发展中，发挥了积极重要的作用。

                                         供应商、客户和消费者权益保护


                         公司努力实现与政府、客户、同业、公众和谐共生，共同创造价


                   值、分享成果。注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作


                   的平台。


                         （一）建立了供应商保护机制

                         公司与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系，所有工程项


                   目、原材物料采购等，普遍采用招标方式，从源头上杜绝腐败。同时，

                                                            5











                   公司逐步与信誉良好的上游产品供应商建立战略合作关系。公司将诚


                   实守信作为企业发展之基础，充分尊重并保护供应商的合法权益，严


                   格遵守并履行合同约定，从不侵犯供应商的商标权、专利权等知识产


                   权，严格保护供应商的机密信息，友好协商解决争议，以保证供应商


                   的合法权益。在加强与供应商的业务合作的同时，积极开展技术经验

                   交流，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，帮助供应商成长。


                         （二）将客户作为企业存在的最大价值


                         公司把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与客户的

                   共赢关系，恪守诚信，致力于为客户提供超值服务。公司商业物业运


                   营板块，坚决贯彻“全心、全力、尽职和尽责”四大原则，全心指的


                   是上下一心，坚定不渝地贯彻"致力优化您的生活"的宗旨，"全力"


                   指的是营造商场品位的文化氛围，为商户与顾客提供一个文明经营，


                   购物的现代商场环境；"尽职"指的是公司与每一位进场经营的商户签

                   订《营业管理制度》合约书，共同严格遵守执行；尽责指的是大力抓


                   好售后服务，保护消费者的合法权益。高岭土业务板块，公司以客户


                   价值链为中心，开展研发工作，为客户提供差异化的解决方案，不断

                   实现客户增值。炭黑业务板块，公司提供质量稳定的产品，将客户利


                   益放在第一位。


                                              环境保护和可持续发展


                         公司高度重视环境保护与可持续发展，以环保自律为内部环境管


                   理的基本要求，注重履行企业的社会责任，致力于构建环境友好及资

                   源节约型企业。


                         （一）严格执行环保标准

                                                            6











                         公司遵守各项环保规定，不断投入各种资源和设施进行改善商场


                   经营环境、工业厂区环境，严格控制“三废”达标排放。高岭土和炭


                   黑板块污染物稳定达标排放。环星炭黑的工业炉气发电项目通过广东


                   省经贸局审核认证，获得资源综合利用证书。


                         （二）创新产品促环保

                         商业物业运营业务板块，公司积极开发建设“海印又一城”大型


                   城市综合体项目，提高了城市土地的利用效率，实现了资源的集约化


                   利用。高岭土业务板块，大力开展技术研发，研制基于高岭土的环保

                   绿色新材料，积极改善现有水泥工业、陶瓷工业中的环境污染问题。


                         （三）用环保促社区建设


                         公司下属高岭土业务板块，坚持“以环保治环保”的可持续发展


                   战略，不仅对公司环保工作重视，还协调周边工厂搞好环保工作，定


                   期抽检周边水源情况，保证周边居民能有一个良好的生活环境，协调

                   公司与周边居民的关系，促进公司的和谐发展。


                                             公共关系和社会公益事业


                         公司在做好生产经营的同时，不忘回报社会，注重考虑公共利益，

                   构建和谐、友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下积极关


                   注并支持社会公益事业。


                         （一）通过发展支持社区建设


                         海印股份辖下商铺逾六千户，覆盖专业市场、主题商场到购物中


                   心等业态，形成了辐射范围广阔的市场网络，有效拉动了社会就业，

                   提高了地方税收，促进了区域经济繁荣。


                         公司大力推动海印又一城项目建设。该项目可以年创造上亿元税

                                                            7











                   收，安排上万人就业，打造城市地标建筑，为构建新型城市社区、满


                   足城市居民综合消费需求，贡献力量。


                         公司在茂名地区辖下的高岭土和炭黑两大工厂，积极融入当地社


                   区建设，促进当地经济发展。公司北海高岭项目的投产，将大力推动


                   经济欠发达地区的经济发展，改善人民的生活水平。

                         （二）积极参加社会公益活动


                         公司积极参与扶老、助残、救孤、济困、助医等慈善事业。12


                   年来，公司董事长邵建明先生资助的困难家庭累计达1,500户，捐助

                   的善款达160万元，出资抚养的孤儿共有5名。2008年5月，汶川大地


                   震后，邵建明及海印集团向灾区捐出了100多万元，工会发出了《向


                   四川地震灾区捐款的倡议书》，得到全体员工的积极响应，纷纷奉献


                   爱心，慷慨解囊，筹集得大笔善款及物资。


                         公司积极支持教育、文化体育事业。董事长热心赞助希望工程，

                   支持教育事业，至今捐助建校舍及改善教学设施、助学助教、捐助教


                   育基金会等共达600多万元。公司热心体育赞助事业，是广东女足的


                   赞助方。此外，董事长还担任广东省网球协会副会长、广州市越秀区

                   网球协会主席，赞助举办“海印杯”广州市第八届中小学生网球赛。


                         据不完全统计，自1994年到现在，海印股份控股股东海印集团已


                   向社会公益和慈善事业共捐赠达2500多万元。





                         展望未来，海印股份将站在新的起点，注重股东的资本增值和企

                   业的市场价值提升，立足广州、拓展华南、面向全国，实现本公司的


                   可持续发展，积极稳健地开拓业务，依靠公司前瞻性的战略能力和对

                                                            8











                   市场行业的精准把握，争取更加优异的业绩，并认真履行企业公民的


                   社会责任，回馈社会，回报股东，继续赢得市场的肯定和客户的信赖，


                   促进公司与社会的协调、和谐发展。





                                                    广东海印永业（集团）股份有限公司

                                                                 董事会


                                                            二 一        年一月十八日
                                                                




























































                                                            9



