










                        中信国安信息产业股份有限公司



                                  2011 年度社会责任报告












































                                   中信国安信息产业股份有限公司


                                           二一二年三月二十二日



























                        一、 前         言


                        二、 综         述

                        三、 社会责任履行情况


                             （一）保护股东和债权人权益情况


                             （二）保护职工权益情况


                             （三）保护供应商、客户和消费者权益情况

                             （四）环境保护情况


                             （五）履行社会责任，投身公益事业


                       四、深入贯彻科学发展观，实现企业可持续发展


                             （一）加强科研开发，引领产业发展

                             （二）推进有线项目资本化整合，适时参与三网融合


                             （三）立足绿色产业，发展循环经济


                             （四）放眼未来，加强资源领域合作


                       五、履行社会责任存在的问题和整改措施

                             （一）完善公司治理方面


                             （二）保护职工权益方面


                             （三）保护客户、供应商利益方面

                             （四）环境保护方面


                             （五）履行社会职责方面



                       六、未来展望









                                                            2












                       一、前言



                        1．本报告是我公司连续第四年向社会公开发布企业社会责任报告，此前的
                   一份报告发布于 2011 年 2 月份；

                        2．本报告的时间范围为 2011 年 1 月 1 日―2011 年 12 月 31 日，报告数据

                   以 2011 年度为主，部分内容适度向前延伸，报告中 2011 年与公司运营相关的数

                   据披露截止日为 2011 年 12 月 31 日；报告的组织范围为公司及公司下属子公司；

                        3．本报告经公司 2012 年 3 月 22 日召开的第四届董事会第一百次会议审议

                   通过。



                         二、综述


                        中信国安信息产业股份有限公司（以下简称“公司”）作为中国中信集团有限

                   公司下属的窗口企业，自上市以来，秉承“遵纪守法，作风正派，实事求是，开

                   拓创新，谦虚谨慎，团结互助，勤勉奋发，雷厉风行”的中信风格，发扬“国安永

                   远争第一”的企业精神，本着高度的社会责任感，在不断追求企业经济效益、保

                   护股东利益的同时，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐发展为己任，

                   积极承担对国家和社会、股东、债权人、客户、员工、消费者等利益相关方的责

                   任。公司在生产经营活动中讲信誉、讲法制、讲道德、恪守承诺，在促进经济效
                   益稳步提高的同时，本着对员工和社会负责的态度，注重生产环境和生态环境的

                   保护，积极奉献爱心，努力为社会公益事业做贡献，以良好的社会公民形象，赢

                   得了社会各界和政府部门的好评。


                         三、社会责任履行情况



                        （一）保护股东和债权人权益情况

                        1．建立了保护股东的机制
                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易


                   所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》、《上市公司信
                   息披露管理办法》等国家法律法规，不断完善公司内控制度、努力提高法人治理

                   水平，通过对国家法规和内控制度的严格执行，能够有效保证所有股东公平、充



                                                            3










                   分享有各项权利。报告期内，公司制订了《规范与关联方资金往来的管理制度》、

                   《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事会秘书工作细则》；修订了《内

                   幕信息知情人登记管理制度》，为公司更加规范地运转提供了制度上的保证。
                       （1）股东大会合法、合规

                        股东大会是公司的权力机构，公司在《公司章程》及《股东大会议事规则》

                   中明确规定了股东大会依法行使的职权。公司在召开股东大会时严格执行相关规

                   定，不仅确保会议程序合法合规，而且在股东大会召开的时间、地点及投票方式

                   上尽可能为广大股东提供便利。报告期内，公司共召开一次股东大会，为 2010

                   年年度股东大会。在涉及日常关联交易事项时，公司事前向独立董事提供了相关

                   资料并进行了必要的沟通，获得了独立董事的认可；在日常关联事项表决时，关

                   联股东依法回避表决，确保股东大会的内容和审议程序符合规定。

                       （2）注重股东收益回报

                        公司历来重视对投资者的合理回报，积极构建与投资者之间的和谐关系，公

                   司经营的实际情况，制定了较为稳定、合理的利润分配政策，多次实施现金分红

                   和股本转增等利润分配方案。报告期内，公司实施了 2010 年度每 10 股派 1 元（含

                   税）的利润分配方案。公司最近三年以现金方式累计分配的利润占最近三年实现
                   的年均可分配利润的 67.81%，充分满足《公司章程》规定的“最近三年以现金方


                   式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十”的要
                   求，为投资者提供了的良好收益回报。

                       （3）认真履行信息披露义务、做好投资者关系管理工作

                        公司根据深圳证券交易所《股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》

                   等规定，制订并完善了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理工作制度》

                   等相关内控制度，并设专人负责信息披露和投资者关系管理工作，本着“公开、

                   公正、公平”的原则，严格按照监管部门的要求真实、准确、完整、及时地履行

                   信息披露义务。公司以《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯

                   网为信息披露指定媒体，与此同时采取电话咨询、专门邮箱、投资者互动平台交

                   流及接待投资者来访等多种形式加强与投资者的交流和沟通，回复投资者的咨

                   询，听取投资者建议和意见。在履行信息披露义务过程中，未有实行差别对待，

                   或有选择地、私下地提前向特定对象披露、透露、泄露非公开信息的情况，使广




                                                            4










                   大投资者公平享有知情权、参与权等合法权益。

                        2011 年，公司共召开 1 次股东大会，27 次董事会，4 次监事会，公司认真

                   编制有关信息披露公告，其中定期报告 4 次，临时公告 48 次。能够做到及时、
                   完整、准确地将公司生产经营情况向广大投资者报告。

                        2．建立了保护债权人的机制

                        公司在生产经营过程中，在追求企业价值最大化的同时，与商业银行开展银

                   企合作，严格按照借款合同要求履行偿债义务，从未发生过到期债务未及时偿还

                   的行为。为切实保护债权人的合法权益不受侵害，在不违反信息披露原则的情况

                   下，公司及时向债权人通报与其债权相关的公司重大信息，并在必要时配合债权

                   人了解公司有关财务、经营、管理等情况。公司实施积极稳健的财务政策，保证

                   了公司资产、资金安全，实现了股东利益与债权人利益的双赢。

                        公司于2007年9月发行的认股权和债券分离交易的可转换公司债券，至2011

                   年 9 月满四年。根据《中信国安信息产业股份有限公司认股权和债券分离交易的

                   可转换公司债券募集说明书》、《公司债券上市公告书》有关条款规定，公司于

                   2011 年 9 月按时足额支付了债券利息，保障了债权人的合法权益。

                       （二）保护职工权益情况
                        公司坚持“以人为本”的核心价值观，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等


                   法律法规，十分重视实现和保障职工的合法权益，在企业发展中关注员工成长，
                   关心员工生活，提高员工福利，共享公司发展成果，为员工的职业发展创造了良

                   好的环境。

                        1．切实保障员工的合法权益

                        公司根据《劳动法》、《劳动合同法》制订了《劳动合同管理办法》，与在职

                   员工签订了《劳动合同》，依法明确了职工享有的权益和应履行的义务。公司不

                   断完善人事管理、劳动管理、考勤管理等各项规章制度，在公司管理和涉及职工

                   利益的问题上广泛听取职工意见，充分保障职工行使民主管理的权利。公司尊重

                   职工信仰自由，不因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、年龄等采取歧视行为，

                   积极促进劳资关系的和谐稳定。

                        为激发职工的工作积极性，提高工作绩效，公司制定并实施了《职工工作绩

                   效管理办法》，通过建立科学有效的绩效管理机制，完善包括薪酬体系和激励机




                                                            5










                   制等在内的用人制度，为员工提供广阔的发展平台，促进公司经营管理目标的达

                   成，实现员工和企业共同进步的双赢格局。

                        公司非常重视与员工的沟通，倾听员工意见，建立了各级工会组织，通过职
                   工代表大会制度和其他形式，充分发挥员工在民主管理、民主决策和民主监督中

                   的主要作用。2011年，公司工会在强化自身建设的同时，紧紧围绕公司发展目标，

                   结合自身工作特点，充分调动职工的聪明才智，推进企业民主管理、推进企业文

                   化建设、推进公司经济发展，维护职工的合法权益，增强企业凝聚力和战斗力。

                   公司工会热心了解和关注职工的生活状况，真心实意为有困难的员工解决实际问

                   题，对员工及家属发生重大疾病、家庭生活中遇到的突发问题等情况，工会及时

                   给予了关怀和慰问，让职工真切的感受到来自公司的温暖。为了活跃职工的文化

                   生活，提高职工的审美情趣，公司工会组织丰富的业余活动，包括以“党的光辉

                   照我心”为主题第三届职工摄影展活动；以“学党史、颂党情、跟党走”为主题

                   组织党员及员工进行西柏坡革命圣地参观学习活动；组织摄影爱好者、羽毛球兴

                   趣小组等活动，既使职工锻炼了身体，又增强了集体凝聚力。

                        公司依照相关法律法规的要求，在公司监事会中设立职工监事，职工监事以

                   维护公司和职工利益为根本出发点，充分反映职工的意愿和要求，沟通公司和职
                   工之间的联系，维护公司和职工的利益，促使监事会在决策时更多地兼顾各方利

                   益，使决策更加民主。

                        公司一直重视改善员工的工作环境，深入实际了解员工在工作和生活上的困

                   难，公司及各子公司，根据自身生产生活的实际特点，通过建设职工食堂、浴室、

                   文化活动室等基础设施，妥善安排员工的吃饭、住宿、洗浴、文化生活等现实问

                   题，解决了员工的后顾之忧，使其能够安心工作。

                        2．为职工提供充分的社会保障和福利

                        公司为职工足额缴纳各项法定社会保险，具体包括基本养老保险、基本医疗

                   保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积金。除“五险一金”外，公司还

                   为职工建立、并按时足额缴纳“企业年金”、“补充医疗保险”等福利保险。2011

                   年，根据中国中信集团有限公司人事教育部《关于完善补充医疗保险制度的通知》

                   精神，公司新修订了《职工补充医疗保险管理办法》，旨在提高企业职工和退休

                   人员的医疗保障水平。




                                                            6










                        公司建立并认真执行职工带薪年休假制度，提供婚假、丧假、产假、探亲假、

                   工伤假等法定休假，并根据国家规定充分保障女职工在怀孕、生产、哺乳期间所

                   享有的福利待遇。公司着力开展员工职业健康监护，坚持“防护”与“治理”相
                   结合，每日上、下午组织员工做工间操，每年为职工安排健康体检。此外，为增

                   强企业凝聚力，公司还组织丰富有益的文化体育娱乐活动，让职工在放松身心的

                   同时增强体质，提高素养。

                        3．注重职工安全保护

                        公司在生产经营过程中认真贯彻《安全生产法》、中国中信集团有限公司《安

                   全消防工作责任制暂行规定》等文件，始终把“生命至高无上，安全重于泰山”

                   作为安全生产管理理念，坚持“以人为本，安全第一，预防为主，综合治理”工作

                   方针，并按照一把手负责制，成立了公司安全管理领导小组、应急管理工作领导

                   小组，制订了应急预案，与所属子公司签订了包括安全生产、消防安全、交通安

                   全、治安保卫等内容的年度安全责任书。为提高公司员工处置突发事件的安全防

                   范能力，公司于 2011 年 6 月在办公大厦进行了疏散演习。此次演习活动，公司

                   领导高度重视，全体员工积极参与。演习中按规定疏散线路和要求，所有参与人

                   员迅速疏散到指定地点，整个过程快速、有序、整齐。通过消防官兵讲解和观看
                   宣传资料及练习使用灭火器，圆满完成了这次演习。通过演习，公司人员对应急


                   疏散演习的程序、基本常识、意义和方法有了全新的认识，为下一步做好公司安
                   全工作奠定了基础。2011 年 11 月，公司组织开展了第二十一届“119”消防安

                   全宣传周活动，围绕“全民消防，生命至上”的活动主题，结合公司自身情况，

                   通过办公网络平台、观看教育录像、消防知识答卷、现场讲解等形式，开展消防

                   法规、消防常识的宣传，加大普及消防安全知识的力度，提高全体人员消防安全

                   意识和火灾自防自救能力。公司定期发放安全简报，通报社会上的重大安全事故，

                   公司内部安全工作重点。

                        为把安全管理工作落到实处，公司与各子公司签订了《2011 年度安全责任

                   书》，并与专职司机签订了《2011 年交通安全责任书》。公司定期组织召开安全

                   工作会议，听取安全形势汇报，发动全体人员共抓安全生产，同每个员工签订了

                   安全保证书；对公司内的重点区域进行认真细致的检查，定期更换消防设施，及

                   时清理易燃易爆物品，彻底消除安全隐患。公司还根据职工工作特点增加必要的




                                                            7










                   其他险种，或提供必要的劳动保护用品。公司相关子公司按照《安全生产法》并

                   结合自身生产安全工作的实际，制定了完备有效的职工安全生产条例，在职工生

                   产操作的全过程中，狠抓安全生产条例的贯彻落实，严禁违章操作。
                        除强调员工加强在办公区域、生产车间的安全消防意识外，公司还定期以安

                   全简报的形式提示员工在上下班驾车和乘坐公共交通工具时，注意出行交通安

                   全，树立文明的交通安全意识，增强交通法制观念，为营造平安、和谐、有序的

                   交通环境尽自己的一份责任。

                        4．为职工职业发展提供广阔空间

                        公司始终坚持以人才谋发展的理念，在引进人才的同时，十分重视职工职业

                   发展规划，通过道德教育、业务培训、政策激励、鼓励职工自学成才、应才施用

                   等措施，不断提升职工思想素质、业务水平和工作能力，为职工职业发展创造良

                   好的环境。公司注重企业文化建设，提高职工对企业的认知度和认同感，增强企

                   业的凝聚力，努力营造良好的工作氛围，创造和谐的企业文化。

                        为提高公司职工的专业素质和岗位技能，公司大力提倡职工不断学习、掌握

                   新技能，在公司内部营造良好的学习氛围，开展了各种培训活动。公司坚持员工

                   培训与工作需要相结合，根据公司年度经营计划及年初人力资源部门对各部门培
                   训需求的调查，针对不同需求的员工采取不同的培训方式。对于技术人员通过聘


                   请专家授课、技术人员讲解等形式开展多层次、多主题的培训，对于财务、证券、
                   统计、审计、项目管理等职能部门人员，通过安排其参加继续教育、参加培训班、

                   公司内部组织学习等方式不断提高其技能水平。公司严格实施培训计划，重视培

                   训效果。近几年，公司逐年加大对职工培训方面的投入，尽可能为每位职工成才

                   创造机会。报告期内，公司定期采用观看课件的形式对公司全体员工进行了各类

                   培训，涉及企业管理、法律知识、计算机应用等专业技能，以及中层干部管理技

                   巧、新员工入职培训等内容。在培训项目的安排上，公司紧密结合职工实际工作

                   需要，重点突出了职工培训内容的实用性、针对性。通过培训，有效提高了职工

                   管理素质和岗位技能。

                       （三）保护供应商p客户和消费者权益情况

                         1．产品质量管理

                        产品质量是企业的生命，是企业发展的灵魂和竞争的核心。产品质量关系到




                                                            8










                   企业的盈利能力，关系到企业的生存与发展。只有用合格的产品质量满足消费者

                   的需求，才有可能不断的扩大市场的份额，创造出更好的效益。在生产环节，公

                   司已形成了比较完善的质量管理体系，所属的青海中信国安科技发展有限公司、
                   盟固利电源技术有限公司、北邮国安宽带网络技术有限公司、中信国安信息科技

                   有限公司已通过了 ISO9001 质量管理体系认证工作，通过严格的质量标准和全

                   方位的质量控制措施，为消费者提供优质安全的产品和服务。在严格的质量控制

                   和行之有效的安全控制下，公司相关产品在行业中都取得了较好的口碑，得到了

                   客户和消费者的一致认可。

                        公司所属青海中信国安科技发展有限公司（以下简称“青海国安公司”）始终

                   坚持“以质量求生存，以效益求发展”的经营理念，将产品质量作为公司形象、竞

                   争力、经济效益的最重要因素。为实现公司质量管理目标，贯彻执行国家、行业、

                   企业颁布的质量标准和管理制度，公司与各政府相关部门积极协调配合，共同把

                   好产品质量关。青海国安公司同国家化肥质量监督检验中心起草了《硫酸钾镁肥

                   国家标准》，于 2007 年 9 月实施；同中海油天津化工研究设计院制定了《卤水

                   碳酸锂国家标准》，于 2010 年 2 月实施。并利用工作会、专题培训等形式让质

                   管人员学习和贯彻《硫酸钾镁肥国家标准》、《卤水碳酸锂国家标准》、《氯化
                   钾标准》、《氧化镁行业标准》等，提高全体员工标准化意识，形成人人学标准、


                   讲标准、用标准的良好氛围。为使产品质量管理工作更好适应市场需求，公司质
                   检方法全部采取标准化方法（国家标准、行业标准、企业标准）。青海国安公司

                   从建立体系以来，以贯彻 ISO9001 质量体系为基础，以“四化”（流程标准化、

                   规程标准化、工艺条件标准化、岗位操作标准化）为主体，持续强化质量意识，

                   推进质量体系建设。通过体系内外部审核、过程评价等措施确保了质量管理体系

                   的有效、稳定运行。公司自从 2006 年获得体系证书以来，经过 4 次监督审核和

                   1 次复评，认证中心确认公司继续保持体系认证资格。

                        为使质量管理工作方针得到有效贯彻，青海国安公司采取了一系列措施来提

                   升产品质量。公司加强产品抽查力度，要求质检员在做好产品抽检工作的同时，

                   不间断的去车间巡查，发现质量问题及时反馈，寻求最佳解决方案；每半年对质

                   量目标实施情况进行一次自检，对检查中发现的问题，按《持续改进控制程序》

                   规定的要求制定纠正措施或预防措施；定期将产品送至国家权威机构进行检测，




                                                            9










                   将检测数据同公司分析结果对比，发现差异及时自查，确保产品检测的准确性。

                   为了提高员工的素质和适应公司新技术、新产品发展的需要，公司聘请专家对员

                   工进行技能培训的同时，组织相关人员外出参观学习先进质量管理经验，并多次
                   参加青海省、市质量技术监督部门举办的质量管理学习班，QC 质量管理小组诊

                   断师培训班和钾肥行业高级质量管理人员培训班。长期以来，公司一直把客户回

                   馈的信息作为对公司产品质量跟踪的重要指标，建立了较为完善的售后服务制

                   度，提出了“以诚会友、以质赢友、以信招友”的服务目标，制定了具体的客户

                   反馈制度。对于顾客反馈意见，公司及时召集有关部门进行认真分析，查找原因，

                   提出整改措施。为了达到企业、监管执法部门和消费者的有效互动，公司 2007

                   年申请加入了中国产品质量电子监管网。电子监管码合格证的投入使用，方便了

                   客户对公司产品的查询，有效的打击了假冒伪劣产品。青海国安公司质量体系的

                   严格执行取得了明显的效果，公司生产的硫酸钾镁肥，荣获“中国肥料十佳名优

                   品牌”，“国安”牌碳酸锂、“国安”牌硫酸钾镁肥被青海省评为“青海省名牌产品”

                   称号；青海国安公司的硫酸钾镁肥标准已经成为硫酸钾镁肥的国家标准，公司编

                   制的卤水碳酸锂标准上升为国家标准。

                        公司所属中信国安盟固利电源技术有限公司（以下简称“盟固利公司”） 以 “人
                   与地球的和谐”为发展理念，致力于绿色锂离子电池材料的研发和生产，在国内


                   率先研发成功了锂电池正极材料钴酸锂合成方法和工艺技术并实现产业化，打破
                   了我国在此领域长期依赖进口的局面，推动了我国锂电池产业的发展。目前，公

                   司已经成为钴酸锂国家标准、镍酸锂国家标准、锰酸锂行业标准、钛酸锂行业标

                   准的制定者。“锂离子二次电池正极材料钴酸锂的合成”荣获 2001 年中信集团二

                   等功、2003 年度北京市科学技术一等奖、2004 年度国家科技进步二等奖。2003

                   年被评为博士后科研工作站。奥运电动大客车动力电池项目小组荣获中信集团奥

                   运工程建设先进集体。2009 年获中关村国家自主创新示范区创新型企业。2010

                   年获中关村“瞪羚计划”重点培育企业。公司研发生产的锰酸锂制作的动力电池在

                   成功应用到 2008 年北京奥运会后，又在 2010 年上海世博会和广州亚运会纯电动

                   公交车圆满完成了运输任务。在产品品质管理方面，为满足高端市场需求，公司

                   通过新购测试设备、建立干燥间等，提升了产品测试和产品控制能力。

                        在房地产项目工程方面，公司所属的大通房地产开发有限公司认真落实国家




                                                            10










                   宏观调控、结构调整、节约能源和保护环境等政策，不仅要最大限度地提高利润，

                   还要强调在生产中对人的关注，强调对消费者、环境、社会的贡献。公司严把建

                   筑质量关，派专人做好工程、技术的监督工作，售后做好维保服务工作，做到有
                   问题及时解决，以提高业主入住后的满意度。


                        2.运营服务管理


                        公司所从事的信息网络基础设施业务中的有线电视网、卫星通信网，信息服

                   务业中的增值电信服务、网络系统集成、应用软件开发等业务，都具有服务对象

                   众多，涉及用户广泛的特点，公司一直注重不断提高服务质量，确保用户满意，
                   做好这项关乎国计民生的事业。


                        有线电视业务是公司重点业务之一，截至 2011 年末，公司投资的有线项目
                   涉及七省十四个地市，项目所在行政区域入网用户总数超过 2,369 万户，数字电

                   视用户超过 1,417 万户，除周口外的地市级有线项目的城区数字化整体转换已全

                   部完成，数字化整体转换工作已转向如江苏和安徽省各地市下辖的郊区、县及乡

                   镇地区。在经过 2007-2010 年大规模数字电视整体转换后，有线用户增长速度和

                   收益增长趋于稳定，项目转入区域整合和业务拓展的重要发展时期。为完善有线

                   电视合资公司的内部管理，各地定期对员工开展内部业务培训，旨在全面提高员

                   工的业务水平，提升服务技能。随着网络覆盖面的不断扩大、网络技术日新月异

                   的发展，有线电视网络维护和管理的工作难度也同时加大。技术精湛的业务队伍

                   是做好服务工作的保障，各有线电视合资公司十分注重工作人员的技能培训，要

                   求掌握过硬的服务技能，增强应对网络各类突发故障的判断和处置能力，网络维

                   修人员要熟悉和掌握有线电视网络基本原理、分布结构及各项技术指标要求，了
                   解和掌握用户分配网和入户线的基本情况，学会分析判断故障原因，掌握检测、

                   维修技巧，能够熟练操作各种维修检测设备；作为网络技术人员，还应学习掌握

                   光缆主干网和电缆分配网设计、计算机软硬件配置等网络知识，增长才干、开阔

                   视野，提高业务水平。优质高效的服务是有线电视事业赖以生存的基础，是有线

                   电视网络发展的重要保障。各地公司不断细化并改进服务标准的制度化建设，严

                   格落实各项奖惩措施，要求向用户提供规范化服务，耐心解答的咨询投诉、热心

                   办理安装维护业务，切实把优质服务体现在工作的每个步骤。

                        公司所属北京鸿联九五信息产业有限公司（以下简称“北京鸿联”）秉承“用



                                                            11









                   科技、智慧和文化的力量，使电信增值服务成为艺术”的理念，力争使北京鸿联

                   成为二级电信运营商的领军者,领导电信增值服务的发展潮流，引领人们改变生

                   活方式和沟通方式。针对增值电信服务行业的特殊性，为向客户提供更加优质的

                   服务，公司展业务自查自纠活动，向运营商做出信息安全责任承诺书，承诺向客

                   户提供健康的信息服务，杜绝涉黄等违规信息出现，保证建立有效的信息安全管

                   理制度和技术保障措施，并接受相关业务主管部门的管理、监督和检查。2011

                   年，北京鸿联公司获得“CNCCA 亚太最佳呼叫中心服务奖[外包行业]”、“CCCS

                   呼叫中心国际运营绩效标准体系认证”的荣誉称号。
                        2011 年度，公司所属中信国安信息科技有限公司（以下简称“国安科技公司”）


                   面对激烈的市场竞争，在工程招投标的规范化管理方面做了一些有益的探讨。首
                   先，在招投标中选择个性化的报价模式，实行价格市场化，避免工程招标中的弄

                   虚作假、暗箱操作等不规范的招标行为，有利于规范招标运作，实行公平竞争。

                   技术保障在招标工作中占有很重要的地位，公司利用自身的技术优势，提供最佳

                   解决方案，满足用户的全面需求。高效率的满足合同的约定，保证质量、工期、

                   成本控制等完美统一施工是公司维护客户关系，建立良好业内信誉的基础；完善

                   的售后服务保障体系是公司建立客户信任度，维持公司持续发展的基石。

                        3.产品安全生产

                        产品质量是企业的生命，安全生产是产品质量的保障，公司坚持“以人为本，

                   安全第一，预防为主，综合治理”工作方针，报告期内公司在安全生产方面取得

                   了长足的进步，未有安全事故的发生。公司着力推进企业安全生产建设，严格遵

                   守安全生产法规，建立健全安全管理和监督保障体系，同时强化职工安全意识，
                   细化安全责任，提高安全技能，并不断加大安全投入，完善安全设施，努力创造

                   良好的安全环境和安全文化，促进公司安全生产管理健康平稳发展。

                        青海国安公司严格执行国家有关规定及行业标准，制定并不断完善了《安全

                   管理制度》、《工伤事故管理规定》、《劳保用品发放管理制度》、《安全检修管理制

                   度》等一系列安全管理制度，以上制度在工作中得到了严格的执行，为青海国安

                   公司安全生产工作提供了保障。公司定期通过培训方式宣传安全知识，提供广大

                   职工的安全防范意识；公司安保部门进一步加强安全检查力度，发现安全隐患和

                   问题及时处理，并以此为鉴，杜绝此类现象的再次发生。

                        在产品安全控制方面，盟固利公司完善了安全预防机制，明确生产作业流程，


                                                            12









                   并加强一线员工的职业技能及岗位培训，强调安全意识，严格按照作业指导书及

                   生产流程的要求进行操作，禁止违规操作。进行生产现场的 5S 管理，保持良好

                   的工作环境。重视生产、研发设备及安全设施的维护工作，定期检修以保持良好


                   的运行状态。对重点部位，如重点生产车间、实验室、库房等要加强安全管理。
                        4．反商业贿赂的措施和办法

                        随着我国社会主义市场经济体制的发展和完善，市场竞争不断加剧，为占领

                   市场或获取高额利润甚至非法利润，一些企业采用商业贿赂办法促成交易的实

                   现。这种行为不仅妨害了企业之间的公平竞争，严重破坏了正常的市场经济秩序，
                   也影响了国民经济的健康运行。公司历来高度重视反商业贿赂工作，成立专项治


                   理商业贿赂领导小组，积极定期开展反商业贿赂宣传，从切实提高社会责任感的
                   角度，充分认识商业贿赂的严重性、危害性以及开展治理商业贿赂的重要性，切

                   实增强责任感和紧迫感，扎实有效地开展治理工作。公司重点加强中层以上管理

                   人员及外派人员的反商业贿赂宣传和教育，组织重点部门和关键岗位的人员学习

                   《中华人民共和国反不正当竞争法》、《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》等文

                   件，使有关人员能认识到商业贿赂的严重性，要求公司员工必须严格遵守有关反

                   商业贿赂的法律法规及监管规定，区分正常的商业交往与不正当交易行为的界

                   限，坚决纠正在经营活动中违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的不正当交

                   易行为，并配合监管机构依法调查、处理违反法律、给予或收受财物或其他利益

                   的商业贿赂案件。公司自查结果显示，2011 年度公司及下属子公司未发生商业

                   贿赂事件，未收到与商业贿赂有关的举报。

                       （四）环境保护情况

                        发展低碳经济，加大节能减排是保护环境的重要举措，公司将环境保护作为

                   一项长期的专项工作来抓。公司所从事的行业均属于国家大力发展的绿色环保行

                   业，符合国家绿色经济、低碳经济的导向。公司始终高度重视环境保护工作，将

                   环境保护作为公司可持续发展的基础，并纳入综合评价公司工作的重要内容之

                   一。2011 年，公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有

                   关规定，深入实践科学发展观，以资源的循环利用和高效利用为核心，以减量化、
                   再利用、资源化为原则，积极发展循环经济，推动节能减排，减少公司污染物排


                   放和能源消耗，同时实现废物利用。公司非常重视业务开展对环境保护的影响，
                   一方面作为公司开源节流的手段，另一方面更是为公司可持续长期发展战略着


                                                            13










                   眼。

                        在日常工作中，相关部门始终宣传贯彻环境保护政策，提高所有员工的环境

                   意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会。公司建立了一整套电子化、网络化
                   工作模式，充分利用现代信息技术手段，通过系统运作，节省了费用，同时也减

                   少了对相关社会资源的占用；对于生产或办公过程中产生的废旧材料、废品绝大

                   部分根据环保要求进行分类处理；为了控制噪音污染、保护员工及周边区域的工

                   作、生活质量，公司对噪音大、能耗高的施工设备进行了更换和技术改造。2011

                   年度，公司进一步加大了节能增效和污染源、污染物处理方面的工作力度。

                        1.节能增效

                        公司一直重视提高能源的利用效率，2011 年青海国安公司在节能增效方面

                   取得了明显的效果。青海国安公司利用自主研发的生产工艺，对现有钾镁肥生产

                   工艺进行了改进，大幅降低了能耗；2011 年，公司完成了碳酸锂窑尾改造项目，

                   随着生产的正常化、管理的规范化，碳酸锂产品的单耗也得到了明显降低，为公

                   司绿色可持续发展提供了良好保障。

                       盟固利公司工艺技术人员通过对窑顶排风实施改造，将原有强制排风改为自

                  然排风，大大降低了炉内气体的交换，节约了电力消耗，据不完全统计，每生产
                  1 吨钴酸锂可节约电能 500 度，折合人民币 335 元。在中试车间的建设中，考虑


                  到进一步节约单位产品的电耗，提高窑炉热利用率，盟固利公司引入了热效率更
                  高的进口产品，不仅加热元件热效率高，而且加热元件排布合理，大大提高了产

                  品高温反应的一致性。另外，窑炉运行过程中最大的无效热损失也因选用优质、

                  热导系数小的保温隔热材料而大大降低。据实验测试节能效果显著，单吨产品能

                  耗较国产窑炉可节电 100 度左右，年节电量高达 200000 度电。

                       国安科技公司积极响应国家节能减排等政策号召，在智能化建筑和智能化交

                  通等具体业务中，积极采用新技术、新方案，力求公司的业务活动能够充分体现

                  节能减排的发展趋势，为用户和国家的环保政策的落实贡献企业的智慧。同时，

                  公司积极探索能源合同管理等新的商业模式，针对客户的具体情况，测定客户当

                  前用能量和用能效率，提出节能潜力所在，并对各种可供选择的节能措施的节能

                  量进行预测，根据客户的能源系统现状提出如何利用成熟的节能技术来提高能源

                  利用效率、降低能源成本的方案和建议。




                                                            14










                        2.污染源、污染物处理

                        青海国安公司以生产过程中产生的废渣以对环境不利影响最小、方便综合利

                   用为原则进行处理，在固定地点堆放并利用锅炉煤渣筑坝和修路；对于钾肥装置
                   排放母液全部输送至盐田重新晒矿；对于工厂和生活区排放的生活污水，经处理

                   后用泵输送至厂区北部洼地的蒸发池中蒸发，不会对环境产生危害；通过采取以

                   上措施，厂区环境质量没有遭受人为破坏，环境质量保持原状。在不断的进步中，

                   公司仍时时关注废弃物的排放，将其达到最低排放标准，甚至更低，实现真正的

                   “绿色生产、绿色排放”。经检查，2011 年公司在噪音、粉尘、污水治理等各项

                   指标均达到国家及地方环保标准，未出现环保事故。

                       为响应国家节能减排的号召，进一步提高设备的自动化程度，减少人为因素

                  对产品一致性的影响，盟固利公司对电池正极材料主要生产设备――电热双推板

                  窑炉实施了节电和余热回收利用两方面的技术改造，并取得了卓越的成效。2011

                  年度，公司继续组织设备和工艺技术人员在节约能源、减少粉尘排放等方面积极

                  开展工作，并通过优化工艺流程、合理调整设备整体布局、引进节能型窑炉等措

                  施减少粉尘排放，改善生产工作环境，提高窑炉热效率，降低单位产品的电耗。

                  为进一步改善工作环境，降低粉尘污染和排放，公司生产技术人员通过优化工艺
                  流程，合理调整设备整体布局，利用重力输送方式减少了多台螺旋输送机和相应


                  的接口污染，减少了粉尘排放口的数量和排放量，同时在各加料和出料口，还增
                  加了多台可移动的除尘器，这样一来既改善了工作环境又回收了能源。

                       （五）履行社会责任，投身公益事业

                        作为一家有社会责任感的企业，公司长期致力于履行社会责任，把承担社会

                   责任作为企业可持续发展的原动力。公司以构建社会主义和谐经济为己任，积极

                   投身社会公益事业，支持社会公益事业的发展。

                        2011 年 5 月，由《董事会》杂志社主办、各省市上市公司协会协办的“中

                   国上市公司董事会金圆桌论坛暨第七届‘金圆桌奖’颁奖盛典”在北京举行。公

                   司入围第七届中国上市公司董事会“金圆桌奖”百强。公司董事会秘书廖小同，

                   与其他 39 位董秘荣获“最具创新力董秘奖”。“金圆桌奖”是《董事会》杂志着

                   力打造的中国董事会制度建设领域的高端公益品牌奖项。每年一届的“金圆桌奖”

                   秉持公平、公正、公开、公信和非商业性的原则，在持续跟踪研究上市公司治理




                                                            15










                   和董事会建设的基础上，以详实的数据、客观的标准，经上市公司自荐、上市公

                   司协会等机构推荐，再结合社会投资者的网络投票，最终评定出当年中国上市公

                   司最佳董事会、优秀董事会及各单项奖。“金圆桌奖”迄今已成功举办六届，经
                   过严格遴选，推出了一批上市公司运作合规、高效的董事会，极大提升了其品牌

                   度、公信力，在国内外引起较大反响。目前，该奖项已成为中国上市公司治理水

                   平的重要评价标杆。

                        公司在做好自身经营的同时，也积极投身于各种公益事业。公司工会组织为

                   患重大疾病的职工、贫困职工家庭开展了个人捐助活动，共募集捐款三万余元；

                   北京鸿联公司多年来一直积极解决低学历和残疾人就业问题，为公司创造利润的

                   同时解决社会部分人员的就业与生活。2011 年，青海国安公司还出资 20 万元举

                   办“中信国安杯”篮球赛，赞助残疾人演出、民族歌舞剧院、跨越“十一五”宣

                   传、海西辉煌“十一五”宣传共 20 余万元，缴纳残疾人保障金 15 万元。根据海

                   西州统筹城乡发展委员会和中共格尔木市委统一部署，青海国安公司与都兰县香

                   日德镇结成帮扶共建单位，计划在“十二五”期间，以技术培训、农村剩余劳动

                   力转移就业及资金援助等方式，为该村统筹城乡发展、村容村貌整治提供力所能

                   及的帮扶，计划每年为该村提供 20000 元帮扶资金，为全村 146 户人家分批安装
                   太阳能热水器，并参与农村改厨改厕专项改造工作，五年时间逐步解决 120 人劳

                   动就业。




                         四、深入贯彻科学发展观，实现可持续发展

                        在公司的生产经营过程中，我们深刻地意识到，当前的市场经济形势决定了

                   企业的创新发展需要以科学发展观作为指导，企业应尊重市场发展的客观规律，

                   从自身实际出发，立足根本持续以创新的思维引领企业管理、以长远的眼光制定

                   战略规划，将实现企业经济效益和社会效益的和谐统一为目标，不断增强企业的

                   可持续发展能力。

                       （一）加强科研开发，引领产业发展

                        对于立足于高科技产业的企业而言，加强自主研发力度、提高产品质量与技

                   术水平是企业可持续发展的首要任务，是企业立于不败之地的根本。公司非常重

                   视科技开发方面资金和人才的投入，要求各下属企业不断增强科技创新能力、提



                                                            16









                   升产品和服务质量意识，使产品市场占有率的和盈利水平的提高成为可能，保证

                   企业在激烈甚至残酷的市场竞争中持久延续旺盛的生命力。

                        青海国安围绕公司生产经营计划，紧密跟踪市场需求变化，深入分析资源储

                   备现状，以新产品的开发、设计及产品质量的持续提高为工作重点，进行深入研

                   究并取得了一定的成绩。2011 年，青海国安公司共完成科研项目 6 个，其中重

                   点项目 3 个；完成验收项目 4 个，其中省级项目 3 个，州级项目 1 个；共申报国

                   家级项目 4 个，省级项目 4 个。为降低生产成本和能耗，提高产品经济效益，公

                   司根据产品生产的主要能源（天然气）价格持续上涨导致成本较高的现状，针对
                   部分设备及工艺进行技术化改造，同时加强盐田锂富集工作，使碳酸锂产品能耗


                   及成本较去年下降 20%以上。青海国安根据发展需要，成立了矿产资源核查部门，
                   与中科院青海盐湖研究所专家和技术人员通过在矿区钻取岩心、分析测定孔隙度

                   和固矿组分等方式，充分总结、分析和消化西台吉乃尔盐湖基础资料和数据，系

                   统地对现有资源量进行核查，对采卤井位置的地层结构、地下水赋存条件及公司

                   总体资源量情况进行了勘察，为公司目前及今后的发展方向提供参考及决策依

                   据。

                        2011 年，国内锂离子电池正极材料市场总体规模持续增长，但行业市场结

                   构发生了深刻变化，产品多样化、生产规模化成为企业发展的新亮点。随着移动

                   互联网和智能终端的兴起，国内锂离子电池材料应用领域日益扩大，对各类新型

                   和高端正极材料的需求也在稳步增长。但由于上游原料供应量充足和中低端产品

                   市场竞争日益激烈，锂离子电池正极材料生产企业面临较大的市场压力。为克服

                   外部经营环境波动的影响，公司通过提高产能、加大激励措施等手段，较好地抵
                   御了产品价格波动及行业市场结构变动带来的冲击，并实现了销售收入和利润水

                   平的稳定增长。盟固利公司从降低原材料成本、加大新产品开发力度入手，在原

                   料供应方面，公司扩大了碳酸锂供应商和价格低的氧化钴原料供应商；在产品开

                   发方面，研制了加工性能好，电化学性能好的 3000 型锰酸锂、动力型 4000 型锰

                   酸锂、高电压、高压实密度的 3000C 钴酸锂等多种新产品，部分客户已批量使

                   用 3000 型锰酸锂，并已开始试用 4000 型锰酸锂和 3000C 钴酸锂；公司还成功

                   开发出低成本的复合钴酸锂，该产品特点是成本和价格比正常钴酸锂低，而密度

                   和钴酸锂一样，容量还能有一定的增加，由此，公司产品竞争力和客户满意度都

                   得到了提升。


                                                            17










                       （二）推进有线项目资本化整合，适时参与三网融合

                        报告期内，公司投资参股的有线电视项目公司，深入领会广电总局关于加快

                   有线电视网络整合的相关政策要求，在数字电视整体转换推动各地省网整合的背
                   景下，加快进行有线电视网络改造和设备升级，创新增值业务进入应用开发和市

                   场推广的新阶段，以资本化运作为思路促进各地有线网络资源的整合。

                         在有线电视网络整合工作中，公司结合各地网络公司不同股权结构和实际

                   情况，积极与广电方及当地政府探讨可行的整合方式，寻求适合当地特点的整合

                   模式，在方案制定过程中争取主动，力求获得各方多赢的格局。公司投资的武汉

                   广电数字网络有限公司（以下简称“武汉广电”）参与湖北省网整合，报告期内

                   湖北省网借壳武汉塑料工业集团股份有限公司上市事宜相关材料已上报，目前正

                   在证监会审批过程中。此外，公司投资参股的其他有线项目的资本化工作也在积

                   极开展。有线电视项目的资本化运作也将为公司投资带来一定程度的增值。公司

                   将借鉴部分地区有线电视项目的资本化运作经验，为将来其他省份有线网络整合

                   提供参考。公司将加大对重点网络的投资力度，扩大网络规模和市场份额，利用

                   各地公司因网络改造、技术升级和业务拓展等因素形成的资金需求，继续加大对


                   有线电视行业的投资，不断扩大公司有线网络规模，保持在行业内的领先地位。
                         2011 年底，国家又公布了第二批三网融合试点城市，截至目前我公司投资


                   的有线项目被列入三网融合试点的有：江苏省网下属的南京市、扬州市、泰州市、
                   南通市、镇江市、常州市、无锡市、苏州市，湖北省武汉市，湖南省长株潭地区

                   中的长沙市、湘潭市，安徽省合肥市。其中，南京有线电视项目作为国务院公布

                   的第一批三网融合试点城市之一，积极开拓基于有线电视网络的三网融合政策下

                   的商业新模式。报告期内，由江苏广电自主研发的云媒体数字电视在南京进行试

                   点推广，用户可以在这样一个多媒体综合服务信息平台上，通过电视机实现上网

                   冲浪、电视读报、在线游戏、电视购物、视频通话等等。云媒体电视是江苏广电

                   继单向数字电视、互动数字电视之后，顺应三网融合要求自主研发的第三代数字

                   电视。云媒体电视借助电视机作为终端，高效整合电视、广播、报刊、互联网四

                   大媒体，开展视频业务、通讯业务和互联网业务，为用户提供融合三网的全方位

                   服务，这将标志着南京正式步入三网融合时代。

                        在三网融合业务不断纵深发展的趋势下，网络运营商面临未来激烈竞争的市




                                                            18










                   场格局，拥有灵活个性多样的网络业务吸引用户将会在市场竞争中取得优势地

                   位，整合有线电视产业链上下游及周边相关产业的资源，形成完整的产业链，将

                   会在行业中占据有利地位。公司将积极参与有线电视业务上下游产业链的整合工
                   作，计划把握时机进入内容提供商领域，直接收购控股或与相关内容生产集成企

                   业合资成立内容集成和分发商，并使之与自身的网络结合，打造国安网络营销模

                   式，形成以用户资源换股权，以股权参与探索新型盈利模式，利用多年来在有线

                   行业形成的用户资源和品牌优势，打造“国安系”有线电视业务联盟。

                       （三）立足绿色产业，发展循环经济

                        随着全球石油资源紧张、大气环境污染加剧，节能环保、低碳经济正成为世

                   界各国关注的焦点。发展循环经济是建设资源节约型、环境友好型社会和实现可

                   持续发展的重要途径，符合科学发展观的理论要求。作为国有资源型企业，公司

                   一直以发展绿色产业、循环经济为使命，坚持以人为本的发展理念，将其提升至

                   企业社会责任建设组成部分的高度，予以充分重视。

                        青海国安公司对青海西台吉乃尔盐湖资源的综合开发， 是 公司发展循环经济

                   的重点项目。青海吉乃尔盐湖所在地区自然条件恶劣，发展循环经济的核心是资

                   源的高效利用和循环利用。对于自然禀赋较差、生态环境脆弱的青海地区而言，
                   循环经济可以说是最符合可持续发展理念的发展模式。青海国安人继承和发扬


                   “国安永远争第一”的精神，从开发之初，就立足于对盐湖资源进行循环综合利用，
                   投入数十亿元建成了盐湖开发基础设施，包括硫酸钾镁肥、氯化钾、碳酸锂等生

                   产装置和厂房、道路、盐田、电厂等配套设施。青海国安公司对盐湖资源进行综

                   合开发，利用相关技术对锂镁硼进行分离，生产出硫酸钾镁肥、碳酸锂、氧化镁、

                   硼酸等多种产品，有效提高了盐湖资源的利用效率。经过几年的艰苦创业和拼搏

                   奋斗，克服重重困难，盐湖资源开发初见成效，公司的竞争能力得到增强。国家

                   发改委将“盐湖资源综合利用国家地方联合工程研究中心”设立在青海国安公司，

                   是对公司盐湖资源综合开发利用工作的肯定，公司以该中心为发展平台，努力提

                   高青海盐湖资源综合开发利用水平，促进地区循环经济发展，从产业战略的角度

                   履行企业崇高的社会责任。

                        盟固利公司所在的锂离子电池正极材料行业发展趋势一直以来均符合国家

                   提倡的“新能源、新技术、环保节能”等理念，锂离子电池作为一种绿色环保的




                                                            19










                   高能二次电源对推动电子与通讯产业的发展起了重要的作用，作为汽车用动力电

                   池也在一定程度上缓解了对石油资源的消耗和依赖，对于解决未来的资源、能源

                   与环境污染问题具有重要的意义。在 2011 度年整个行业仍旧得到了各项国家优
                   惠政策的支持，9 月，国家十部委联合发布了《关于促进战略性新兴产业国际化

                   发展的指导意见》，提出新能源汽车产业为国际化推进七大重点之一；11 月，国

                   家财政部、科技部、工信部及国家发改委又联合下发了《关于进一步做好节能与

                   新能源汽车示范推广试点工作的通知》，旨在推动我国节能与新能源汽车技术和

                   产业发展。近年来，国家对于新能源材料行业愈加重视，并出台系列相关政策的

                   予以扶持，让新能源汽车产业的发展前景更加明朗，也将促使产业链各环节的发

                   展走向更加务实。继搭载盟固利锂电池正极材料的纯电动公交车在北京奥运会、

                   上海世博会、广州亚运会成功运行后，公司于 2011 年 7 月参加了  “2011 第二

                   届中国(昆明)新能源公交客车大赛”，搭载了盟固利正极材料的电池系统混合动

                   力客车取得了优异成绩，盟固利公司并荣获“优秀动力系统技术奖”；在同期举

                   办的“2011 中国（株洲）节能和新能源客车技术创新和示范应用高峰论坛”上，

                   盟固利自主研发的锰系高功率动力电池的技术特点和优势及其应用情况，得到了

                   业内众多客车制造和公交运营企业的肯定。
                        （四）放眼未来，加强资源领域合作


                        在经济全球化的市场环境下，公司十分关注国内外资源行业的发展动态，探
                   寻发展机遇并谋求长远发展，力争在相关行业保持优势地位。在上级公司的主导

                   和大力支持下，公司利用自身在资源开发领域拥有的技术研发、人才储备、经营

                   管理等方面的先进经验，同境外资源企业展开合作，积极开拓市场，以扩大行业

                   市场份额和产业竞争优势。

                        报告期内，公司曾多次组织专业人员赴玻利维亚考察科伊巴萨盐湖资源，了

                   解当地的政治、法律法规和文化习惯等，就盐湖资源规划和开发合作进行了深入

                   的探讨和友好的磋商，并进行商业谈判，并与玻利维亚签署了战略合作协议，希

                   望建立长期的合作关系。双方遵照完全平等、互惠互利、有序渐进、互相协商的

                   原则，在玻利维亚盐湖资源开发领域展开合作，旨在推动双方的经济发展和战略

                   互补。协议在尊重玻利维亚现行法律的基础上，双方同意由公司对科伊巴萨盐湖

                   储量进行风险勘探和评估，根据勘探结果，如储量满足工业化生产要求，计划以




                                                            20










                   钾盐、锂盐工业化为基础，对科伊巴萨盐湖资源产品的开发和生产进行投资。 如

                   上述协议相关的项目能够进入到具体实施和开发阶段，将对公司海外业务的发展

                   产生深远的战略意义。

                       五、履行社会责任存在的问题及整改措施

                        2011 年度，公司在股东及相关者权益保护、职工权益保护、客户服务、公

                   益事业等社会责任方面做了一些工作，但公司履行社会责任的能力仍需不断提

                   高，公司将进一步完善社会责任机制，提高全体员工的社会责任意识，发现不足

                   及时措施整改措施。

                        （一）完善公司治理方面

                        为加强和规范公司内部控制，按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指

                   引的相关要求，公司将结合自身实际情况，制定全面内控建设发展规划，在现有

                   内控及管理体系的基础上，按照风险管理的模式对内控体系进行补充和完善，将

                   内部控制规范中理念和方法与企业的治理结构、组织机构、业务流程、管理制度

                   进行衔接与融合，提高公司的经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发

                   展。
                        （二）保护职工权益方面

                        随着公司业务的发展壮大，人才对公司的重要性不言而喻，加之市场对人才

                   争夺的日趋激烈，公司未来的人才战略面临很大考验，建立和完善员工激励机制

                   将是公司人才战略一项重要而且持续性的工作。公司将不断优化激励约束机制，

                   为员工发展创造良好条件；加强员工教育培训工作，提高员工的综合业务素质；

                   营造良好的工作氛围和工作环境，提高员工的归属感，逐步建立与公司发展战略

                   相匹配的人力资源管理体系，实现公司与员工的共同成长。

                        （三）保护客户、供应商利益方面

                        公司目前业务投资范围广，涉及领域众多，公司面对的客户、供应商也分布

                   于各个行业、各个区域，如何切实保护客户、供应商的利益是公司需要重视的问

                   题。公司将积极谋求与商务伙伴良性共赢，诚信交易，公平竞争，维护市场秩序；

                   通过不断提高产品质量、服务质量从根本上保障客户和消费者的利益，提升公司

                   品牌形象。

                        （四）环境保护方面



                                                            21










                        公司立足绿色产业、循环经济的生产理念，将建设节约型生产企业作为履行

                   社会责任的重要目标，继续通过大力推进污水、废气处理等方面的工艺革新、技

                   术改进，促进清洁能源应用并有效减少污染排放，以取得资源利用与环境友好方
                   面的新成就。

                        （五）反商业贿赂方面

                        在现行的经济环境下，反商业贿赂应成为公司一项重要工作内容长抓不懈。

                   针对目前多种形式的商业贿赂犯罪，公司将着力深入调查研究，提升治理工作水

                   平，着重研究深化商业贿赂专项治理迫切需要解决的重要理论和实践问题，加深

                   认识和正确把握工作规律，不断完善和创新治理商业贿赂的思路、方法和举措，

                   把反商业贿赂工作落到实处。

                        随着公司的发展，公司要肩负的社会责任更加重大，公司将遵循自愿、公平、

                   等价有偿、诚实信用的原则，继续积极地履行社会责任，遵守社会公德、商业道

                   德，接受政府和社会公众的监督。公司将在力所能及的范围内，增加社会公益的

                   投入，持续回报社会，以树立积极的公众形象、获得高度的社会认同为目标不懈

                   努力。


                         六、未来展望

                        履行社会责任是企业应尽的义务，公司将社会责任视为企业经营管理的重要

                   组成部份。特别是在当前，我国社会主义市场经济体系不断完善，全面建设小康

                   社会进入新的阶段，党中央提出落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的背景

                   下，企业履行社会责任得到了政府和社会的极大重视。

                        公司自上市以来，本着高度的社会责任感，在不断追求企业经济效益的同时，

                   以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐发展为己任，积极承担对社会、

                   客户、员工、消费者等利益相关方的责任，注重环境保护，积极奉献爱心，努力

                   为社会公益事业做贡献，创造了社会和经济价值，树立了良好的社会形象。展望

                   2012 年，公司将再接再厉，总结以往成功经验，查找存在的不足，一如既往地

                   以实际行动切实履行社会责任，追求自身发展与社会各方相关利益者发展和谐共

                   赢，不断强化履行社会责任在公司发展战略中的重要作用，逐步建立健全企业内

                   部社会责任监督管理体系，加强对履行社会责任的规划、组织和落实，更好地适

                   应企业内外部环境变化。在企业经营活动中，公司还将继续牢固树立企业公民意


                                                            22










                   识，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，在进一步追求经济

                   效益、保护股东利益的同时，积极保护职工的合法权益，加强对员工社会责任的

                   培训教育，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，从
                   而促进公司与全社会的协调和谐发展，通过扎实的工作和持续的改进树立优秀企

                   业公民的形象。









                                                        中信国安信息产业股份有限公司董事会
                                                               二一二年三月二十二日

























































                                                            23


