






                                            岳阳兴长石化股份有限公司
                                              2011 年度社会责任报告





                                                       一、概  述


                        2011 年，我们将社会责任理念纳入到公司整体战略中，在生产经营、安全环

                  保、法人治理、信息披露、职工权益保护等各方面切实履行应有的社会责任，在追
                  求企业最佳经济效益的同时，积极承担对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，

                  以及股东、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任，注

                  重企业社会价值的实现，较好的实现了国家、社会、股东、员工、客户、消费者、

                  供应商以及合作伙伴共赢，积极推进环境保护、资源节约与循环建设，参与社会公
                  益事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进企业与社会、社区、自然的

                  协调、和谐发展，为落实科学发展观，构建社会主义和谐社会做出了贡献。

                       为全面反映公司 2011 年在经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息，

                  特编制本报告，希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强社会
                  各界对本公司的了解，同时使公司更广泛的获得各界的监督和建议，以不断促进公

                  司的进步与发展。


                                                 二、社会责任履行情况


                       (一)股东和债权人权益保护情况
                      1、创造价值、回报股东。

                      2011 年公司在各主体装置出现大面积、长时间停工的情况下，坚定信心不动

                  摇，积极应对、逆势而上，经过努力全年实现销售收入 15.54 亿元，净利润 3827
                  万元，每股收益 0.18 元，较好地完成了年度方针目标任务。

                      2、完善和健全公司治理结构。

                      目前，公司严格遵照《公司法》、《证券法》等相关法律和行业监管部门的相

                  关法规，不断完善由股东大会、董事会、监事会和高级管理层构成的现代股份制公

                  司治理架构。股东大会、董事会、监事会和管理层根据《公司章程》赋予的职责，
                  依法独立运行，履行各自权利和义务。公司不断谋求建立科学、完善的现代公司治

                  理结构，积极加强公司治理、规范公司运作，在持续改进的治理过程中实现平稳健

                  康运营。2011 年，公司进一步健全规章制度，完善决策机制，规范工作流程，严




                                                            1









                  格审批程序，基础管理得到加强。股东大会通知公告均严格按照法律法规规定进行

                  公开发布，披露召开时间、地点、会议内容等，公开告知广大投资者。公司年度股
                  东大会均选择在公司所在地召开，以便于股东参观和考察公司，实地了解公司生产

                  经营状况，为其投资决策提供参考。

                       3、严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者。

                       公司公平对待所有投资者，积极进行正常的信息披露，确保信息披露的真实、
                  准确、及时、完整和公平，以利于投资者及时了解掌握公司经营动态、财务状况及

                  重大事项的进展情况。

                       除了做好信息披露，公司在投资者关系管理工作中，在投资者信息通道建设方

                  面，设立了 3 部投资者咨询电话。在接待投资者来访方面，公司开通了实地调研、
                  书面调研、电话沟通方式，通过多种形式让广大投资者尽可能全面的了解公司的生

                  产经营状况。

                       2011 年，公司共召开 2 次股东大会、3 次董事会及 3 次监事会，公司认真编制

                  有关信息披露公告，做到了及时、准确、完整、充分，及时地将公司的生产经营信
                  息告知广大投资者。2011 年公司累计披露信息公告 22 份。


                       (二)职工权益保护情况

                      员工是企业生存和发展的基础，是公司决策方针的最终执行者，也是利润的最

                  终创造者。公司一直坚持“以人为本”的理念，关心和尊重员工，维护员工合法权
                  益，促进员工价值实现和能力提升，实现公司与员工的共同成长。

                       1、依法保护职工的合法权益

                       公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》及相关法律法规的要求，与所有在职

                  职工签署劳动合同，实行按劳分配、同工同酬，为所有与公司建立了劳动关系的在
                  岗职工足额缴纳各项法定社会保险和福利。此外，公司严格执行职工带薪年休假制

                  度，定期组织职工进行健康体检，根据国家法律规定充分保障职工的信仰自由以及

                  女职工的合法权益。

                       2、注重职工安全生产和劳动保护
                       2011 年，我们坚持严格执行《安全生产禁令》，开展了“比学赶帮超”、“创先

                  争优”和强化“三基”等多种不同形式的安全活动，在倡导 HSE 对待事故“零容忍”

                  的价值观上敢抓敢管、不留情面，在强化组织措施保证，落实干部带班与值班制度

                  上不打折扣。正是因为我们在普及员工安全自救知识，组织停电、气防、泄漏等突
                  发事件预案演练，组织生产装置几乎全员参与的消气防比武上讲实效，公司装置开



                                                            2









                  停工达到 16 次之多，开出动火作业票 337 张，都无一差错，全年避免重大事故 7

                  起，保证了公司的安全生产实现“十二连冠”。
                       3、“人才强企”与职业培训

                       公司长期实施“人才强企”战略，建立和完善了公开、平等、竞争、择优的选

                  人用人机制，并为员工提供广阔的发展空间。

                       公司开展了“素质工程”建设，依据《员工教育培训管理制度》、《员工教育培训
                  计划》和《员工教育培训考核办法》，不定期的组织职工进行技能培训，促使员工牢

                  固树立不断学习、终身学习的理念，鼓励职工立足岗位、自学成才。

                       4、公司已依据《公司法》和《公司章程》的规定，建立起职工监事选任制度，

                  确保职工在公司治理中享有充分的权利。

                       (三)供应商、客户和消费者权益保护情况

                       公司努力实现与供应商、客户、消费者和社会的良好共存，共创财富、共享成

                  果。公司注重与各方的沟通，与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系，同时把

                  客户的满意度作为衡量公司各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，
                  共同构筑合作与信用的平台。

                       1、营销理念

                       公司奉行“诚信为本、客户为重、持续改进、共创未来”，即：以诚信守誉为

                  立业根本，不断提取用户的意见，努力改进产品质量和品质，力求实现合作双赢。
                       2、与供应商互利共赢

                       公司不断完善采购流程，建立公平、公正的采购体系，为供应商创造良好的竞

                  争环境。公司建立了供应商档案，同时严格遵守并履行合同，以保证供应商的合法

                  权益。此外，公司在加强与供应商的业务合作的同时，积极开展技术经验交流，促
                  进双方共同发展。

                       3、客户和消费者的权益保护

                       公司建立了严格的质量控制系统，通过了 ISO9001:2008 质量管理体系认证，

                  保证为客户提供最优质的产品。公司与大客户签订年度订货协议，以保障大客户需

                  求，同时严格履行与所有客户签订的购销合同，并为所有客户提供优质的售后服务。
                       4、建立健全纪检监察制度，防范商业贿赂

                       根据国务院办公厅《关于开展治理商业贿赂专项工作的意见》及湖南省证监局相

                  关文件的精神和要求，依照公司制定的开展治理商业贿赂工作方案的要求，开展治理
                  商业贿赂专项工作，保护供应商、客户和消费者权益。公司董事会、经营管理层、各



                                                            3









                  部门及子公司认真贯彻落实相关文件精神，制订实施方案，组织召开会议，对治理商

                  业贿赂工作进行动员和部署，要求公司的员工，特别是中层以上管理人员积极参与到
                  治理商业贿赂专项工作中去，坚决纠正和杜绝在生产经营管理工作中的不良行为，并

                  加强员工的廉政教育，从完善管理制度、加强内控等方面，根除商业腐败的发生。


                       (四)环境保护与可持续发展

                       1、环境保护
                       公司高度重视环境保护工作，自 2008 年度全面引入 HSE 管理体系以来，公司

                  将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日

                  程，全面贯彻上级环境保护部门的有关文件精神，以节能减排为重点，分解指标，

                  落实责任。以公司环境保护管理考核办法为平台，不断加大监督管理力度，完善各
                  项环保管理制度，坚持月度绩效考核，有力地促进了各单位节能环保工作的开展和

                  治理任务的落实，确保了重点污染源稳定达标排放。

                       公司十分重视员工节能环保意识的提高，积极开展节能环保培训和宣传，加强

                  节能环保队伍建设。2011 年公司未发生一般环境污染事故、较大环境污染事故、
                  重大环境污染事故及特大污染事故，“三废”全部实现达标排放，取得了良好的环

                  境效益、经济效益和社会效益。公司不断强化节能环保，落实科学发展观，把节能

                  环保与企业发展结合起来，依靠科技进步，发展循环经济，推行清洁生产，建设资

                  源节约型、环境友好型企业，有力地推进了企业节能环保事业的发展。
                       2、可持续发展

                       公司坚持以科学发展观为指导，实施可持续发展。2011 年公司全面开展了降

                  本增效活动，通过该活动，公司在保证产品质量的前提下，各生产装置的能耗得到

                  降低，有效的减少了资源的耗费。同时配合国家产业结构调整、发展低碳经济的战
                  略，公司积极开拓新的项目，开发新的产品，保证公司的后续发展。


                       (五)公共关系和社会公益事业

                       企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司历来重视公司社会价值

                  的体现，以自身发展带动地方经济振兴。
                       1、公共关系

                       公司主动接受并积极配合政府部门和监管部门的监督和检查，并加强和政府机关

                  联系，建立良好的沟通关系。此外，公司积极协调与社区的关系，与社区和谐互动。

                       2、社会公益事业




                                                            4









                       公司积极为国家财政税收作贡献，有力促进公司所在地区的发展。公司诚信经营，

                  依法纳税，公司连续多年为岳阳市的纳税大户，被评为岳阳市“纳税 A 级企业”；公
                  司作为岳阳市云溪区的税利大户，有力地支持了国家和地方财政，不仅让发展成果惠及

                  全体员工，还努力回报社会，极大地彰显其社会责任。此外公司多年来积极组织并参

                  与社区活动，与业界及不同社团保持良好沟通，充分发挥公司内部当选人大代表和

                  政协委员的作用，广泛与社会群体保持紧密联系，多渠道主动收集地方政府和社区
                  意见，实现企业与社会的和谐互动。




                                                       三、结束语


                       在过去的十多年间，公司在履行社会责任方面做了大量务实、富有成效的工
                  作，未来，随着公司日趋强大，我们必将肩负起更多的社会责任。2012 年，公司

                  将制定更高的社会责任目标，将社会责任渗透到公司的各个层面，推动社会、经济、

                  环境的协调良性发展，促进公司与社会的和谐发展。




                                                               岳阳兴长石化股份有限公司

                                                                二○一二年三月二十四日








































                                                            5


