

































                       2009 年度社会责任报告































                                            （2010 年 4 月 20 日发布）










                                                          前言


                    鞍钢股份有限公司（以下简称“公司”或“鞍钢股份”）参照《深圳证

               券交易所上市公司社会责任指引》的要求，编制了《鞍钢股份有限公司 2009


               年度社会责任报告》（以下简称 “本报告”）。本报告客观、真实、系统地披


               露了公司在履行社会责任方面的管理运行机制及 2009 年度的业绩表现，并


               以此报告作为与各相关方沟通及接受社会监督的平台。


                    鞍钢股份将恪守社会责任准则，关注相关方利益，以更优的质量、更严


               的标准，忠实地履行企业社会责任。



























































                                                           - 1 -










                                               第一章    公司概况


                    鞍钢股份有限公司于 1997 年 5 月 8 日由鞍山钢铁集团公司（以下简称

               “鞍钢集团”或“集团公司”）独家发起设立，并分别在香港联交所和深交


               所挂牌上市。公司注册资本为 72.35 亿元，拥有全部焦化、烧结、炼铁、


               炼钢、轧钢等整套现代化钢铁生产工艺流程及相关配套设施，公司生产工艺


               和技术装备达到国际先进水平，综合竞争力进入国际先进行列。


                    一直以来，作为国有控股上市公司，公司都以履行社会责任为己任，在


               关注公司自身发展的同时，更加注重企业社会责任的履行以及企业社会价值


               的实现，积极回报社会。


                    2009 年，公司成为恒生 A 股行业龙头指数成分股，并以优异业绩和发展


               潜力排名福布斯亚洲上市公司五十强第四位；公司党委被国资委和辽宁省委

               命名为思想政治工作先进单位；公司被中国企业文化研究会命名为全国企业


               文化建设先进单位，被国家体育总局命名为全国群众体育工作先进单位。


                                            第二章    股东权益保护


               一、 公司治理


                    作为在深圳及香港两地上市的公司，公司严格按照《公司法》、《证券法》、


               中国证监会有关规定以及《香港联交所证券上市规则》、《深圳证券交易所股


               票上市规则》的要求，规范运作，建立完善的法人治理制度，提高公司的经


               营能力，增加对投资者的透明度。


                    2009 年 6 月 12 日，公司召开年度股东大会，审议批准了公司第五届董


               事会和监事会的成员选举，成立了新一届的董事会及监事会。第五届董事会


               设有执行董事五名，独立董事四名，下设四个专门委员会－薪酬与考核委员




                                                           - 2 -










               会、战略委员会、提名委员会、审计委员会。第五届监事会设有监事三名，


               其中职工监事一名。

                    公司目前以整合型的 QEO（Q-质量、E-环境、O-职业健康安全）管理体


               系进行公司管理。公司 QEO 管理体系的方针为“质量、健康、环境、创新



               无限；顾客、员工、社会、责任永恒”。公司 QEO 管理体系结构如下图所示。







































                    公司通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系和


               GB/T28001职业健康安全管理体系认证，冷轧汽车板产品通过了ISO/TS16949


               （汽车生产件及相关维修零件组织应用 ISO9001 的特别要求）质量管理体系


               认证，石油管和管线管通过了 API（美国石油学会）会标使用许可证认证，


               军工产品通过了 GJB9001A 质量管理体系认证。












                                                           - 3 -




































                    2009 年，公司新投入运行的鲅鱼圈分公司也通过了 ISO9001 质量管理体


               系、ISO14001 环境管理体系和 GB/T28001 职业健康安全管理体系认证.




























                    2009 年，公司从以下几个方面对公司的内部控制管理体系工作进行了完


               善。


               1、制度体系实行集中一贯、动态维护管理，进一步健全了“科学、高效、


               简洁、适用”的制度体系


                    公司各职能部门对正在运行的 59 个程序文件和 138 个管理办法进行系


               统识别和确认，对不能满足公司管理体系运行要求的进行修订、换版，2009




                                                           - 4 -










               年修订了 11 个管理办法；新制定了 5 个管理办法。


               2、优化 QEO 体系管理、强化体系运行控制

                    围绕公司的发展规划和年度生产经营目标，公司不断对 QEO 管理体系及


               其过程进行优化改进和强化运行控制，实施专项审核、内审和管理评审，公


               司 QEO管理体系有效运行并得到持续改进，顺利通过认证公司的再认证审核。


               同时，公司强化 QEO 管理体系运行的过程监视和测量，规范公司各单位的“体


               系运行监督检查”工作，将各单位日常监督检查与公司 QEO 管理体系的过程


               审核有机结合起来，持续改进公司的管理体系。


               3、导入《卓越绩效评价准则》，建立卓越绩效管理体系


                    公司依据卓越绩效模式标准，全面导入卓越绩效管理模式。通过在全公


               司范围内进行相关培训，及对公司各项管理流程进行系统梳理、优化、整合，

               公司完成了《2009 年卓越绩效自评报告》，同时，也完成了对企业文化、战


               略、员工满意度调查和顾客满意度调查四个重大改进项目的专项改进，为实


               施改进、提升管理水平奠定了基础。


                    公司目前已初步构建了“以 QEO 管理模式为基础，以卓越绩效模式为指


               引的、基于提高公司竞争性绩效的卓越绩效管理体系”。卓越绩效管理体系


               的运行将会加快提高公司综合绩效管理能力和水平，更好地实施企业发展战


               略，促进公司从优秀迈向卓越，早日实现“成为最具国际竞争力的钢铁企业”


               的目标。


                    2009 年公司被中国质量协会授予全国质量奖鼓励奖，被辽宁省质量协会


               评为“实施卓越绩效管理模式先进单位”。


               4、组织相关单位进行年度风险辨识与评价，实施全面风险管理




                                                           - 5 -










                    按《上市公司内部控制管理办法》的规定，公司组织下属各单位进行企


               业风险重新辨识与评价，并形成公司重大风险清单，制定相关预案，控制重

               大风险。


               二、 召开股东大会情况


                    公司一直以来都从股东角度出发，严格按照相关规定，选择合适的时间、


               地点召开股东大会，并按照相关要求及时通知股东，如有需要则积极采取网


               络投票方式，以促使更多的股东能够参加会议并行使其权利。2009 年公司共


               召开年度股东大会一次，临时股东大会三次。


                    2009 年 2 月 6 日，公司召开 2009 年第一次临时股东大会。会议以特别


               决议案形式审议通过公司在境内公开发行公司债券的事项。


                    2009 年 6 月 12 日，公司召开年度股东大会，审议通过新一届董事会和

               监事会成员选举等事项。


                    2009 年 9 月 18 日，公司召开 2009 年第二次临时股东大会、2009 年第


               一次内资股类别股东会议、2009 年第一次外资股类别股东会议，会议采用现


               场投票与网络投票相结合的方式，以特别决议案形式审议通过公司新增发行


               H 股的相关事项，及发行公司短期融资券的事项。


                    2009 年 12 月 28 日，公司召开 2009 年第三次临时股东大会，会议以普


               通决议案的形式审议通过了公司与鞍钢集团国际经济贸易公司合资设立子


               公司的事项，及公司与鞍钢集团签署《原材料与服务供应协议》（2010-2011


               年度）的事项。


               三、 信息披露情况


                    公司严格按照有关法律法规，根据上市地交易所的有关规定，履行信息




                                                           - 6 -










               披露义务，确保公司信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性。


               公司通过对外披露媒体－《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网

               http://www.cninfo.com.cn 以及香港联交所网站 http://www.hkex.com.hk


               及 http://angang.wspr.com.hk，真实详尽地向投资者披露了公司经营业绩


               以及各重要事项。


               四、 利润分配情况


                    为了积极回报股东，公司制定了长期稳定的利润分配政策。2005 年 12


               月 28 日，公司召开 2005 年第二次临时股东大会，大会审议通过了《关于调


               整鞍钢新轧钢股份有限公司现金股息分配政策的议案》。根据议案，公司现


               金股息分配政策为每年分配的现金股息不低于当年实现净利润（按中国会计


               准则）的 50％。

                    2009 年 6 月 12 日，公司召开 2008 年度股东大会审议批准了 2008 年度


               利润分配方案，公司以 2008 年 12 月 31 日总股本 7,234,807,847 为基数，


               按每股人民币 0.21 元（含税）向于股权登记日登记在册的股东派发股息，


               合计分配利润人民币 1,519 百万元。


               五、 与投资者沟通情况


                    公司一直注重投资者关系工作，为了使投资者更直观的了解公司，公司


               每年都会在香港举行年度及半年度业绩说明会，安排公司高管与投资者直接


               见面沟通。


                    2009 年，公司共接待境内外投资者、基金经理、行业分析师实地来访调


               研 29 次，来访人数 127 人；应邀参加境外投资者、基金经理、分析师举行


               的电话会议多达百次以上。公司制订了《投资者关系管理办法》，规范公司




                                                           - 7 -










               与投资者联络沟通工作，同时公司严格遵循《上市公司公平信息披露指引》

               的要求，对投资者所提供的资料和沟通的问题都基于公平、公开原则。


                                            第三章    职工权益保护


               一、职工保障体系


                    公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规要求，依法保护职


               工的合法权益，建立了完善的职工权益保障体系，保障职工的各方面合法权


               益。


                    公司坚持按劳分配原则，实行就业机会平等和同工同酬制度，对性别、


               年龄、疾病、种族、宗教信仰等没有歧视政策。按照岗位价值取向，构建岗


               位价值型薪酬分配体系。


                    公司按照国家、省、市保险政策要求，建立健全员工保险体系，依法为

               全体员工办理了基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险及住房


               公积金。为了提高员工抵御疾病风险的能力，建立了补充医疗保险制度，形


               成了“基本医疗保险、超限额医疗保险、企业补充医疗保险、医疗救济资金”


               四位一体的医疗保障体系。按时足额缴纳各项保险费用，并按规定提取福利


               费，提高员工的福利待遇。


                    员工依法享有带薪年休假、探亲假、婚丧假、产假等假期，员工加班和


               假期工资待遇按照国家有关政策和公司制度执行。


               二、企业与职工关系


                    公司尊重职工人权，关爱职工，切实维护职工利益，建立了和谐稳定的


               劳资关系，保证了职工队伍稳定，促进了和谐企业建设。


                    公司按照劳动关系清晰、劳动合同规范、劳动管理科学的原则与员工签




                                                           - 8 -










               订劳动合同，并设立劳动争议调解委员会，实行逐级调解制度，有效解决劳


               动争议。

                    公司积极帮扶困难职工，开展为困难职工送温暖活动，2009 年共走访慰


               问患病、困难职工 9824 人次，发放救济款 1,058 万元。发放大病医疗救济


               金 203 万元，有 686 名职工受益。公司全面履行职工带薪休假制度，适时安


               排 32000 多名职工进行暑期度假。公司积极为职工办实事，为一线生产职工


               新增或更换配备饮水机 197 台，发放价值 14 万元的防暑降温慰问品，投资


               600 万元以改善一线职工作业、休息环境，加强后勤保障工作，为职工提供


               周到热情的服务。


                    公司开展了丰富多彩的大众文化体育活动。为纪念建国 60 周年、鞍钢


               开工 60 周年、建团 87 周年、“五四”运动 90 周年，公司开展了一系列的文

               化体育活动，包括征文、演讲、文艺演出、棋类大赛、书画摄影作品展、篮


               球比赛、青年才艺大赛等活动，为职工施展才华、丰富文化生活搭设舞台。


               公司十分关注青年职工的成长发展，根据青年职工的现状、兴趣爱好和各类


               培训需求，举办了青年大讲堂，进行了心理健康辅导、提高青年演讲技巧、


               饮食与健康等培训。


                    公司关心住宿职工的生活情况，建立住宿职工需求反馈机制，解决住宿


               职工实际需求。春运期间，公司针对住宿职工的返乡购票困难，积极与鞍山


               火车站联系，购买春运返乡火车票 192 张，为职工返乡与家人团聚创造了方


               便条件。


               三、职工劳动安全卫生保障


                    公司注重培育和建设安全文化，以促进企业安全发展。公司树立了“以




                                                           - 9 -










               人为本，安全发展”、“事故是可以控制的”、“管理就是解决问题”的安全文


               化观念，组织“事故图片及安全漫画展览”、“忆发生在身边的一起事故教训”、

               安全生产知识竞赛、安全签名、征集安全提示语及安全合理化建议等活动，


               并将获奖提示语句等内容印刷成《鞍钢股份员工手册》发给员工。


                    公司了开展以“落实‘三项行动’，深化全员评价，消除事故隐患，职


               业安全健康”为主题的“安全生产月” 活动。公司各基层单位利用厂调度


               会、安全会等进行动员宣贯，组织了形式多样、内容丰富、针对性强的各种


               安全活动，加强职工安全意识，提高职工主动参与安全管理的意识，促进了


               各项安全工作的落实，取得了实实在在的效果。


                    公司开展大规模应急演练，提高对“突发事故”应急响应能力。公司召


               开应急演练专门会议，制定应急演练计划，在全公司范围内开展桌面演练、

               功能演练。公司和鞍钢消防大队联合进行实战综合性应急演练。通过演练，


               找出存在的不足和薄弱环节，提高了公司针对突发事故应急能力。


                    公司重视预防和控制职业危害工作，注重对职工身心健康的保障。按照


               《职业卫生和职业病预防管理程序》要求，公司制定了《二○○九年职业病


               危害因素检测和职业健康检查计划》，委托鞍钢劳动卫生研究所对全公司的


               粉尘、毒物、噪声、高温等检测点进行职业卫生检测，对接触粉尘岗位 2929


               人、接触噪声岗位 2854 人、接触毒物岗位 2106 人、接触高温或高空岗位 5564


               人、接触射线岗位 648 人和从事特业 1255 人进行了职业性健康体检。


               四、职工培训


                    公司大力实施职业培训，加速人才培养，将员工培训、技能鉴定、持证


               上岗和岗位薪酬紧密衔接，强化职业技能培训和高层次人才培养。根据公司




                                                           - 10 -










               经营战略、岗位胜任能力要求和员工职业发展需要，对管理人员进行管理知


               识培训，对专业技术人员进行新技术知识培训，对生产操作人员进行技能等

               级培训，提升员工技术水平和职业技能。同时，大力加强管理人才、技术专


               家、技能人才三支队伍培养，按照建设世界一流钢铁企业的需要，构建适应


               企业战略发展要求的人才培养体系。


                    2009 年，公司组织完成员工参加集中培训 24242 人次，岗位培训 22398


               人次。其中组织高层管理人员参加政治理论、战略管理等培训 372 人次，组


               织管理技术人员参加管理知识、计算机、英语、专项技术培训及高等院校进


               修 6398 人次，组织生产人员参加技术等级、计算机、设备点检、安全知识


               培训 9779 人次，参加岗位操作技能培训 22398 人次，参加班组管理知识培


               训 2038 人，委培在职硕士（博士）48 人。其他培训 5607 人次。

                                    第四章    供应商及客户的权益保护


                    公司坚持“服务用户，共同发展，造福社会”的经营宗旨，严守道德规


               范，牢固树立诚实、正直、负责和坦率的公司形象，通过诚信经营，实现与


               客户“长期、稳定、合作、共赢”的战略合作关系，达到利益共享。


                    公司长期将“用户至上，合作双赢”做为营销理念。注重不断满足用户


               日益增长的需要，坚持用户的标准就是企业的标准，用户的利益就是企业的


               利益，逐步建立完善公司服务体系，实施全方位的用户满意战略。公司具有


               良好的服务理念，在服务策略方面，结合公司可持续发展的要求，不断追求


               超值服务，并多方面进一步强化服务管理，完善服务举措，以卓越的服务促


               进和提升供需双方稳步的合作。


               一、 反腐倡廉、治理商业贿赂




                                                           - 11 -










                    在反腐倡廉、治理商业贿赂的工作方面，公司一直围绕企业发展大局，


               立足于公司生产经营管理实际，实施企业内部风险控制，加强教育、监督、

               惩处的力度，不断推进公司反腐倡廉建设。


                    公司组织各级领导人员、关键重要岗位人员学习了中央印发的《国有企


               业领导人员廉洁从业若干规定》、《关于实行党政领导干部问责的暂行规定》


               两个文件，开展廉洁从业教育。公司把鞍钢孟泰纪念馆和雷锋纪念馆作为公


               司传统教育、爱国主义教育和廉洁从业教育基地。


                    2009 年，公司两级纪检监察部门组织中层以上干部观看警示教育电教片


               312 场，及时转发集团公司纪委读书思廉专刊、违纪违法案件通报等以促进


               各级领导人员、关键重要岗位人员加强党性修养，增强遵纪守法意识，提高


               廉洁从业的自觉性。

                    公司严格党纪政纪，严肃查处各类违纪违法问题。2009 年，公司共立案


               6 件、结案 6 件，处理党员干部 6 人，通过办案避免或挽回经济损失近 207


               万元。公司纪委在办案中不断查找管理漏洞，提出监察建议，有效发挥案件


               检查工作在惩治腐败、堵塞管理漏洞中的重要作用。


               二、产品质量控制


                    公司建立了完善的质量评价体系，以外购 A 类冶金辅料合格率、钢材现


               货率、客户质量抱怨率、质量成本四大指标为框架的质量评价体系有效运行，


               通过对质量工作进行宏观评价与管理，并紧密围绕这四个方面开展工作，公


               司质量水平有所提高，产品质量绩效持续改善。


                    2009 年，公司为提高公司质量管理的精细化水平，组织完成了各类六西


               格玛项目 18 个，启动了各类六西格玛项目 70 个，项目范围涵盖产品质量、




                                                           - 12 -










               能耗、效率、产品研发等方面。通过项目的具体实施，使相关的关键问题得


               到有效控制和改进，项目团队分析问题、解决问题的能力显著提高，形成了

               用数据说话，基于数据进行决策的工作思路。同时，通过采取边培训边做项


               目的形式，培养了各层次的管理人员，为公司今后六西格玛项目的进一步开


               展奠定了基础。


                    公司成立了卓越绩效对标工作领导小组并提出 2009 年度的该项目工作


               计划，旨在通过对卓越绩效对标工作的强化领导，确保公司发展战略中各项


               成功要素的展开与落实，推动各类关键指标的持续改进，缩小各项生产运行


               指标同国内外先进企业的差距并逐步达到领先水平。公司建立了各级对标


               组，形成了涵盖生产运行、技术质量、设备保障、节能降耗全方位的对标指


               标体系。公司建立了规范的对标活动程序，通过逐月推进，完成持续的完善

               和拓展。2009 年，各级对标组召开近七百次对标活动会议，召开专题技术会


               议近六百次，立项攻关课题和创新项目一千五百多项，挖掘出近五百项技术


               决窍或操作法，成果纳标一千多项。


               三、原燃材料采购质量控制


                    公司建立了完善的原燃材料质量控制管理体系，制定了《采购管理程


               序》、《不合格品管理程序》、《A 类原燃材料及其检查验收工作质量监督管理


               办法》、《B 类原燃材料及其检查验收工作质量监督管理办法》、《原燃材料异


               议管理办法》，公司的市场营销部门根据具体情况又制定了《采购管理程序


               实施细则》、《原燃材料异议管理办法实施细则》，依据管理制度开展了各项


               原燃材料质量控制和管理工作。


                    公司在采购原燃材料质量日常管理上，依据建立的原燃料统计记录及分




                                                           - 13 -










               析报表，抓住质量管理的重点，有针对性地增加了典型案例分析、纠正与预


               防措施和质量工作大事记等内容，对重点品种原燃材料质量进行跟踪并将结

               果用于指导采购工作。


                    2009 年，公司对相关的采购标准、技术条件进行了编制、确认及查新工


               作，做到了续时更新，使采购技术条件的应用趋于规范化。全年共组织对 1648


               个国家及行业标准进行跟踪查新，更新采购标准 98 个。


                    公司对原燃材料质量监督抽查工作实现常态化管理。公司按月对原燃材


               料质量实施监督、抽查，对发现的问题及时提出整改意见，督促供应方限期


               解决。2009 年，公司共对 111 个品种的 120 个供货厂家组织了抽查，对其中


               16 家有质量问题的供应方提出了处理意见。全年共处理质量异议 68 起，其


               中组织处理煤炭、合金等重大质量异议处理 10 起，维护了公司的利益。

                    公司切实进行典型案例分析工作。2009 年共通报了 4 起质量方面的典型


               案例。通过对典型案例的分析，对有关供应方起到了警示作用，也督处采购


               专业人员提高了质量控制的思想意识，所制定的纠正与预防措施及整改措施


               对今后的质量控制工作起到了提示和指导作用。


               四、供应方的审核与准入管理


                    公司加强供应方管理制度建设，建立了原燃材料供应方管理体系，制定


               了《采购管理程序》、《原燃材料试验管理办法》和《采购管理程序实施细则》、


               《原燃材料供方管理办法》，及 2009 年重新修订并颁布了《原燃材料供方/


               服务方准入条件》，认真把好供应方准入关，严格按规则办事。


                    公司完成了 2008 年度供应方年审工作，解决了以往历史遗留问题。公


               司对供应方档案进行了逐一清查核对，重新梳理了供应方队伍，对存在的认




                                                           - 14 -










               证报告缺失、资料过期等各种问题进行了整理、登记、归类并制定整改措施。


               依据供应方在一年之中的供货表现，完成了《原燃材料供方年度审核评估表》

               的编制、打分和排序。本期共计年审供应方档案 1102 家。公司针对检查出


               的各种问题，采取了一系列的措施，逐一进行了解决。2008 年度供应方年审


               结束后，公司解决了以往由于种种原因形成的历史遗留问题，使公司的供应


               方管理实现了规范化、标准化，实现了供应方档案资料完整、有效。


                    公司加强对供应方的动态管理，提高供应方管理水平。公司以建立合格


               供应方台帐和计算机自动查询报警程序为手段，进一步加强了合格供应方的


               动态控制。依据供应方台帐对供应方相关信息按月跟踪反馈，根据计算机自


               动查询报警程序生成报表及时发现问题，督促供应方改进，提高了公司供应


               方管理工作的水平。

               五、产品销售服务体系


                    公司具有完善的产品销售服务体系，并制定了相关的管理制度，细化了


               公司各部门的用户服务职能分工。


                    公司建立并完善了用户服务信息平台。公司运用平台接受用户需求信


               息，收集用户产品使用意见和建议，受理用户各类投诉，提供产品、技术和


               商务咨询，提供产品使用指导，跟踪用户使用情况，反馈投诉改进过程和结


               果。公司设有专人负责售后服务工作，并且制定了售后服务规范和标准，完


               善用户投诉处理管理办法，开展用户服务人员培训。


                    为了更好的服务于客户，公司经常组织售前、售中、售后技术服务。公


               司组织售前走访，提供产品技术、商务咨询，提供产品使用和技术支持，定


               期通报公司质量管理、技术改进、产品开发动态。对售出产品，公司会跟踪




                                                           - 15 -










               用户生产过程的使用特性及企业生产状况，了解用户潜在市场需求信息，掌


               握了解用户对公司产品质量、价格、交货期、服务、环境等意见和建议。对

               于客户提出的投诉，公司及时处理有质量问题产品，处理好各类投诉。公司


               针对产品可能出现严重质量缺陷的情况，明确了公司各相关部门职责并制定


               了具体的工作内容及方法。


               三、安全生产控制


                    公司牢固树立“以人为本、安全发展”和“零工伤”的理念和目标，将


               安全生产管理工作纳入了公司的整体发展规划。公司制定了《二○○九年安


               全工作要点》，提出安全生产的目标。利用现代化信息管理平台，建立安全


               生产信息管理系统。


                    公司持续推进安全管理创新，完善安全生产奖惩机制，落实安全生产监

               管责任。为落实安全生产责任制，加强安全生产过程管理，公司在两级安全


               生产专职管理人员范围内，实施安全生产绩效期权奖惩。签订安全生产责任


               状，人人承担安全生产风险责任。


                    公司强化安全生产保障工作的过程管理，加大监管力度。公司首先抓好


               安全工作的源头治理，做好建设项目的安全评价，提高设备、设施的本质安


               全化。公司委托辽宁省安全科学研究院等评价机构，完成了对公司 14 个冶


               金建设项目的安全现状评价、对新建的危险化学品项目安全设施设计专篇的


               审查和职业病危害因素预评价。


                    其次，公司全面开展全员安全评价活动，推进动态危险源辨识，排查治


               理隐患。根据《国务院办公厅关于进一步推进安全生产“三项行动”的通知》


               精神，公司制定了相应的实施意见，成立安全生产“三项活动”领导小组，




                                                           - 16 -










               分四个阶段开展危险源辨识和隐患查改工作。对辨识出危险源按法律法规要


               求建立了重大危险源档案、控制措施、应急预案和安全作业指导卡，并在重

               大危险源处所设立了专用检查记录和安全警告标志。


                    公司对全员实施安全教育培训，开展员工素质评价，对新入厂、新转岗、


               接触新工艺的人员加强教育，提高其安全意识和安全技能。公司改变以往以


               考代答的培训方式，采取编拍岗位标准化作业演示录像片、编写《安全工作


               指导手册》、安全知识竞赛、技术表演赛等多种形式使安全培训工作生动且


               富有成效。


                    公司深入开展了安全标准化红旗班组评比竞赛活动，夯实基础管理工


               作，带动安全生产全面管理水平更进一步。为调动一线员工主动参与安全工


               作的积极性，2009 年公司加大了对红旗班组评比的奖励和考核力度。全公司

               共有 1611 个班组被评为安全标准化红旗班组，100 个作业区被评为安全标准


               化红旗红旗作业区，奖励金额达 978 万元，有效地推动了公司基层班组安全


               管理工作健康发展。


                    2009 年，公司千人负伤率为 0.074‰，与去年同期相比降低 60.2%，创


               历史最好水平。公司未发生重大安全事故。


                                      第五章    环境保护与可持续发展


               一、政策及指导思想


                    公司在环境保护与可持续发展工作方面一直坚定落实科学发展观和国


               家关于污染物减排要求，推进循环经济和清洁生产。采用无污染、少污染的


               新工艺、新技术、新设备，以实现源头治理与改造和管理相结合有效控制污


               染。并不断挖掘工业“三废”资源综合利用潜力，实现经济增长与环境保护




                                                           - 17 -










               协调、可持续发展。


                   公司以创建环境友好型钢铁联合企业为目的。规划期内将逐年减少污染

               物排放总量，主动减轻环境污染负荷，与地区环境协调发展。大气环境质量、


               吨钢主要污染物排放量基本达到国家钢铁行业清洁生产一级标准。


                    公司确立了环境保护与可持续发展工作的重点发展思路和策略，即树立


               循环经济发展理念，实施低碳经济模式，自觉履行社会责任；加强技术和管


               理创新，推进清洁生产和绿色制造，提高资源、能源利用效率，实现可持续


               发展；按 ISO14001 环境管理体系标准要求，持续改进环境管理；以技术改


               造及设备更新为重点，加速老污染源治理。


               二、监管体系建设与完善


                    2009 年，经过不断持续改进，公司环境管理体系进一步完善，程序文件

               更加规范、科学、有效，环保管控能力得到进一步提高，已形成了较完善的


               环境监管机制。公司制定了环境管理体系的方针、目标、方案及程序文件，


               制定了 11 项日常管理制度及方法，建立了 6 项监督检查措施，覆盖了公司


               环境保护工作的各个方面。


               三、工作实绩


                    2009 年经过公司不断的努力，在环境保护与可持续发展工作方面公司取


               得长足的进展。


                    公司实现了重大环境污染事故和三级以上环保事故为零，环保“三同时”


               执行率 100%。


                    公司管治并举，以管促治，组织悬挂废水、废气排污监控口标志牌 473


               个，实现“区域负责,挂牌管理”，提高了污染源达标排放监管水平；实施环




                                                           - 18 -










               保项目 14 项，投资 3.4 亿元，加速了老污染源治理步伐；新审查论证环保


               项目 15 项，投资估算 2.27 亿元，为污染减排做好了充足的项目储备；按期

               完成 2009 年节能减排项目，成功投入运行公司首台自行设计设施的烧结烟


               气脱硫项目；淘汰老焦炉、锅炉，推进了污染物减排工作；推进鲅鱼圈分公


               司的太阳能利用、海水淡化、风力发电等新能源使用，取得新成效。


                    公司环保指标稳步改善，环境空气指标（SO2、NO2、PM10 、CO）均达


               到国家标准；大气污染源排放达标率 99.8%，同比提高 2.7%；水污染源综合


               排放达标率 94.2% %，同比提高 2%；主要污染物排放总量大幅削减。


                    公司有效利用固体废物，合规处置危险废物，取得了全公司辐射安全许


               可证，放射源安全运转，消除了环境风险。


                    公司持续改进 ISO14001 环境管理体系，顺利通过第三方审核。

                                                                                                       2
                    公司春植绿化和重点区域现场环境治理成效显著，新增绿地 15700 m ，

               厂区绿化覆盖率 35%，厂容厂貌明显改观。


                                    第六章    公共关系和社会公益事业


                    公司始终认为企业的发展源于社会，回报社会是公司应尽的责任。


                    公司不断的发展壮大，在创造经济效益的同时也为社会创造了大量的工


               作就业机会。2009 年，公司共招聘应届大中专毕业生共 568 人，其中拥有本


               科及以上学历的毕业生 214 人，拥有大专学历的毕业生 354 人。公司为解决


               目前大中专毕业生就业难的问题贡献了一份力量。公司生产经营的协力辅助


               方面也为社会创造了大量的工作机会，在生产协力辅助方面公司委托生产协


               力中心、实业公司、附企等外雇劳务人员约二万一千人，在生活后勤协力方


               面公司委托生活后勤协力中心外雇劳务人员约六百人，不仅为解决公司所在




                                                           - 19 -










               地区的劳动就业问题做出了自己的贡献，也为带动地方经济繁荣，构建合谐


               社会贡献了力量。

                    公司十分注重帮扶关爱困难群体。2009 年，公司继续开展针对困难职工


               子女的助学活动，共救助 120 人，发放救济金 19.05 万元。“六一”期间公


               司组织公司青年志愿者与 30 名困难一线职工子女开展了“小手牵大手 与爱


               同行”主题“一对一”爱心成长结对活动。公司为身患白血病的职工进行爱


               心募捐，共募集捐款 19 万余元。


                    公司一直以来都认真履行应负的社会责任，对社会公益事业赋以强烈的


               责任感和使命感，以自身的发展带动地方经济的繁荣，积极回馈社会，在社


               会公众中树立良好的形象。


                                      第七章    存在不足及未来发展规划

                    在 2009 年的各项社会责任相关工作中，公司也发现出一些问题，如质


               量控制方面有需进一步改进的方面，在制度的可操作性和现场的执行力上还


               需进一步细化和量化；质量改进体系需将质量改进纳入日常管理，建立质量


               改进管理机制。这些问题公司将在未来的工作中不断的加以改正。


                    公司将秉承一贯的社会责任理念，持续并不断地改进公司的社会责任工


               作，忠实地履行企业社会责任。
























                                                           - 20 -


