






                                          四川新希望农业股份有限公司

                                            2009 年度社会责任报告




                      2009 年是迈入新世纪以来中国经济最为困难的一年。这一年，中国经济历经了

                 世界金融危机冲击后率先企稳复苏，全年 GDP 实现了超过 8％的增长目标。这场全球

                 性的金融危机，曾一度给我国宏观经济形势和消费需求带来严重的负面影响，其后

                 发生的甲流对生猪产业造成了重创。作为经营饲料、乳业和肉制品的农业类上市公

                 司，本公司也遭受了严重的冲击与影响。面对这些问题和困难，我们振奋精神，迎

                 难而上，积极应对，认真研判宏观经济形势与行业、市场趋势，深入分析企业现状，

                 进一步完善制度、强化职责、细化管理、注重质量、拓展市场、开源节流、降低成

                 本、积极融资促发展，在北方创新设立试验区、加速生猪产业链建设，进一步拓展

                 国外市场、加快国外饲料发展，提高乳业品质、扩大市场份额，以正确的经营策略

                 和有效的应对措施化解不利因素，经受了严峻的考验，将公司业绩推上了一个新的
                 台阶，取得了较 2008 年业绩大幅增长的良好成绩,表现出了本公司良好的抗风险能

                 力、突出的社会责任意识和出色的经营管理能力。

                      虽然世界经济已开始复苏，但危机远未结束，任重而道远。

                      一年来，我们继续秉承“立足现代大农业，创建百年新希望”的企业宗旨和“与

                 客户共享成功，与员工共求发展，与股东创造价值，与社会共同进步。”的经营理

                 念，在提升企业价值的同时，饮水思源，兴而思进，始终不忘履行社会责任。

                       一、公司在二        九年履行社会责任取得的成果

                      凭借近三年来为公司带来的平均净资产回报率高达 10.8％、远超行业平均 3.9

                 ％回报率水准的出色表现，公司董事、总经理黄代云荣登《福布斯》中文版“2009

                 年中国（A 股非国有）上市公司最佳 CEO”第 45 位，也是四川地区唯一上榜的公众

                 公司 CEO。

                      在由中宣部、中央文明办、国家发改委、国务院国资委、国家工商总局、国家

                 质监总局、全国工商联等七部委主办的全国百家食品企业践行道德承诺宣誓活动中，
                 新希望乳业承办了“四川省食品企业践行道德承诺宣誓会”，刘永好董事长出席会议

                 并致辞，慎重承诺恪守企业道德，制售放心食品，积极履行社会责任，以实际行动

                 践行向广大消费者做出的道德承诺。

                                                            1











                      2009 年，是我国乳制品行业从三聚氰胺事件中恢复发展的一年。新希望乳业凭

                 借其产业链建设及品牌积淀，尤其是在中国乳品行业遭受三聚氰胺危机过程中的良

                 好表现，提升了企业形象，荣获 2009 中国品牌与传播大会“品牌贡献・影响中国・领

                 军品牌”大奖。

                      根据索福瑞调查公司及糖业烟酒食品调查评分，中国食品品牌公布市场排名，

                 新希望乳业名列第 38 位，这是新希望乳业品牌首次入围，同时也是新希望乳业被列

                 为首批践行道德承诺单位后获得的第二次殊荣。

                      四川新希望乳业有限公司获得四川省食品工业协会颁发的“四川省首批食品安
                 全示范单位”证书，全省共有 26 家企业获得该证书，川乳公司作为省内唯一的一家

                 乳品生产企业获得该项荣誉。

                      四川华西乳业有限公司成为 2009-2010 年度“小巨人”计划企业，成都市共有

                 55 家企业上榜，成都乳品生产企业中仅川乳华西分公司进入这项政府计划。

                      在第十八届全国发明展览会上，新希望昆明雪兰牛奶公司自主研发的雪兰大果

                 粒酸牛奶和澳特兰高蛋白牛奶分获银奖和铜奖。

                      新希望昆明雪兰牛奶公司“第六牧场”优品牛奶和云南新希望邓川蝶泉乳业有

                 限公司婴幼儿配方奶粉荣获 2009 中国昆明国际花卉展暨第五届昆明国际农业博览会

                 优质农产品金奖。

                      云南新希望邓川蝶泉乳业有限公司“蝶泉”商标自 2006 年被云南省工商局认定

                 为“云南省著名商标”后，2009 年经云南省工商局审核通过并公示，“蝶泉”商标再
                 次被认定为“云南省著名商标”。


                      新希望乳业洪雅示范牧场再次通过中国良好农业规范（GAP）一级认证的复审，
                 成为具备先进养殖水平的示范牧场。

                      北京千喜鹤食品有限公司荣膺由中国肉类协会颁发的“中国肉类产业影响力品

                 牌”，映证了千喜鹤冷鲜猪肉产品深受消费者喜爱和在中国肉类行业中的实力与地

                 位。

                      辽宁千喜鹤食品有限公司被中外跨国公司 CEO 圆桌会议食品药品安全责任论坛

                 组委会及 MCCR 第一届食品药品安全责任论坛授予“最具安全责任感的食品企业”，

                 标志着公司产品的安全与质量得到了外界认可。

                      河北新希望农牧有限公司荣获承德市“2009 年-2011 年度农业科技型龙头企业”。


                                                            2











                       绵阳市三台新希望示范猪场顺利通过了中国良好农业规范一级认证（GAP 认

                 证），该证书的获得标志着新希望的生猪产业链建设已达到国内先进水平。



                      二、公司履行社会责任的情况

                    （一） 股东和债权人权益保护
                       2009 年，本公司共召开董事会五次、股东大会与临时股东大会四次，公告了增

                 资扩股、对外投资等重大事项，严格地按《公司法》、《上市公司规则》及《公司章

                 程》的规定履行了决策、审议程序，并及时进行了信息披露。为确保股东特别是中

                 小股东享有更加充分的合法权益，对公司与科菲特饲料（长春）有限公司的合作

                 项目、新希望乳业控股公司增持昆明雪兰牛奶有限责任公司股份等可能影响股

                 东和投资者决策的信息也积极地进行了自愿性披露，体现了公司管理运作的规范

                 和透明，努力地公平对待所有投资者。

                      日常工作中，无论是投资者来电、来访、电邮，还是网上提问、留言，公司均

                 认真处理，及时予以回复和解答；随时关注各种媒介上的机构评述和中小投资者看

                 法，做到公平对待，同等重视；对投资者提出的合理化建议进行梳理，按月编制汇

                 总分析报告呈送公司董事长和公司领导；公司董事、高管在股东大会上均与到会股

                 东进行了真诚、有效地沟通，特别针对中小投资者提出的问题作了耐心、细致的解

                 答，并充分听取其提出的建议，得到了广大中小股东的理解和支持，也进一步坚定
                 了投资者的信心。

                      9月，本公司参加了由四川省上市公司协会和深圳证券信息有限公司共同举办的

                 “四川地区上市公司投资者关系互动平台开通仪式暨 2009 年半年度报告网上说明

                 会”，公司董秘、财务总监等通过网络在线交流形式，就市场关心的问题与投资者进

                 行了“一对多”形式的沟通。除按证监会、交易所关于信息披露的有关规定而不能

                 披露的敏感性问题外，公司对其他各类问题均作了耐心细致的解答，回答率占 85%，

                 是此次参加网上交流会的 53 家上市公司中提出问题和回答问题较多的公司。通过此

                 次说明会，加深了投资者对公司的了解，增强了公司的运作透明度，较好地维护了

                 公司的资本市场形象，广大投资者也借此机会就公司的生产经营、战略发展等方面

                 提出了宝贵的意见和建议，对促进公司健康、稳步、持续发展起到了积极作用。

                      7 月，本公司与华商银行等 5 家金融机构共同签订了《银团贷款合同》，取得额
                 度为人民币 7 亿元的银团贷款，这对满足公司饲料、乳业、屠宰及肉制品行业生产

                                                            3











                 经营的资金需求并改善公司的负债结构发挥了很好的作用。公司启动的 8 亿元公司

                 债的发行暨上市工作，适时地进行了网上路演，在股民、公司以及证券时报网三方

                 互动下，共同构筑了和谐、坦诚的交流形式，广大投资者对公司的关注与支持，让

                 我们深受感动与鼓舞。银行授信额度、银团贷款的取得和公司债的成功发行上市，

                 使得公司中长期债务增加，短期负债所占比重大大降低，负债结构得以优化，较好

                 地缓解了公司由于负债结构不合理导致的流动性压力，使财务结构更加稳定,财务风

                 险在一定程度上得到降低，体现了公司经营管理层在兼顾了债权人利益的同时着力

                 追求股东利益的最大化。
                      为不断提升公司的综合竞争力，为公司股东和投资者提供良好的投资回报，本

                 公司及其属下的各分子公司均全面推行了预算管理、精细化管理、7S 管理和对标管

                 理等，这些先进有效的管理形式，涵盖了生产、供应、营销、财务、技术、工程、

                 安全、内部流程、人力资源、信息化、现代化办公等各领域，包括了经营理念、激

                 励机制、执行力建设和企业文化等内容，为公司成立以来取得最为显著的业绩奠定

                 了坚实的基础。

                      在新的竞争形势下，我们也清醒地看到企业经营管理和队伍建设还存在着一些

                 问题，与行业先进水平相比也还有一定的差距，公司内部同一业务板块内各企业的

                 发展水平亦参差不齐。针对这些问题，我们将通过不断完善、修订公司的发展战略，

                 深化管理，在全公司范围内形成坚持追求卓越、和谐包容、稳定规范、阳光正向、

                 持续改进的企业文化，在生产经营活动的各个领域树立更高的奋斗目标，以推动公
                 司实现和保持又好又快的发展，努力回报广大投资者，切实保障债权人的合法利益。


                      千喜鹤公司是本公司打造产业一体化经营最主要的产业平台，该公司从事屠宰
                 及肉食品加工业务，目前仍处于打造产业链的最艰难时期，公司依然面临诸多历史

                 遗留问题和累积形成的巨额亏损，公司为此投入了更多精力。一年来，我们对千喜

                 鹤公司实施增资扩股，调整管理层、制定了明确的发展规划和扭亏目标，并通过统

                 一思想、优化组织结构、加强内部控制、把 2009 年定为对千喜鹤的基础管理年与精

                 细化管理年。管理人员从小事做起、从基础做起，分阶段、有步骤地从产品质量、

                 安全管理、成本与费用控制、培训与创新等全方位、多层次地来提升其基础管理水

                 平。为使生产管理尽快走向精细化、标准化、效率化的良性发展轨道，本公司以千

                 喜鹤为龙头成立了北方生猪产业链建设创新发展试验区来探索建立新型终端店发展


                                                            4











                 模式、推出产业链建设的全新模式来促进营销转型，以创新产生效益，努力扭转亏

                 损，争取为股东创造好的业绩。经过努力，2009 年千喜鹤同比减亏 6438.62 万元。

                      过去一年，我们按照证监会的规定及时修改了《公司章程》中的利润分配政策，

                 并严格执行“最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分

                 配利润的百分之三十”的规定，以公司 2009 年 12 月 31 日股份总数 756,701,400 股

                 为基数，向全体股东以未分配利润每 10 股送 1 股派现 1.16 元(含税)。公司践行承

                 诺，总体上做到了合理回报投资者。

                      （二）职工权益保护
                      本公司不断完善与职工权益息息相关的薪酬体系与激励机制、安全卫生、职业

                 培训等各项制度，拓展思路，创新机制，把员工培训作为 2009 年的人力资源工作重

                 点，弘扬企业文化，厉兵秣马以待厚积薄发。在努力实现员工与企业同舟共济的同

                 时，我们加大员工福利的保障力度，着力提高全员素质，真正做到能用人、会育人

                 和留住人。

                      1、严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的规定，全员签订了劳动合

                 同，参加了“五险”；着力推进了考勤管理和加班控制等具体工作，使劳动纠纷明显

                 下降，增强了员工归宿感。开展“以案学法”活动，通过实际劳动纠纷案例的学习，

                 提高自身依法管理的能力，增强了企业与员工之间的相互理解，营造出和谐共融的

                 劳资关系；积极借鉴先进企业管理新模式，探索适合公司特点的新用工模式，以便

                 更好地落实管理责任，调动职工的工作积极性。
                      2、以公司平均增长率为基础、以业绩考核为导向，制定了《预估年收入制定员


                 工薪酬调整管理试行办法》，使薪酬调整更加制度化和科学化；对预估年收入、计时
                 制、联销计酬和计件制等分配制度进行创新，关注核心团队，切实调动营销人员的

                 积极性；结合片区化管理特点，下放分配权限，搞活激励机制；鼓励提高效率，增

                 加员工收入；规范工资结构，规避劳动风险；加大收入的活动部分，建立每月公司

                 业绩直接影响个人收入的联动机制，逐步形成人人关心公司销售、赢利的新局面。

                 积极研究和草拟了核心团队长效激励方案，有计划地逐步引入以股东身份参与企业

                 决策、分享利润和共担风险的激励机制，逐步搭建所有者与经营者的利益共同体，

                 力争实现资本收益最大化。





                                                            5











                      3、注重对员工的培训。公司人力资源部门制订了《2009 年度培训重点和奖惩办

                 法》，将奖惩列入培训体系，使培训工作更有针对性和实效性。公司将中层干部及基

                 层技术人员作为培训重点，为解决培训中的时间、地点的矛盾，引进网上在线学习

                 系统，开通网络培训学校，让中层干部随时随地都可以利用空闲时间进行学习，并

                 对参与学习人员进行季度考核，与奖惩挂钩，强化学习过程。公司还邀请生产技术

                 专家对一线工人进行技能培训，举办技术练兵活动，组织生产关键岗位练兵考评活

                 动，举办了新希望乳业首届机电维修专业技术比武竞赛和各项劳动技能大赛等，配

                 合北方产业链计划，制订了《首期养殖技术人才尖兵专业培训方案》，开办培训班并
                 进行实战技术培训，努力打造一支养殖产业链的专业技术团队。公司定期聘请资深

                 学者、专家教授对员工进行有针对性的营销、管控培训和行业技术指导；建立国际

                 交流制度，与世界级农牧企业形成定期交流，获取行业最新资讯，提升综合管理水

                 平并寻求合作的契机。通过上述举措，拓展了员工视野，提高了中层干部和生产关

                 键技术人员的管理水平、业务能力和操作技能，同时也成功地对接了全公司开展的

                 精益化管理专项工作与活动，形成了“学习知识、钻研技术、爱岗敬业”的良好工

                 作氛围，提高了企业的生产运作能力，提升了公司的综合竞争力。

                      4、强调安全是企业的保障。2009 年，公司围绕抓五个落实――健全责任体系抓

                 落实、开展“安全生产月”抓落实、推进“专项安全检查”抓落实、严肃责任追究

                 抓落实、确保节日安全抓落实，采取了五项措施――抓源头控隐患、抓整治除隐患、

                 抓监管严防患、抓教育强素质、抓建设强能力，扎实地开展了安全生产管理活动：
                      ⑴ 制发文件部署了全年安全工作方案，公司安委会拟定了 2009 年安全管理工


                 作方案，进一步强调 “安全第一，预防为主；有章可循，有章必循；注重实效，持
                 续改进”的安全管理工作方针。

                      ⑵ 加强企业安全文化培育，将“预防为主”落到实处。一是领导高度重视，带

                 头抓安全管理，在任何时候、任何场合都强调安全工作的重要性；二是抓安全目标

                 责任制，公司总经理与各、分子公司主要负责人签订安全目标责任书，各分、子公

                 司的各级负责人与员工逐层签订《安全责任书》，明确各自的安全职责；三是抓安全

                 组织建设，各分、子公司在年初都进一步充实调整了安全委员会或安全领导小组成

                 员，落实了专职或兼职安全员，基本形成了安全管理网络；四是抓安全培训教育，

                 公司安全管理人员与分、子公司的主要领导及具体经办负责人，都参加了国家安监


                                                            6











                 局、省安全培训中心举办的安全知识培训，经考试合格获得了上岗资格证，同时抓

                 好分、子公司三级安全教育，坚持实行对新聘员工先培训考试合格后再上岗的制度，

                 收到了良好效果；五是抓安全检查，将领导检查、安全人员巡查、年度交叉大检查

                 和日常自查自纠结合起来，发现安全隐患问题及时整改，并总结经验，引以为鉴；

                 六是抓预案建立和演练，为进一步加强危险源的控制，各分、子公司都建立了危险

                 源或危险点台帐，并请外部专家和公司内部专业的安全管理人员进行培训、演练。

                      ⑶ 加强安全信息交流。坚持事故报告制度，要求分、子公司坚持实事求是，按

                 规定及时报送发生的安全事故或有关资料；公司安全办坚持每月组织编写一期《安
                 全简报》，进行安全宣传教育，利用简报、快报、电子邮件等渠道及时将安全工作方

                 面重要的正反面信息向各分、子公司发布，予以相互学习、借鉴，强化自觉抓安全

                 的意识；坚持通过各种信息平台及时通报安全工作重大事项。

                      ⑷ 公司通过为员工参加工伤保险来分解和降低企业安全风险，要求各分、子公

                 司将安全生产经费列为年初预算来保证安全整改所需经费。

                      5、弘扬企业文化进一步增强企业凝聚力，以实现长期、持续、稳定的发展。

                      ⑴ 2009 年，公司及各分、子公司先后举办了 “激情铸辉煌，拥抱新希望”、“点

                 燃激情新希望”、“爱岗敬业”、“精益管理，我参与，共受益”等演讲比赛，使“爱

                 岗敬业”的精神和“立足岗位、效力企业、奉献社会”的价值观得到了弘扬和彰显，

                 对以“新、和、实、谦”为特征的“阳光、规范、正向”的新希望企业文化起到了

                 良好的示范作用；公司组织专人深入基层，开展文化宣讲活动；各分、子公司结合
                 自身实际，以拓展训练、职业化素养和商务礼仪培训等多形式、全方位的企业文化


                 活动来提升员工的综合质素；同时，公司注重对新员工和未来人才的企业文化熏陶，
                 举办大学生入职培训活动，帮助其迅速转变观念，加速职业化打造；公司及各分、

                 子公司与多所高校建立了合作关系，定期组织在校大学生到公司参观、实习，加深

                 其对公司与新希望企业文化的认识和理解，坚定了大学生们成为新希望人，做职业、

                 规范、阳光的新希望职业经理人的信心和决心。

                      ⑵ 重视职工的身心健康和业余文化生活。公司每年安排员工进行一次全面的体

                 格和健康检查，特别加强了对女职工和特殊岗位职工的劳动保护，在三八妇女节组

                 织了以“身体健康、和谐温馨”为主题的妇科体检等活动；为保障生产一线员工的

                 就餐，制订了“食堂清洁卫生、保证就餐安全实施办法”，杜绝饮食引发的疾病、中


                                                            7











                 毒，同时坚持食堂“三项”考评，努力提高员工就餐满意度；为提高员工素质与学

                 习能力，开展了“读书与经验交流”活动，每月定期收集整理活动经验，建立“读

                 书”活动经验交流机制；为切实了解与掌握基层岗位的实际情况，改变工作与思想

                 作风，公司开展了“深入基层、了解员工”实践活动，要求行政人事工作人员必须

                 有一天去从事基层工作，了解员工心声与实际情况；各分、子公司还常年组织运动

                 会、篮球赛等群众性体育活动，促使员工拥有强健的体魄和良好的精神风貌。

                      ⑶ 关心病、残员工和家庭困难职工的生活和工作，把员工当亲人，把企业比家

                 庭。员工罹患重病或家有急难时，公司总会尽力为其排忧解难并倡导公司全员积极
                 捐助。上述行为使公司员工感受到新希望大家庭的温暖，营造出相互关爱、相互帮

                 助的和谐氛围。

                      （三）供应商、客户和消费者权益保护

                      公司始终坚持将供应商、客户和消费者视为“上帝、伙伴、朋友和亲人”的服

                 务理念，恪守诚信，践行承诺，与供应商共谋发展、分享成长；急客户所急，让客

                 户满意；为消费者提供最优质的服务和最放心的产品。

                      1、严格防范商业贿赂，完善相应监控程序，重点加强对原材料采购、应收账款

                 和存货环节的控制。

                      公司审计监察、财务部与采购部紧密配合，加强了采购环节的管理。在采购程

                 序中,审计监察、财务人员参与了采购询价环节，控制采购环节风险，有效降低原材

                 料成本；对大宗物资采购均进行招标，货比三家，不断降低采购成本，有效减少了
                 资金压力和风险。


                      强化应收账款管理。公司出台了《现代渠道应收账款管理规定》，制定了一系列
                 的管理办法和奖罚措施，从源头订单中心开始规范流程，确保应收账款的准确、及

                 时回款；同时转变现款现货渠道的结算方式，规避风险，提高公司应收账款周转率；

                 对以前的应收账款余额按计划、分步骤进行清理，对应收账款回收进行严格考核并

                 收到了较好成效。

                      公司的存货周转率得到了提高。过去一年，结合应对金融危机带来的严峻挑战，

                 公司狠抓内部各项管理，重点加强了存货创新管理，实行物资最高和最低库存量限

                 制，制订存货计划和存货管理办法并定期进行考核，减少了资金占用，提高了资金

                 使用效率。


                                                            8











                      ⑴ 供应商。本着各尽其责、共谋发展、同享利益的原则，从源头严把质量关，

                 督促供应商恪守道德承诺。

                      为了进一步提高奶牛养殖户的供奶质量，公司技术人员深入奶农家中进行现场

                 技术指导和奶牛饲养管理技术培训，针对存在的问题提出改进措施，有效提高了奶

                 农的饲养水平，对提高牛奶质量起到了很大的促进作用。为了稳定发展奶源,确保牛

                 奶安全，积极稳妥地完成了与奶户供奶合同的签定工作，保证了公司利益与农户利

                 益的协同发展。

                      为加强奶源管理，根据《生鲜乳生产收购管理办法》的规定，公司严格要求奶
                 户做到证照齐全；进一步规范奶站管理，新希望乳业奶源发展中心制定了新的奶站

                 管理制度；规范对养殖小区的管理，制定了《标准清洗程序》、《挤奶步骤》及《奶

                 源管理制度》贴图发放给奶户，用直管形象的贴图对农户养殖行为加以指导和规范，

                 受到广大奶农的欢迎。为了落实农业部《2009 年农产品质量安全整治暨农产品质量

                 安全执法年活动实施方案》，公司各乳品企业成立了“奶源安全工作专门落实小组”，

                 严查抗生素牛奶、微生物指标超标牛奶等，对所有个体户原料奶进行抗生素检测与

                 掺假检测，一经发现即坚决废弃，促使广大养牛养殖户共同遵守商业道德和社会公

                 德。公司奶源管理人员还组织召开奶农代表座谈会，就市场面临的形势和公司采取

                 的有关举措与奶农代表进行坦诚沟通，农企双方协调行动、共渡难关。

                      ⑵ 客户。公司注重实地调研和与客户的交流互动，通过一线收集调查到的大量

                 信息，为公司下一步营销政策的制定和改进后续服务等提供可靠依据。
                      公司一方面加强对新客户的开发，同时对市场一级客户、二级客户进行走访，


                 建立了良好的客情关系。组织合作养殖户和意向养殖户到访公司,增强了养殖户跟随
                 新希望走规模化合作养殖道路的信心。为确保灾后重建中招商引资项目的尽快启动，

                 公司与三台县畜牧局组织了县内近 30 个养猪大户举办重点养殖户培训会，由政府搭

                 台、企业唱戏、客户受益，使公司快速推进灾后重建项目有了良好开端。越南河内

                 公司有针对性的在一些市场举办“养殖讲座”，邀请猪料养殖户及经销商参加；越南

                 河内海防分公司汇同代理商在越南北方最大的鱼料市场连续举行了 2 次鱼料技术培

                 训交流会议，到会参加的养殖户达 200 余人次，会议互动性强，还获得了当地政府

                 的大力支持，效果良好，为公司后期在当地市场的鱼料推广和发展奠定了良好的基

                 础。


                                                            9











                      公司一贯急客户所急，供客户所需。当 H1NI 疫情出现时，各下属公司立即召开

                 员工会议，宣传 H1N1 疫情的预防知识，对营销员进行新型流感疫情预防的专业培训，

                 以帮助客户及时应对；当会理一大型猪场出现猪蓝耳病时，公司售后服务人员和养

                 殖技术专家迅速赶到现场，利用自己独创的蓝耳病治疗方案为猪治病，效果显著，

                 为养殖户减少了经济损失。

                      与客户风雨同舟，企业文化的融合与情感交流，是实现可持续性发展的基础。

                 2009 年 3 月新希望乳业公司隆重召开“2009 第一届全国客户大会”，会议云集了 400

                 多位经销商和供应商代表，其中大部分是长期合作伙伴，也有部分是一直关注新希
                 望发展的潜在客户。新希望乳业公司经受了三聚氰胺事件的考验，其安全乳品形象

                 成为吸引经销商的最大亮点，经销商们纷纷表示将加大与新希望乳业的合作力度。

                 为了让客户更好地感受新希望的企业文化，公司员工与专业演员一同为经销商们献

                 上了精彩纷呈的文艺演出，晚会成为新希望员工与客户的大联欢，加深了公司与经

                 销商之间的感情。

                      ⑶ 消费者。为消费者提供优质服务是公司永恒的主题，稳定的质量是优质服务

                 的坚实保障。

                      公司组织开展了“食品企业践行道德承诺”活动，通过社会媒体在市民中征集

                 新希望乳业道德监督员，由公司向道德监督员颁发聘书，邀请其对新希望乳业的道

                 德建设情况、产品质量和服务技能进行严格监督、及时反馈，自觉接受消费者的监

                 督。为进一步普及乳品知识，公司组织员工与监督员开展知识竞赛，同时积极向群
                 众宣传正确选奶、健康喝奶的知识。经过广大市民和消费者投票评选，以提供“安


                 全、健康、营养”的优质产品为宗旨的新希望乳业被评为 2009 年成都市民最喜欢的
                 20 个“成都味道”品牌之一。

                      北京千喜鹤公司分阶段、多形式地诚邀消费者到厂参观，先后开展了“万名消

                 费者进厂参观”、“健康生活，新鲜到家” 路演抽奖及“消费者生态工厂游”等一系

                 列活动。活动包括生产线参观、健康食肉知识培训、有奖问答等环节，为消费者讲

                 解公司企业文化、经营理念、产品追溯系统、肉品质量辨别方法，让消费者零距离

                 感受到了千喜鹤的品牌优势，增强了消费者选择千喜鹤肉制品的信心。特别是在甲

                 型 N1H1 流感期间，上述活动的开展让广大消费者吃了一颗定心丸，使他们了解到此

                 次疫情的爆发与猪肉产品并无直接关系。之后，北京千喜鹤公司还在蓟县、三河举


                                                            10











                 办了相关的主题活动。为了迅速占领市场，辽宁千喜鹤公司展开了大规模的市场考

                 察工作，先后派员走访了辽西、辽南、辽北、沈阳、抚顺、大连各大区域，进一步

                 规划了经销商区域，规范了渠道价格，并针对质量服务等问题与客户进行了深入交

                 流，坚定了经销商、客户的信心，进一步明确了销售人员的工作重心。

                      为了完善质量保障和售后服务体系，公司进一步调整了产品质量和售后服务体

                 系的架构及组成人员，切实做到职责落实、人员落实、工作对口，保证消费者的投

                 诉有人接待（包括电话）、有人及时处理，并确保消费者对公司处理方式的满意度，

                 防止因部门和人员间的相互推诿和权责不清而导致应对失当，使咨询和投诉的消费
                 者产生误解，进而对公司产品产生负面影响。若有产品投诉，公司品控部和售后服

                 务部互相配合，通过开展班组长会议讨论出现投诉的管理缺陷和不足，明确在以后

                 的每一步管理环节加强责任心和跟踪制度，树立起大家“事事关己”的思想；同时，

                 由品控部召开质量分析会，对出现的投诉事件展开讨论、研究对策，并与车间班组

                 长积极沟通，加强管理，形成品控、生产互相监督的形式去避免不该出现的质量事

                 故。3・15 前后是产品质量和售后服务的敏感期，为了确保在第一时间及时处理与之

                 相关的各类问题和投诉，让消费者满意，公司要求品控和技术人员在此期间不得放

                 假休息，新希望雪兰乳业还开展了“3.15 消费者权益日”宣传促销活动，组织了“首

                 届雪兰杯市民喝奶大赛”，向消费者宣传了有关牛奶消费的常识，增加了企业与消费

                 者之间的相互理解与信任。

                      2、质量是企业的生命，是信誉的基石。做百年企业，就必须以质量这条生命线
                 为支撑， “水能载舟、亦能覆舟”，公司生产出来的产品体现了公司的人品，企业


                 的良心，公司的诚信。因而公司产品质量的优劣与公司员工息息相关，倡导全员参
                 与质量管理，以质量求发展，以质量增效益。

                      ⑴ 饲料。公司定期召开质量分析会，年度举行质量技术工作会，对改进生产技

                 术、强化品质管理、解决存在的技术质量问题及应对当前市场变化进行讨论、规划

                 与总结。

                      公司对各分、子公司就 2009 年下发的质量体系文件进行了培训，并对其质量管

                 理体系进行内审及检查工作，针对发现的问题提出应对措施，形成总报告下发，作

                 为下一年度工作重点。昆明新希望和贵阳新希望通过了三峡质量认证中心外部质量

                 认证审查工作。


                                                            11











                     国外饲料部建立了较为完善的生产、质量考核体系：通过编制每月一期的生产、

                 质量管理简报，将各公司生产、质量经营数据进行排序，并将国内最优公司作为参

                 照标准，根据结果进行奖优罚劣；打破部门界限，将市场投诉与质量、生产绩效挂

                 勾，实现了真正意义上的全员重视质量。国外公司积极重视制度建设和培训工作，

                 每月编制一期生产、质量技术学习资料，收集国外公司生产经营中的难题，有针对

                 性的编制培训资料，及时传递国际、国内质量技术信息动态，让国外各分、子公司

                 在讨论和学习中解决实际问题，使新产品更具有竞争力。河内海防分公司顺利通过

                 了越南国家质量总局审核中心的 2009 年度 ISO9001 质量认证检查，河内公司也顺利
                 地通过了 ISO 评审小组的 2009 年度年终复审。

                      ⑵ 乳业。在三聚氰胺事件中，整个新希望乳业旗下所有企业的产品均未检测出

                 三聚氰胺，在业界赢得了良好声誉。2009 年乳业企业的质量技术工作继续取得明显

                 进步，月成品质量合格率提高了 0.36 个百分点，消费者投诉率下降了 13.76 个百分

                 点，质量损失比率同比下降了 15.37 个万分点。

                      乳业制订了《新希望乳业控股有限公司液态奶良好生产规范》推行计划和 2009

                 年度各控股子公司质量体系交叉审核计划；组织了对原料奶的安全普查，重点强调

                 了安全普查检验的项目，要求对工厂及牧场用水同时进行安全检测；保持高度的职

                 业敏感，重新对部分产品的配方、标签进行清理、规范；为确保产品质量安全，公

                 司及时要求各子公司进一步严把原料奶与奶粉的入厂关，凡检出“三聚氰胺”者，

                 一律作拒收处理；为避免不合格原辅料混入使用，要求技术中心加大抽检机率，力
                 争做到每单件取样检验；对于外部采购的奶粉原料，强调必须严格执行“双检制度”，


                 同时要认真做好从原辅料入厂到产品出厂全过程的可追溯记录，以便产品问题能追
                 溯到具体原辅料供应商、具体批次、具体供货日期等详细情况，并同时做好每批次

                 的进货原辅料留样以便备查验。

                      奶源发展中心重点对牧场进行了解，并展开内容为“牛奶质量安全控制”、“乳

                 房炎系统知识”的培训；针对国内一些地区发生奶牛疫病的情况迅速做出反应，要

                 求各子公司成立专门的领导小组，严格按照疫病防治规程对各直属牧场进行督导，

                 保证牧场不受疫病的侵扰，并对直属牧场的情况每天跟踪，确保在第一时间内掌握

                 情况，同时及时收集国内外有关畜禽疫病的报道、信息；针对上海，湖北等地奶牛

                 疫病发生严重的情况，公司主动前往四川省动物防疫监督总站了解省内执法部门对


                                                            12











                 防治此病的应对措施，结合自有牧场和情况抓好严防死守。政府相关部门对公司高

                 度重视疫病防范的态度和有效的应对措施给予了充分的肯定。

                      经过公司积极申报，四川新希望乳业有限公司被四川省乡镇企业局 、四川省中

                 小企业局评定为第三批“四川省农产品加工业示范企业”；“新希望牌”纯牛奶和鲜

                 牛奶两个产品顺利通过中国绿色食品发展中心的相关审查，取得《绿色食品标志商

                 标使用证》；昆明雪兰牛奶有限责任公司经云南省质量技术监督局检查合格，被评为

                 “AA 级标准化良好行为企业”，在行业不少企业接连出现负面新闻后，云南省经委、

                 省质监、工商局、农管局等执法部门到公司进行“食品添加剂清理整顿”专项检查，
                 雪兰乳业成为云南省乳品行业中首家通过专项检查的企业；阳平乳业在由四川省畜

                 牧局主办的“四川省生鲜乳质量安全监管现场会”上被作为质量安全样板企业向会

                 议作宣展；云南邓川蝶泉乳业公司的“出口乳制品质量可追溯体系”通过了云南省

                 商务厅、财政厅主持的项目验收，并获得政府部门的项目资助；河北天香乳业公司

                 生产的“精益乳”（活性发酵型含乳饮料）、纯牛奶两个产品通过中国绿色食品发展

                 中心审核，再次被认定为绿色 A 级产品并获得绿色食品使用证书，该公司从 2000 年

                 开始申报国家绿色食品获得认证后，已经连续四次通过中国绿色食品发展中心的审

                 核认证，对提升公司的企业形象和产品品质、增强消费者对产品的信赖和认可、提

                 高企业的经济效益发挥了积极作用。

                      ⑶ 肉制品。本公司以“打造绿色肉品产业链，成就高端市场领跑者”为发展目

                 标，充分利用自身优势，贯通种猪、饲料、兽药、养殖、屠宰、加工和销售各环节，
                 构建绿色生猪养殖基地，打造真正的全程质量可控体系。


                      在河北宽城、徐水等地，公司建设了与世界最先进基因体系合作的核心种猪养
                 殖场――海波尔大型绿色生猪养殖基地，拥有中国四大本土品种之一――荣昌猪保

                 种场；展开了“走千村”活动，按照“龙头企业+养殖基地+合作组织+农户”的发展

                 模式，在北京、河北、辽宁千喜鹤公司当地及周围地区，以“六方合作”（即银行、

                 饲料企业、协会农户、种猪企业、担保公司、屠宰加工）运作模式创办绿色生猪养

                 殖合作社，在经营上实行“金融支持、担保融资、社企合作、联合经营、保底收购、

                 利润分成”，在管理上实行“四包八统一”，即包良种仔猪购进、包技术服务和防疫、

                 包饲料供应、包生猪回收，圈舍统一、品种统一、投入品统一、防控统一、饲养统

                 一、监督统一、保险统一、销售统一，为千喜鹤提供绿色、健康、安全、可控、可


                                                            13











                 追溯的猪源。优质的猪源为千喜鹤生产高品质肉品提供了有力保障，以优良猪源、

                 生态养殖、18 道检疫工序、淋浴静养、人道屠宰、冷却排酸、全程质量可追溯 7 大

                 环节为构建绿色肉品产业链保驾护航。

                      2009 年，北京千喜鹤公司组织了“质量月――我为质量做贡献”活动，开展了

                 “质量月――我为质量做贡献”大型签名宣誓、员工操作技能竞赛、质量与安全知

                 识竞赛、十余项专题培训及十多项具体推动项目，旨在营造质量管理氛围，提升全

                 体员工质量意识，实施全员参与质量管理、提升产品质量，达到过程预防控制，最

                 终实现产品质量零缺陷的目标。北京千喜鹤公司品控部对各项内容进行了现场监督
                 和考评，以保证质量月活动的有效推行及生猪收购管理规范、冷库管理规定、卫生

                 标准、质量卫生管理规定等制度的严格执行。辽宁千喜鹤公司通过了 SGS 国际认证

                 机构的审核，取得了 ISO 9001：2008 证书和 IS022000 ，列入“2009 年度沈阳市企

                 业 100 强”。

                      3、民以食为天，食以安为先，食品安全直接关系人民群众身体健康与生命安全，

                 关系到国民经济的健康发展与社会和谐稳定，《中华人民共和国食品安全法》于 2009

                 年6月1 日的正式实施，对于加强农产品质量安全管理具有十分重要的意义，对以

                 乳业、肉制品和饲料为主营业务的新希望而言更是影响深远。加快农业生产方式转

                 变，大力推进标准化生产是《食品安全法》、《农产品质量安全法》的明确要求，也

                 是保障农产品质量安全的治本之策，公司持续深入推行的全面预算、精益化、7S 和

                 对标管理完全与之相符。作为农业龙头企业，公司始终坚持以国家的政策、法律法
                 规为导向，紧密结合行业发展趋势，积极发展优质安全农产品，做好龙头企业的示


                 范带动作用。
                      针对《食品安全法》的实施，公司首先安排了中高层管理人员集中学习、讨论，

                 然后各分、子公司以部门为单位组织进行全员培训，举办考试和知识竞赛，将成绩

                 直接纳入年终考评，同时积极参加所在地方政府主管部门组织的培训、学习：公司

                 就《食品安全法》的关键点和国家针对液体乳颁布的新旧安全标准作了对比分析，

                 要求各分、子公司及相关部门积极行动，认真作好包装整改、产品企业标准修订等

                 工作。安徽白帝乳业公司参加了合肥市开展的《食品安全法》宣传月活动，组织员

                 工在现场展开食品安全知识宣传，积极向广大消费者推荐新希望产品；杭州新希望





                                                            14











                 双峰乳业公司特别邀请了杭州余杭区质量技术监督局人员到公司进行培训，加深员

                 工对食品安全的认识和了解。

                      （四）环境保护与可持续发展

                      打造规范、环保、领先的世界级农牧企业，一直是本公司的奋斗目标。公司坚

                 持以农牧事业为核心，通过完善的产业链建设有效平衡相关环节利益，在保证产业

                 良性、可持续性发展的同时，确保食品生产环节的可追溯性和食品安全。

                    1、本公司始终坚持以效益为中心，以节能降耗为核心，以建设清洁生产为重点，建

               立循环经济制度体系和科技支持体系，努力构建资源循环型经济发展模式，实现环境、效
               益与社会的协调发展。

                    公司在环保投资及技术开发、环保设施的建设运行上，均严格按照国家、行业及地

               方的环保要求执行相关标准，特别是乳业企业从 2009 年起执行了较 2008 年更为严格的环

               境标准。




                 附：饲料企业噪音、废气、粉尘排放标准


                                   厂界噪音标准
                                                     锅炉排放（mg/m3)                粉尘浓度（mg/m3)
                                      （db）
                      判定标准
                                                    烟尘         二氧化硫             车间厂房            排入大
                                     昼       夜
                                                    浓度           排放             走廊通道              气

                    国家标准(GB)         60      50      350         1,800             10            120


                    企业执行标准          ≤70    ≤60      ≤350       ≤1,800             ≤10           ≤120

                 乳业企业噪声、废气、废水排放标准

                                               清洁生产
                         标           准                              企业所属地政府规定标准
                                                 标准

                                                          《工业企业厂界噪声标准》（GB12348-90）Ⅱ-
                    《工业企业厂界噪声标准》
                                                          Ⅳ类
                                               三级清洁
                    《锅炉大气污染物排放标                             GB13271-2001《锅炉大气污染排放标准》二
                                                 标准
                    准》                                    类区Ⅱ时段或燃气锅炉排放标准

                    《污水综合排放标准》                            《污水综合排放标准》（GB8978-96）一级或三
                                                            15












                                                          级

                 肉制品废水、废气排放标准（注：肉制品企业执行的北京市地方强制性标准）



                                                国家            北京市             行业            公司
                             污染物
                                                标准           地方标准             标准          执行标准

                                      PH         6-9           6-9           6-8.5          6-9

                                     CODC        150            60            120            60

                    废水（单位            BOD5         60            20             60            20

                    MG/L）             SS         200            50            120            50


                                    NH3-N         25            10             25            10

                                 色度（2 倍）          80            50                           50

                    废气（mg/立          烟尘          250            30                           30

                    方米）              SO2         900            50                           50


                      ⑴ 饲料。公司鼓励员工发挥聪明才智，结合工作实践，积极进行技术改造和创

                 新，努力节能降耗，并给予奖励，如绵阳分公司通过使用燃气锅炉、更改车间库房

                 照明系统、锅炉水处理再生液的循环利用、改造脱硫装置风机、安装节水装置等技

                 改、小发明项目的实施，进行资源的回收利用，达到了节约能耗的效果；河北农牧

                 公司完成了污水管网的改造，彻底解决了因市政污水管网水位高向公司倒灌的现象；

                 海南澄迈农牧公司顺利通过了澄迈县环境监察保护局对公司噪声、粉尘、污水排放

                 等达标情况的检测验收。

                     ⑵ 乳业。实施了利乐均质机、灌装机冷却水回收、锅炉技术改造及排烟热回收利用
               等多项环保技改项目，下属各分、子公司在工作中的每一个环节积极探索节能降耗、减排


               降污的方法。
                     云南邓川蝶泉乳业公司专门成立了 20 人的项目攻关组，从煤的标准制定到采购、进

               厂计量，从锅炉房开始到蒸汽的输送、使用、冷凝水回收等，全过程进行了系统分析和改

               善，达到生产用煤的节能减排；采取多项措施，对余热、水资源进行回收利用，提高了资

               源的利用率；通过合理安排生产以最大限度利用固定消耗、在全厂使用洗煤、对主要生产

               车间进行五次清污分流、新建中水循环水池等措施，利用生产工艺的优化、技术进步和燃

                                                            16











               料结构调整，在节能减排方面取得了明显效果；将处理后的中水在厂区绿化使用，产生的

               污泥混合到煤里面燃烧处理，实现了生产过程的零排放。

                    为保证可持续发展需要，促进企业效益提升，青岛市有关部门在全市范围内选择了

               部分有代表性的企业实施“清洁生产”项目，提出“节能、降耗、减污、增效”指导方针，

               青岛琴牌乳业公司作为青岛市首批外迁企业被选中实施“清洁生产”项目，经评审成为青

               岛市外迁企业中第一家通过清洁生产企业审核验收的企业。即将在 2010 年实施的《海洋

               法》将加强对排污企业的检查及监测力度，对不达标企业给予重罚或停产处理。为此，该

               公司积极参加了青岛环保局举办的《海洋法宣讲》培训，提前应对，对污水处理的工艺流
               程进行了改进，以确保符合排污指标。

                    河北天香乳业公司完成了污水处理工程，使净化后的水可以重复利用，大大节约了

               用水；经过近两年污水排放项目的完工、验收及废气排放处理设施的整改、污水排放在线

               检测设施的完善，公司通过了保定市环保许可证验收检测并获 2009 年《河北省排放污染

               物许可证》。

                    ⑶ 肉制品。千喜鹤公司开展了“节能减排”主题月活动，积极倡导全员“节约能耗、

               减少排放、保护环境、创新发展”的经营理念， 在各分公司大力开展节能减排活动。2009

               年，北京市平谷区申报国家卫生市区，针对国家评审环保小组实地查看和区环保局突击检

               查中发现的问题，通过努力，公司在限定期限内达到了排放标准。在平谷创卫协调专题会

               议上，北京市环保专家对北京千喜鹤公司在污水处理整改中的表现给予了高度评价，多次

               点名表扬北京千喜鹤公司是一个具有高度社会责任感的企业，在事件处置过程中态度诚
               恳、行动快速、整改力度强、内控措施得力，体现了很强的企业凝聚力和应对突发事件的


               反应能力。8 月，北京千喜鹤公司顺利通过 ISO14000 环境管理体系认证的审核。
                      2、公司注重环境保护，致力于生态建设，力争创造人与自然、公司与社区和谐

                 共融的可持续发展环境。

                      新希望乳业的示范牧场和养殖小区采用规模化、集约化的奶牛养殖模式和生鲜乳的

                 机器挤奶方式，因地制宜，保护环境，严控质量，做到可持续发展。在奶源争夺愈演愈

                 烈的情况下，新希望乳业抓住奶源建设这根“牛鼻子”，大力扩充企业自有奶源，积极

                 带动社会投入，坚持与奶农共求发展，增强了农业产业化重点龙头企业对农村发展的辐

                 射与带动作用，把“为耕者谋利，为食者造福”的现代农牧产业理念落实到产业发展的

                 实际中。


                                                            17











                      昆明雪兰现代牧场当年建设当年投产。该工程是昆明雪兰牛奶公司积极响应昆

                 明市政府关于滇池流域禁养的号召，投资大量资金在昆明市石林县新建的现代生态

                 牧场，项目分二期进行，将公司原位于禁养区的 4 个牧场实施整体搬迁，牧场采用

                 国内一流、国际先进的转盘式自动挤奶机，进一步确保生鲜乳的质量和可控制、可

                 追溯性。该现代生态牧场在全混日粮、机械喂料、自动饮水、粪尿生态化处理等方

                 面亦采用新的技术和工艺。项目完全建成后，雪兰石林现代生态牧场将成为云南省

                 奶牛存栏量最多、设施最为先进、规模最大的示范牧场，成为具有国际先进水平的

                 现代化生态牧场旅游观光基地及综合开发利用自然资源的生态节能和循环经济创新
                 示范基地。这一项目的实施，对提高当地奶牛养殖现代化水平将起到重要的示范作

                 用，对于加快新农村建设、带动地方农业产业结构优化调整及促进农民增收致富都

                 具有重要的意义。

                      公司在四川洪雅建设的首个奶牛养殖小区--莲花小区和团结小区已经正式投入

                 生产。莲花和团结小区实施牛粪干湿分离、沼液还草技术，制定有环保设施运行管

                 理规定、污染事故应急预案等制度，通过了由四川省环保局、省畜牧局组成的环保

                 验收专家组的环保治理项目验收并得到肯定。

                      3、公司在环保方面积极寻求先进的技术支持与多方合作，做到生产经营与环境

                 保护的同步发展。

                      公司与澳大利亚官方贸促会高级商务代表，就引进澳洲专业环保公司开展牛粪

                 无害化处理的问题交换了意见，探讨了合作意向；与日本双梨公司代表就解决宽城
                 猪场粪污问题达成初步意见，由日本方提供粪污处理设备，公司负责基础建设；与


                 挪威绿色清洁能源公司（GCE AS）签署战略性合作协议，为综合利用新希望禽畜产
                 业链建设中产生的废料、变废为宝，将由挪威方引入挪威政府援助资金帮助新希望

                 建设粪污处理系统。

                    （五）公共关系和社会公益事业

                      作为农业产业化龙头企业和公众公司，公司一直重视公共关系的建设，与当地

                 政府保持良好的沟通联系，主动接受有关部门和监管机关的监督、检查，关注社会

                 公众及新闻媒体对公司的评论。公司董事会和管理层坚持履行企业的社会责任，积

                 极投身公益事业。在经济危机中，本公司主动吸纳农民工和大学生就业，在新农村

                 建设、关爱老人、儿童和母亲，关注教育等活动中公司都积极参与。


                                                            18











                      1、主动推进公共关系建设，加快国外饲料业务发展。

                      本公司国外公司一直保持着有效经营、快速成长、滚动发展的态势，但由于国

                 外企业地处异国他乡，当地的政治制度、经济环境、社会文化都与国内存在很大差

                 异，如何更好地融入所在国家及地区，搞好公共关系建设是本公司投资的国外企业

                 的首要工作。

                      孟加拉饲料公司负责人应邀参加了由孟加拉交通部长举办的新任中国驻孟加拉

                 大使的中孟两国部长宴会，此次宴会旨在加深双边关系，表达新一届孟加拉政府对

                 中资企业赴孟投资的欢迎和支持，孟加拉主要的电视媒体和报刊都对此进行了报道；
                 新希望孟加拉公司还积极参与新一届孟加拉中国商会的成立工作，对于中国商会举

                 行的各种活动都给予了大力支持；该公司还热情接待了孟中人民友好协会秘书长一

                 行的到访，并就中资企业在孟加拉投资存在的机会和困难等热点话题做了交流，秘

                 书长表示将为新希望在孟加拉的发展提供支持和帮助，为孟中人民的友谊尽自己的

                 一份力量。

                      新希望越南胡志明市公司邀请胡志明市消防公安到公司为全体生产员工、保卫

                 人员及部份后勤人员进行消防知识的理论培训与灭火演练，胡志明市消防部门对公

                 司抓安全、重培训、防患于未然的做法给予了高度肯定；越南河内市人委会副主席

                 一行到新希望河内有限公司视察，了解公司的经营发展情况，现场办公解决公司当

                 前存在的困难；中国人民海军护卫艇到访越南海防港，中国商会海防分商会和大使

                 馆组织中资企业登舰参观，新希望越南河内公司、海防分公司组织中方员工积极参
                 与，接受了一场生动的爱国主义教育。


                      2、积极投身公益事业，多形式、全方位地参与社会公益活动。
                      公司赞助了成都市“少儿国学大赛”，历时五个多月。公司所属之四川新希望乳

                 业有限公司连续两年与成都电视台少儿频道达成战略合作，组织开展了许多丰富多

                 彩的青少年文化活动。本次的“新希望乳业杯”成都市少儿国学经典诵读大赛，对

                 少年儿童进行国学启蒙教育的意义重大，对提升青少年文化修养、重建灾后心灵家

                 园、促进青少年健康成长具有重要的促进作用，是一项有着重要和深远意义的基础

                 工程。对公司而言，坚持参与这样的公益活动，和坚持生产安全优质的产品一样，

                 都是为了少年儿童的健康成长，是企业责无旁贷的责任和义务。

                      公司和四川大学 MBA 教育中心发起承办了由西部乳业协会主办的《中国鲜奶南


                                                            19











                 北对话（成都）峰会》，共商乳业发展、分享成功经验。新希望乳业倡导与会的 15

                 家鲜奶乳企自愿签署成立了中国第一个鲜奶联盟，共同致力于鲜奶产业的崛起，力

                 图将中国鲜奶市场做大做强。本次峰会的成功举办，在业界取得了很大的影响。

                      公司冠名赞助了由国家质检总局主办、中国质量报承办的“新希望乳业杯食品

                 安全知识竞赛”和国家质检总局举办的“新希望乳业杯”全国《食品安全法》知识

                 大赛，并荣获“《食品安全法》宣贯先进单位”荣誉称号；公司冠名赞助了四川电视

                 台“开心一唱”及“红歌大赛”，以各种人民群众喜闻乐见的形式开展文艺活动，丰

                 富群众生活，倡导高尚文化，推进了社区建设。
                      由《乳业时报》组织发起、中国奶协及各省、市、自治区行业协会支持的“中

                 国乳业万里行”--〔相约四川、走进新希望〕大型新闻采访活动在成都市启动，“中

                 国乳业万里行”采访团一行先后到新希望乳业华西分公司及洪雅示范牧场进行了采

                 访参观，亲身感受了新希望乳业的生产管控和产业链建设体系。

                      杭州双峰乳业公司支持协办了由中共浙江省委宣传部、浙江省文明办、浙江广

                 播电视集团、浙江省公安厅交通管理局主办，浙江电台交通之声等单位承办的“2009

                 文明出行慰问文艺演出活动”，到湖州、嘉兴、金华、衢州、温州、台州、诸暨、宁

                 波、舟山等地一路巡演，慰问工作在交通最前沿的交通管理者和交通参与者，以大

                 众喜闻乐见的形式宣传文明出行。

                      3、关注人民群众的健康和地区公共利益，积极推进社区建设，关注社会弱势群

                 体，奉献爱心，促进社会和谐发展。
                      针对许多市民对健康保健和饮食安全知识存在的盲区，杭州双峰乳业公司与浙


                 江省人才开发协会健康保健分会开展了“新希望双峰健康使者在行动――百场食品
                 健康安全讲座进社区活动”，特邀多名专家为广大市民讲解膳食营养科学搭配、饮食

                 保健、食品安全等方面的知识，还组成“双峰健康使者”小组，接受社区群众的咨

                 询和交流。整个活动从 2009 年 3月1日开始，持续到 2009 年底，覆盖全浙江省范

                 围，每 2－3 天举办一场，在杭州市各社区内进行至少 100 场的专场健康讲座，将健

                 康实实在在地送到广大老百姓手中；公司与杭州市老年协会合作，在杭州及周边地

                 区举办“2009 年杭州新希望双峰百场健康讲座进社区活动”，以“关爱市民群众健康，

                 推动健康饮食生活”为主题，将新希望品牌与健康生活紧密结合，打造健康向上的

                 企业形象；公司组织社区居民到新厂参观，开展便民活动，大大提升了新希望品牌


                                                            20











                 的知名度和美誉度，普及和提高了群众的相关知识；公司与《今日早报》联合组织

                 了“牧场亲子一日游”活动，邀请杭州市的 10 户家庭与早报记者一起参观旅游，了

                 解公司的发展历史和企业文化，观看先进的设备和牛奶的加工工艺。杭州双峰乳业

                 公司积极响应号召，面对危机和挑战，切实承担起社会责任，千方百计保障职工就

                 业，为杭州转危为机、跨越发展做出了积极贡献，被中共杭州市委、杭州市人民政

                 府评为社会责任建设先进单位和被授予了“杭州市创建劳动关系和谐企业活动达标

                 企业”称号。

                      坚持尊老敬老的中华民族传统美德。尊老敬老也是公司履行社会责任和义务的
                 一部分，青岛琴牌公司在中国传统敬老节――重阳节前往青岛市南山养老院，看望

                 慰问了在这里的老人们，为他们送去新希望纯奶；公司提供礼品赞助举办了“福彩・与

                 爱同行”大型公益活动，持续达一个多月。其主题是了解老年人、残疾人、孤儿、

                 贫困学生等社会弱势群体的生活状况并奉献爱心。保定市第一福利院为表彰河北天

                 香公司十年如一日坚持为福利院孤残儿童送鲜奶的爱心行为，专门召开了座谈会，

                 并特别邀请保定市媒体前来报道公司的优秀事迹。一个人做一件好事并不难，难的

                 是长期做好事――十年来风雨无阻，坚持每天按时把鲜牛奶送到福利院孩子的手里，

                 却从未要求福利院做过什么，把关注弱势群体作为了企业应尽的社会责任。河北天

                 香乳业公司这几年的发展速度较快，与当地政府的支持和广大消费者的关爱是密不

                 可分的。

                      在关爱老人的同时，公司积极关注儿童的身心健康。端午节期间，公司携手保
                 定市青少年宫以“‘新希望’托起明天的太阳”为主题，举办了系列 “六一”献礼


                 活动，为配合世界牛奶日的宣传举行了“新希望隧道”大型主题绘画展，鼓励孩子
                 们展开丰富想象，用画笔描绘出自己对“希望、未来”的理解，参观画展的小朋友

                 还了解了牛奶的生产情况、营养价值和对身体的重要性，公司工作人员向小朋友们

                 现场讲解新希望牛奶的生产过程，教小朋友自己动手制作美味的果粒酸牛奶，寓教

                 于乐。公司还积极参加了国民经济办公室关于首批给养应急保障动员潜力调查，在

                 原来和驻保部队合作的基础上进一步加强了联系，这也是我们履行企业社会责任的

                 一部分。

                      此外，还有安徽白帝乳业公司在“五一”劳动节来临之际与街道工作人员一同

                 前往辖区劳模家中以公司产品进行节前慰问；云南邓川蝶泉公司在昆明市区举办大


                                                            21











                 型的社区品牌推广活动――“蝶泉乳业健康无限”社区行活动；由沈阳市食品安全

                 办公室发起、各政府主管部门与人大代表、政协委员、市民代表及各新闻媒体联合

                 组成的“参观食品企业，共话食品安全”活动在辽宁千喜鹤公司举行等；通过这样

                 一些活动，有效地促进了公司与当地政府、社区和群众的和谐共融，是企业履行社

                 会责任、承担社会义务的切实之举。

                      4、践行承诺，落实与推进灾后重建项目，积极投身社会主义新农村建设。

                      （１）金堂肉鸡产业化项目。自筹建以来，金堂畜牧公司就通过召开各级宣传

                 动员会、下乡走访等多种形式开展养户的发动工作，成立之初即以行业高标准、高
                 起点发展和管理养户，对其进行严格的技术指导，2009 年度发展肉鸡养户 106 户，

                 总养户数量达到 112 户，肉鸡存栏从 2008 年的 3 万只发展到 60 万只，年度出栏肉

                 鸡近 100 万只，养户饲养管理成绩相对于 2008 年有了质的飞跃，达到行业较高水平。

                 金堂公司大力推行全自动化鸡舍，目前已发展全自动化鸡舍 1 栋，新型保温鸡舍 5

                 栋，12 栋全自动化鸡舍正在计划建筑中，自动化养殖已成为金堂公司特有的养户发

                 展驱动力。金堂公司还针对社会上一批创业有成、拥有 20 万-50 万闲散资金的成功

                 家庭提供年回报率可达 50%以上的全自动化养鸡项目，逐步推行“公司+业主”的理

                 念。2009 年，金堂新希望肉鸡通过了“无公害食品基地”认证，肉鸡平均上市率达

                 到 95%，示范效益非常明显，金堂县工会也将公司的产业化养鸡项目作为金堂县外出

                 民工回乡创业和大学生自主创业的重点推介项目。

                      （２）三台县 30 万头生猪养殖基地建设。经过长达一年的努力和准备，在国际
                 金融公司（IFC）的支持下，三台新希望示范养殖猪场接受了中国质量认证中心（CQC）


                 专家组的检查，顺利通过了中国良好农业规范一级认证（GAP 认证）。中国良好农业
                 规范（China Good Agricultural Practices, China GAP）是主要针对初级农产品

                 生产的种植业和养殖业的一种操作规范，关注动物福利、环境保护、工人的健

                 康、安全和福利，保证初级农产品生产者生产出安全健康的产品。它是以危害

                 分析与关键控制点（HACCP）、良好卫生规范、可持续发展农业和持续改良农场

                 体系为基础，避免在农产品生产过程中受到外来物质的严重污染和农事过程不

                 当操作带来的产品危害。通过 GAP 认证，能够提升新希望生猪养殖的标准化水

                 平，生产出优质、安全的全程可追溯的农畜产品，增强生产者的安全意识和环

                 保意识，保护劳动者的身体健康，从而大幅提高新希望生猪产业链建设的规范


                                                            22











                 养殖和安全生产。

                       （３）向灾区献爱心，彰显企业社会责任。本公司刘永好董事长在 2009 年春节

                 除夕，带着大批企业产品和红包，深入映秀灾区慰问当地群众，体现了企业和企业

                 家的爱心。新希望还启动了“爱无疆、新希望”温暖灾区大型公益活动。该活动从

                 四川新津开始，先后深入四川汶川、青川、阿坝州两河口、绵竹土门、茂县等地受

                 地震灾害的多所学校慰问，为灾区群众和中小学生送去了慰问品。同时，公司因地

                 制宜地结合热气球、动力伞、遥控飞机、飞行表演等形式进行航空航天知识的科普

                 教育，受到了广大师生和当地民众的热烈欢迎与交口称赞。其后公司又开展了“牵
                 手网易奥运冠军灾区行活动”，再入灾区，先后去到绵竹土门学校及什邡残疾儿童特

                 种学校等地展开慰问与联欢活动，延续“温暖灾区”行动。

                      （４）参加大型网络媒体网易和全国侨联联合举办的灾区公益活动。在 5・12

                 汶川特大地震一周年祭期间，公司分别向北川桂溪初级中学和设在绵阳长虹培训中

                 心的北川陈家坝初级中学的孩子们赠送了价值 10 万元的新希望学生奶产品，同时向

                 在绵阳举办的《重回北川・企业社会责任论坛》活动无偿提供新希望乳制品以示支

                 持，还派出人员参加位于地震灾区的什邡残疾儿童特种学校的孩子进行慰问活动，

                 采用一对一的方式向北川陈家坝中学生赠送学习用品等。刘永好董事长出席了由网

                 易和中国侨联发起在绵阳召开的“中国企业家・穿越地震带”活动暨企业社会责任

                 论坛，并做专题发言。

                      （５）举办“红歌最嘹亮  放飞新希望”社区行活动。新希望乳业携手四川电视
                 台第四频道走进地震灾区青川，百名青川群众和浙江援建代表参加了比赛及表演唱。


                 四川电视台现场直播了该活动盛况，并与中央电视台现场连线，央视新闻频道以“红
                 歌嘹亮进青川”、“群众和援建者同台赛红歌”等为题，全天滚动播出现场新闻。本

                 次活动的举办，展示了新希望富有社会责任心的良好公益形象。

                      三、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                    （一）作为农业产业化龙头企业，公司积极支持“三农”建设并取得了一定成绩，

                 在国家连续七年以中央“一号文件”的形式强调对农业发展的重视和给予政策支持

                 的背景下，如何利用自身优势、拓展思维、创新模式以促进企业与地区及农户的共

                 同发展，如何尽快完善并发挥农业产业链的经济效益与社会效益，我们仍有空间与

                 潜力进行积极探索，更好地担负起社会责任。


                                                            23











                    （二）公司的屠宰及肉制品板块虽然在 2009 年取得一定成绩，同比实现较大减

                 亏，但是如何尽快减亏并最终扭亏为盈、回馈股东和社会，是我们在 2009 年末增资

                 扩股、全面掌控千喜鹤公司后所要努力的方向和未来必须实现的目标。

                    （三）积极推进住房公积金制度的落实，为员工实现安居乐业的梦想创造条件、

                 提供保障。






                                                                   四川新希望农业股份有限公司

                                                                     二一年四月二十六日

























































                                                            24




