







                                          河南同力水泥股份有限公司


                                              2011 年度社会责任报告



                        河南同力水泥股份有限公司（以下简称：公司）一直将认真履行社会责任视

                   为企业公民应尽的基本义务，在经营发展中，把履行社会责任融入到企业战略和

                   日常管理之中，努力将管理从追求利润最大化，转向追求经济、社会和环境综合

                   价值最大化。本报告是公司 2011 年度履行社会责任的整体报告，以公司 2011

                   年工作为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任的

                   重要信息。

                        一、公司概况

                        公司是国家发改委、国土资源部、人民银行联合认定的国家重点支持的 60

                   家大型水泥企业集团之一，是河南省唯一一家水泥行业境内上市公司。公司目前

                   控股五家水泥企业，共计 8 条新型干法水泥熟料生产线，另外拥有中非同力投资

                   有限公司一家海外投资平台。公司主导产品“同力”牌水泥广泛应用于郑西客运

                   专线、石武高铁等大型重点工程项目。2011 年，公司克服了煤价上涨等不利因

                   素，实现销售收入 40 亿元，归属于母公司的净利润 2.4 亿元。
                        二、公司治理及内控建设情况

                       公司在治理方面不断得到完善，公司治理及内控的有效性显著提高，为本公

                   司稳健发展奠定了良好基础。根据《公司法》、上市公司治理准则等有关法律、

                   法规和上市公司治理的规范性文件要求，公司已经建立了《股东大会议事规则》、

                   《公司董事会议事规则》、《公司监事会议事规则》、《公司关联交易决策制度》、

                   《公司对外担保管理制度》等规范性文件，公司治理实际情况与规范性文件要求

                   不存在差异。

                       2011 年，公司作为河南省内控建设试点单位，依据中国证监会等五部委颁发

                   的《内部控制基本规范》及配套指引的要求，启动了同力股份、子公司两个层面

                   的内控制度的修订和完善工作，并在制度的基础上完善了各业务流程和岗位说明

                   书。经过近一年的努力，公司已建立了一套较为健全的、完善的内部控制管理体

                   系，符合有关法律法规的规定和公司实际情况，能够满足公司当前发展需要。 今
















                   后公司将及时对制度的制定和运行情况进行检查，结合国家有关法律法规和公司

                   实际情况不断对制度进行完善，确保内控制度有效。

                        三、股东权益保护
                        严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，规范运作，不断完善

                   公司治理结构，建立健全了法人治理结构及行之有效的内部管理和控制体系,明

                   确股东大会为公司最高权力机构并保证所有股东同股同权，能平等享受其合法权

                   益。公司股东大会、董事会、监事会操作规范，运作有效，充分维护了投资者和

                   公司利益。公司遵循公平、公开、公正的信息披露原则，严格履行了信息披露义

                   务，保证了公司信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，2011 年公司被深

                   交所列为信息披露直通车试点单位。公司通过电话咨询、接待投资者来访等方便

                   快捷的渠道与投资者进行交流，促进了投资者与公司的良性互动，树立了良好的

                   市场形象。

                        四、债权人权益维护

                        公司在追求股东利益最大化的同时，公司重视利益相关方的期望与要求，在

                   保证财务状况稳定与公司资产、资金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在

                   各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益。报告期内，公司严格
                   履行借款合同，按时向银行支付贷款本息，充分保护了债权人利益，从未发生过


                   拖欠利息或逾期还款的情形。同时公司通过加强与银行沟通和交流，及时向债权
                   人反馈与贷款相关的重大信息，与银行建立了长期稳定的合作关系。

                        五、职工权益维护

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动保护监察条例》等法律

                   法规，依法与员工签订劳动合同，保护员工的合法权益。按时、足额向员工发放

                   劳动报酬，为员工缴纳基本养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险及住房公

                   积金等社会统筹。公司建立了公开、平等、竞争、择优的选人用人机制，努力为

                   员工搭建展示才能的舞台。一方面，公司积极营造人尽其才、竞争有序的良好和

                   谐环境。另一方面，发扬民主，采纳民意，积极为员工搭建参与企业管理的平台。

                   通过一系列努力，提高了员工的学习能力、业务能力和综合素质，为创建学习型

                   组织打下良好的基础。


















                        2011 年，公司继续推进开展企业文化建设。年初，公司提出了“愉快工作、

                   幸福生活”的企业文化建设目标。通过网站、期刊、展板等多种宣传媒介传播这

                   一公司理念。在实际工作期间，公司通过多种形式把这一理念付诸实践。端午节，
                   公司党委组织了“庆端午佳节、包同力香粽”活动；七一建党节，公司党委组织

                   公司员工参观了“铁军”部队，让员工感受神圣和庄严的同时也感受到向心力与

                   凝聚力；11 月，公司举行了秋季运动会，秋雨髦械呐郎奖热别有一番意境。

                   一年来，公司坚持每月为当月生日的员工过生日，使员工在甜美愉悦的气氛中感

                   受家的温暖；员工生病，公司领导都会前去探望，嘘寒问暖中渗透着领导与员工

                   之间的深情厚谊。

                        2011 年，公司工会组织踊跃开展维护职工权益活动，组织或参加“安康杯”

                   竞赛、节能减排知识竞赛、技能比武等群众性活动，多次受到全国总工会、河南

                   省总工会的表扬，并被增补为国家机冶建材工会第三届全国委员会委员单位。公

                   司妇女群团建设全面持续推进，女职工权益得到了充分维护，也为青年的成长提

                   供了良好的发展环境，共青团工作通过组织参观红色革命根据地、读红色经典书

                   籍撰写读后感、“庆祝建党 90 周年党史知识竞赛”等方式开展的有声有色。

                        六、供应商、客户和消费者权益保护
                        2011 年公司司本着互利互惠、共同发展的原则，在与供应商保持一贯稳定


                   的合作伙伴关系基础上，对供方的权益保护也更近了一层，具体表现在：加强对
                   合格供应商的选择、评审，引入市场竞争机制，吸引有竞争实力的供应商加盟。

                   定期与合格供应商进行及时必要的沟通，按时向各供应商传递公司采购信息和意

                   向，以便供应商更好地、有针对性地了解并参与公司采购活动，严格执行公司制

                   定的各项招标管理制度，增强采购环节的透明度，对邀标、供应商资格审查、提

                   供招标文件、提交投标比价书、开标、评标和授予合同等各个环节予以严审，由

                   公司党群纪检部门对招投标和比价过程进行全过程监督，完全按“公正、公开、

                   公平” 的原则进行招标比价采购，并在法律规定的时间内公布中标结果。

                         公司一直致力于将最优质的产品和服务提供给消费者，同力水泥被广泛应

                   用于郑西客运专线、石武客运专线、黄河大桥、南水北调等国家大型重点工程项

                   目。“同力”商标也被河南省商标局认定为省著名商标。公司凭着产品质量的优

                   质、稳定及服务的快捷全面、诚信健全，获得了社会各界对公司产品和服务的充















                   分肯定。2011 年，公司继续提升服务意识，增强服务的主动性和自觉性，规范

                   服务行为，为客户提供一流服务，全力以赴满足客户的基本要求。同时，公司加

                   强客户投诉管理，妥善处理好与客户的关系，充分的保护了广大客户的自身利益。
                   公司注重与客户的沟通，始终坚持“客户至上”的原则和以服务质量取胜的战略

                   方针，采取了一系列行之有效的措施，提高了公司总体服务质量。在服务上提倡

                   创新，不断丰富服务内涵，挖掘服务资源，把握客户所需所想，为客户提供最贴

                   心的服务、谋取最大的利益，赢得了广大客户的称赞。公司将客户视为长期战略

                   合作伙伴关系，长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长，在经营过程中公司

                   坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，注重保护客户的合法权益，使其能

                   在与公司的合作中获得合理的利润，与公司在激烈的市场竞争中共同发展，达到

                   双赢的局面。

                        七、环境保护与可持续发展

                        公司环境保护方针为：依法保护环境，履行社会责任；实行清洁生产，创造

                   绿色家园。

                        作为“河南省节能减排先进单位”和“节能减排科技创新示范企业”，公司

                   坚持将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的
                   职责。公司践行环境友好及能源节约型企业的发展方向，在以下方面有效实现环


                   境保护与可持续发展。
                        （一）强化环保管理，坚持科学发展。公司始终坚持走“企业发展抓环保，

                   抓好环保促发展”的可持续发展理念，通过引入完整的环境管理方法，完善细化

                   管理内容，强化环境意识、提高自我约束力，有效的提升了公司环境管理水平。

                   所有新建和扩建项目均按照国家相关要求开展环境影响评价，达到了环保措施与

                   主体工程同时设计、同时施工和同时验收三同时，各项工程顺利通过政府环保部

                   门的环保竣工验收。2008年11月，公司所有生产线通过了国家环保部的环保核查；

                   2009年10月，通过了国家环保部对上市公司的环保核查后督查。各企业检测数据

                   显示，现有生产企业废气治理、噪声控制、废水处理等主要环保设施建设齐全、

                   运行稳定，各项污染物达标排放。

                        （二）抓好环保宣传，强化环保意识。公司认真落实省总工会、省发改委、

                   省环保厅《关于在重点企业组织开展节能减排竞赛活动的通知》精神，组织各控















                   股企业工会进行“比管理创新、比技术进步，降能耗、降排放”为主要内容的“双

                   比双降”活动。活动期间进行了节能减排和环保知识普及、宣传，并制订了具体

                   措施，对职工创新实践、合理化建议、操作优化和小改小革降低工序能耗和减少
                   排放等所取得的节能减排及环保效果进行考核，并对前 10 名优胜者进行了评优

                   奖励。2009 年，公司在控股企业中开展“整理、整顿、清扫、清洁、素养”5S

                   现场环境管理竞赛活动，突出员工的参与性，企业的现场管理得到了很大改观，

                   五家控股企业均获得“河南省精神文明单位”称号。2011 年 3 月,荣获省总工会、

                   省发改委、省环保厅 “河南省节能减排竞赛”先进单位。

                        （三）强力推进节能减排、积极开展资源综合利用。公司坚持贯彻执行节约

                   资源的基本国策，把建设资源节约型、环境友好型企业作为落实科学发展观、实

                   现可持续发展的头等大事来抓，在企业改革发展不断取得进步提高的同时，把节

                   能减排作为应尽的社会责任、经济责任和政治责任，以务实的工作态度认真做好

                   节能减排工作并取得显著成效。在节能减排技术改造方面，公司自 2007 年起先

                   后投资近 4 亿元实施了纯低温余热发电改造、高低压风机电机变频节能改造、电

                   气自动化控制系统改造、生产线节能提产改造、电收尘器改造为高效布袋收尘器

                   等重点技改项目，有效降低能源消耗和污染物排放。截止 2011 年底，公司投产
                   纯低温余热发电机组 7 台(套)，总装机容量 63 MW，累计发电 10.18 亿度，减少


                   CO2 排放约 101.5 万吨。公司积极开展资源综合利用工作，最大限度地利用工业
                   废弃物，发展循环经济，推行清洁生产，大量利用石灰石尾矿、粉煤灰、脱硫石

                   膏及矿渣等工业废弃物，2011 年消纳工业废弃物约 200 万吨，为削减区域环境

                   污染和改善周边环境质量做出了积极贡献。

                       （四）大力推行清洁生产，消纳生活垃圾尽社会责任。为助推企业实现科学

                   发展，公司把清洁生产作为一种全新的污染预防措施和环境保护理念进行大力推

                   广。控股企业全部通过 ISO14001 环境体系认证，基本完成清洁生产审核。实现

                   了窑头、窑尾废气的实时联网在线监测，对两条生产线进行电收尘改袋收尘和其

                   他收尘设备技术改造，建设污水处理设施和水循环利用设施，全部实现废水达标

                   排放。2011 年，公司投入 1000 多万元建设煤棚等基础设施和进行环保设备升级

                   检修，使公司的环保水平得到进一步提升。


















                       公司在注重生产效益和环境效益的同时，还勇于承担更多的社会责任，制定

                   了消纳城市生活垃圾的近期和长期规划。投资近 6000 万元在黄河同力实施的河

                   南省第一条“利用 5000t/d 水泥窑协同处置城市生活垃圾示范工程”项目于 2011
                   年 7 月完成了河南省环保厅的环评批复，2011 年底完成了设备调试和无负荷联

                   动试车。项目建成后，将达到日处理 350 吨、年处理 10.5 万吨城市生活垃圾的

                   能力，为实现生活垃圾无害化、减量化和资源化做出积极的贡献。

                        （五）美化绿化厂区及周边环境，着力打造生态型工厂。同力水泥在设计和

                   建设中特别重视了与周边生态环境的协调和相融，使厂区巧妙和谐地融入自然环

                   境。在厂区、矿区及道路两侧实施美化绿化，保护周边景观不受影响，努力打造

                   生态工厂，做到工厂发展与环境保护的协调发展。

                        八、公共关系和社会公益事业

                        公司历来重视社会价值的体现，始终坚持诚信经营，依法纳税，有力地支持

                   了国家和地方建设，面对突发自然灾害，坚持在第一时间做出反应，积极伸出援

                   助之手，先后在第一时间向向汶川灾区和玉树灾区发送水泥，有力的支持了灾区

                   重建。公司积极关注社会服务和公益事业，公司及控股子公司均与当地社区构建

                   了和谐的社会关系，3 月 8 日，控股企业省同力水泥派出 30 余名女职工代表参
                   加鹤壁市举行的庆“三八”绿色环保行暨营造“三八”纪念林活动，植树地点在


                   鹤壁市淇河森林公园。公司组织参加此类公益活动，旨在号召广大职工树立环保
                   意识，并以自己的实际行动切实履行环保职责，同时也是公司回报社会的表现。

                        在过去的一年里，公司在履行社会责任方面作出了一定的成绩，2012 年公

                   司将再接再厉，不断完善企业社会责任管理体系建设；继续支持社会公益事业，

                   为构建和谐社会做出新的更大贡献。





                                                                  河南同力水泥股份有限公司董事会

                                                                         二 O 一二年三月六日















