




                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告















                                桑德环境资源股份有限公司




                          SOUND ENVIRONMENTAL RESOURCES CO., LTD.







                                      2012 年度社会责任报告


































                                               二零一三年三月二十九日




                                                            0








                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告



                                                        目     录




                   关于本报告的说明………………………………………………………………………2

                   董事长致词………………………………………………………………………………5


                   第一章       概述……………………………………………………………………………6

                       一、公司概况…………………………………………………………………………6

                       二、业务状况…………………………………………………………………………7


                       三、公司治理与组织机构……………………………………………………………7

                       四、主要项目情况……………………………………………………………………8


                   第二章       制度安排………………………………………………………………………9

                       一、公司价值观……………………………………………………………………10

                       二、公司履行社会责任的宗旨和理念……………………………………………10


                       三、公司社会责任制度建设及组织安排情况……………………………………10

                   第三章      公司社会责任履行情况………………………………………………………12

                       一、公司与股东……………………………………………………………………12


                       二、公司与债权人…………………………………………………………………15

                       三、公司与客户、供应商…………………………………………………………15

                       四、公司与员工……………………………………………………………………16


                       五、公司与环境……………………………………………………………………18

                       六、公司与社会……………………………………………………………………22


                   第四章      公司社会责任展望……………………………………………………………23













                                                            1








                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告




                                                  关于本报告的说明



                   1、报告时间范围

                       本报告为桑德环境资源股份有限公司首次发布的社会责任报告，报告时间范围为 2012

                   年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日。


                   2、报告组织范围

                       报告的信息和数据来自桑德环境资源股份有限公司及所属全资子公司及控股子公司。

                   3、报告发布周期

                       桑德环境资源股份有限公司社会责任报告为年度报告，随年报一并发布。

                   4、报告数据说明

                       本报告所披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，其他数据来自公司内部统

                   计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。


                   5、报告参考标准

                       本报告编写遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》和《深圳证券交易所关于做

                   好上市公司 2012 年年度报告披露工作的通知》的要求，并参照中国社会科学院发布的《中

                   国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR2.0）》，同时突出本公司的企业特点和所处行业特

                   色。

                   6、报告承诺

                       本报告披露的所有内容已经桑德环境资源股份有限公司第七届董事会第十次会议审议

                   通过，本公司及董事会全体成员保证本报告内容的真实、准确和完整，对报告中的虚假记载、

                   误导性陈述或者重大遗漏负连带责任。


                   7、报告发布

                       本报告以电子版方式发布，如欲获取电子版报告，请登录桑德环境资源股份有限公司网

                   站（www.soundenvironmental.cn）或深圳证券交易所网站（www.szse.cn）。

                   8、联系方式

                       桑德环境资源股份有限公司董事会办公室


                                                            2








                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告

                       地址：湖北省宜昌市绿萝路 77 号


                       邮政编码：443000

                       联系人：张维娅

                       电话：0717－6442936

                       传真：0717－6442830

                   9、释义

                       除非另有说明，以下简称在本报告中之含义如下：

                       1、桑德环境、公司或我们：桑德环境资源股份有限公司。

                       2、桑德集团：桑德集团有限公司。

                       3、深交所：深圳证券交易所。


                       4、系统集成、工程系统集成：基于固体废弃物处置工艺技术服务基础上的，系统性地

                   开展工程设计、施工承包、设备集成及安装调试业务。

                       5、固废、固体废物、固体废弃物：在生产、生活和其他活动中产生的丧失原有利用价

                   值或者虽未丧失利用价值但被抛弃或者放弃的固态、半固态物品，一般分为生活垃圾、工业

                   及医疗危险废弃物、城市污泥和电子垃圾等。

                       6、生活垃圾：在日常生活中或者为日常生活提供服务的活动中产生的固体废弃物。

                       7、危废、危险废弃物、危险废物：列入国家危险废物名录或者根据国家规定的危险废


                   物鉴别标准和鉴别方法认定的具有危险特性的固态、半固态废弃物。

                       8、医废：医疗卫生机构在医疗、预防、保健以及其他相关活动中产生的具有直接或者

                   间接感染性、毒性以及其他危害性的废物。

                       9、生活垃圾综合处理：对生活垃圾通过分选、堆肥、焚烧、卫生填埋等手段，实现对

                   生活垃圾的无害化、减量化与资源化的综合处理与处置。

                       10、北京阿苏卫项目：北京阿苏卫生活垃圾综合处理厂项目。

                       11、山东德州项目：山东德州生活垃圾焚烧发电项目。

                       12、BOT：即 Build-Operate-Transfer，是“建设－经营－转让”的英文缩写，指承包商在

                   特许期内负责项目投资、建设和运营，并回收成本、赚取利润，特许期结束后将项目所有权


                   移交政府，是政府与承包商合作经营基础设施项目的一种模式。


                                                            3








                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告

                       13、BT：Build Transfer 的英文缩写，即建设－移交，是基础设施项目建设领域中采用


                   的一种投资建设模式，是指根据项目发起人通过与投资者签订合同，由投资者负责项目的融

                   资、建设，并在规定时限内将竣工后的项目移交项目发起人，项目发起人根据事先签订的回

                   购协议分期向投资者支付项目总投资及确定的回报。

                       14、EPC： 即 Engineering-Procurement-Construction， 是 “设计－采购－施工”的英文缩写，

                   指工程总承包的一种模式。

                       15、RDF：Refuse Derived Fue1 的英文缩写，即颗粒状垃圾衍生燃料，是指将城市生活

                   垃圾通过一定的生产工艺变为可燃性垃圾固体燃料，RDF 燃料广泛用于发电或供热。

                       16、OA：Office Automation 的英文缩写，即办公自动化，是将现代化办公和计算机网

                   络功能结合起来的一种新型的办公方式。通过实现办公自动化，可以优化现有的管理组织结


                   构，调整管理体制，在提高效率的基础上，增加协同办公能力，强化决策的一致性，最后实

                   现提高决策效能的目的。

















































                                                            4








                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告




                                                       董事长致词


                       企业社会责任是当今世界企业发展的时代潮流，是现代企业核心价值观和竞争力的重要

                   体现。我们一贯重视企业社会责任体系建设，作为从事环境治理行业的专业公司，公司业务


                   的健康发展与承担社会责任在一定程度上有机结合。本报告从股东―债权人―员工―客户―

                   环境―文化六个层面诠释本公司履行社会责任的基本情况。

                       环保行业是特殊的、具有极强公益性质的行业，企业的健康发展很大程度上将直接影响

                   整个国家的环境事业的成败，直接影响到广大民众的生存利益。桑德环境一直深具社会使命

                   感和责任感，在十多年的发展过程中，坚持企业履行社会责任，走出了一条关注自身发展、

                   关注行业发展、关注社会发展的责任履行道路。

                       桑德环境自诞生之日起，就致力于摒弃一切传统思维的束缚，为节约资源、为改善人类


                   的生存环境质量而不懈努力。身为中国环保产业的先锋，公司有责任、也有能力让污水变成

                   清泉，让垃圾变成资源，让能源变得清洁。

                         “为环境  无止境”，“美丽中国”不应该以环境的破坏为代价，面对环保产业的良好机遇

                   和挑战，我们坚持“持续创新               追求完美”的信念，秉承“十八大”报告精神，致力于固体废物

                   资源化和环境资源的可持续发展，创造绿色生态、和谐美好的生活环境，坚持创造良好的环

                   境、经济和社会价值；坚持实现跨越发展、带动地方发展、创造社会财富、推动社会进步；

                   坚持以人为本、互利共赢、促进社会和谐发展。

                       这份报告，是本公司 2012 年度履行社会责任的点滴记录，是公司认真遵守社会公德、

                   商业道德、诚实守信、承担社会责任的行为总结，由于本份报告为我们首份发布的社会责任


                   报告，难免有不足之处。2013 年，我们将进一步完善社会责任建设体系，努力进一步提高

                   履行责任水平，为中国生态文明的建设不懈努力。



                                                                      董事长：  文一波

                                                                    二零一三年三月二十九日






                                                            5








                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告



                                                     第一章       综述

                       一、公司概况

                       公司股票于 1997 年 1 月在深交所挂牌上市（证券代码：000826）。 2003 年开始实施资

                   产重组，依托桑德集团注入的盈利性环保业务资产，主营业务由磷化工业务转变为以固废处


                   置投资建设运营、市政给水以及污水处理为主的环保类业务。自资产重组以来，公司持续完

                   善法人治理结构，提高规范运作与技术创新、管理创新水平，努力提升核心竞争力和可持续

                   发展能力，获得了持续、稳定发展，从上市之初至 2012 年 12 月 31 日，公司总资产由 4.37

                   亿元增长到 63.30 亿元，增长了 12.49 倍；净资产由 1.95 亿元增长到 39.30 亿元，增长了 18.15

                   倍；总股本由 13,961 万股增长到 64,371.954 万股，增长了 3.61 倍；2012 年上缴各类税金达

                   到几千万元，公司连续多年被评为宜昌市西陵区  “纳税大户”，成为宜昌市的支柱性企业和

                   地方纳税大户之一。

                       公司是目前 A 股市场唯一一家主营业务为固废处置的上市公司，连续三年获得“固废行

                   业十大影响力企业”、“上市公司中国成长百强”、“金牛上市公司百强”等荣誉，下辖湖北合


                   加环境设备有限公司、湖南桑德静脉产业发展有限公司、宜昌三峡水务有限公司等四十多家

                   企业。经过多年的发展，公司已成为中国固废处理产业领域的先锋，通过致力于废物资源化

                   和环境资源的可持续发展，在固废处理处置领域拥有完善的产业链条，可为客户提供从项目

                   投资、工程设计与咨询、技术研发、工程建设、系统集成、设备制造、运营维护等“一站式”

                   服务，同时积极发展再生资源、土壤修复等产业，发挥环保企业社会责任，促进工业文明向

                   生态文明发展，建设美丽中国。

                       公司是国家级高新技术企业，具有工程承包、工程设计、项目运营等资质，获得了质量、


                   环境、职业健康安全管理体系认证，拥有专利超过 60 项，掌握了城市生活垃圾、餐厨垃圾、

                   市政污泥、工业危险废物、医疗废物、电子垃圾、报废汽车、废旧轮胎等固废资源化综合利

                   用，农林废弃物、生物质燃料、填埋气与沼气等清洁能源，以及环境修复的最前沿技术。从

                   实现固废处理处置的资源化、减量化和无害化目标上升到实现循环经济、低碳环保、生态文

                   明的城市发展目标，开创了适合国情的固废处理处置崭新之路。

                       公司在生活垃圾、工业危险废物等固废处理处置领域具有极高的市场占有率，承建了北

                   京阿苏卫等大型生活垃圾综合处理及卫生填埋项目、山东德州等生活垃圾焚烧发电项目、湖
                                                            6








                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告

                   北、甘肃等省级危废处置项目和地市级医废处理项目；清洁能源、再生资源、托管运营等环


                   境服务项目，已拥有湖北咸宁大型环境设备研发制造基地，进一步完善了环境服务产业链条，

                   增强了公司核心竞争力，引领了中国固废产业发展。在湖北等地投资的市政污水处理、市政

                   供水等水务项目，总规模超过 162 万立方米/日，多次获得环保部和各级地方政府的表彰及

                   媒体的赞扬。

                       公司将继续秉承持续创新、追求完美、勇担责任的核心价值观，为社会创造卓越价值，

                   使公司稳定、快速成长为国际化、现代化、专业化的大型环保企业。

                       二、业务状况

                       公司经营范围包括：市政给水、污水处理项目投资；城市垃圾及工业垃圾处理、危险废

                   弃物处置、固体废弃物处置及回收利用相关配套设施设计、建设、投资、运营管理、技术咨


                   询及配套服务；高科技产品开发。主营业务包括：

                       1、固废处置业务。公司拥有较为完整的固废处置业务产业链，能够为客户提供“工程设

                   计-施工承包-设备集成及安装调试”的一体化、专业化服务，并且能够生产制造专业的固废

                   处置设备。目前，公司的固废处置业务主要体现为以 EPC 模式开展的固废处置工程系统集

                   成业务。

                       为进一步延伸产业链，发挥产业链联动优势，公司逐步涉及固废处置业务的投资运营领

                   域，以 BOT 等方式承做固废处置项目。


                       2、水务业务，即特定地区市政供水、污水处理项目的投资及运营服务。

                       公司立足于具有区域优势的湖北省，目前投资运营的水务项目已达 13 个。

                       三、公司治理与组织机构

                       完善的治理结构、良好的治理水平、科学的治理机构是提高企业核心竞争能力，促进企

                   业健康经营，降低企业经营风险的重要保障。桑德环境一直以来都严格按照《公司法》、《证

                   券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等有关法律法规和公司章程的要求，不断完

                   善公司的法人治理结构、建立现代企业制度、提高公司规范运作水平。

                       截至目前，公司已经明确了股东大会、董事会、监事会和经理层为主体架构的决策与经

                   营管理体系，以及其在决策、监督、执行等各个方面的职责权限、程序以及应履行的义务；


                   形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、有效制衡的治理结


                                                            7








                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告

                   构。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。



                                                          股东大会

                              薪酬与考核委员会
                                                                                       监事会

                                 战略委员会                     董事会


                                 审计委员会                                               董事会办公室



                                                           总经理
                                   审计部







                   环                    再
            市      境      商      危      生      设      项      运       经             融                    综
            场      修      务      废      资      计      目      营       营      财      资      证      法      合
                   复                    源
            营             技      事             研      管      管       管      务      管      券      务      管
                   事                    事
            销             术      业             究      理      理       理      部      理      部      部      理
                   业                    业
            部      部      部      部      部      院      部      部       部             部                    部


                       四、主要项目情况

                       （一）固废项目
                                                                                          处理规模
                      序号     项目类型                           项目名称
                                                                                          （吨/日）
                              城市固废
                       1                 湖南省静脉产业园一期项目                                       2,000
                               静脉园
                       2                 重庆南川区生活垃圾处理项目                                      1,000

                       3                 河北邢台巨鹿县生活垃圾处理项目                                     900

                       4                 吉林德惠市生活垃圾处理项目                                       800
                              生活垃圾
                       5                 江苏涟水县生活垃圾处理项目                                       700
                              焚烧发电
                       6                 重庆开县生活垃圾处理项目                                        600

                       7                 黑龙江双城市生活垃圾处理项目                                      600

                       8                 山东临朐县生活垃圾处理项目                                       600

                       9      生活垃圾       黑龙江安达市生活垃圾卫生填埋项目                                    400

                                                            8








                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告

                       10     卫生填埋       安徽明光市生活垃圾卫生填埋项目                                     300

                       11                吉林市龙潭区生活垃圾卫生填埋项目                                    200

                       12                湖南双马原垃圾填埋场封场及新建填埋场 BT 项目                            600

                       （二）水务项目

                                                                                       处理规模
                      序号     项目类型                        项目名称
                                                                                    （万立方米/日）
                       1                湖北省宜昌市临江溪污水处理项目                                   20

                       2                江西省南昌市象湖污水处理项目                                    20

                       3                内蒙古包头市鹿城污水处理项目                                   15.5
                       4                湖北省荆门市夏家湾污水处理项目                                   10

                       5                湖北省襄阳市观音阁污水处理项目                                   10

                       16               湖北省荆州市污水处理项目                                       8
                             污水处理
                       7                湖北省大冶市污水处理项目                                       3

                       8                湖北省枝江县污水处理项目                                      3.5

                       9                湖北省咸宁市温泉污水处理项目                                     3
                       10               湖北省嘉鱼县污水处理项目                                       2

                       11               湖北省监利县污水处理项目                                       3

                       12               湖北省老河口市污水处理项目                                     2.5

                       1                湖北省宜昌市城区供水项目                                      44
                       2      自来水       江苏省沭阳县沭源自来水项目                                     10

                       3       供水       湖北省嘉鱼县自来水项目                                        6

                       4                浙江省桐庐县横村镇自来水项目                                    1.5

                       截至 2012  年底，公司拥有已正式投入运营的市政供水项目 4 个；污水处理项目 11 个，

                   2013 年老河口项目投产后，污水处理项目将增至 12 个。

                       目前，公司在生活垃圾、工业危险废物等固废处理处置领域具有极高的市场占有率，承

                   建或投资建设了北京市阿苏卫等大型生活垃圾综合处理项目、生活垃圾焚烧发电项目及卫生

                   填埋项目、湖北、甘肃等省级危废处置项目和地市级医废处理项目，另外，公司还建设了清

                   洁能源、再生资源、托管运营等环境服务项目。




                                                     第二章    制度安排


                                                            9








                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告

                       一、公司价值观


                       凭借持续深入践行的社会责任、完善的公司治理结构、健全的内部管理体系和信息披露

                   机制，公司先后入选巨潮公用服务指数、深证 100 指数以及泰达指数，曾获中国固废网评选

                   的 2009 年度、2010 年度、2011 年度“中国固废行业十大影响力企业”称号。公司董事会秘书

                   被新财富评为第八届“金牌董秘”，公司信用良好，被湖北银行评为  “信用 AAA 级企业”。

                       运营卓越、追求完美、宗旨友善、和谐发展，是公司一贯遵循的企业文化理念，也是桑

                   德环境精品意识、人文关怀的根本阐述。公司秉持企业文化理念，将公司打造全产业链专业

                   优质环境综合服务商，长期致力于绿色产业开发与服务，提供环境领域全产业链专业优质服

                   务，引领产业创新，勇担社会责任是桑德崇高的使命。通过对全产业链的系统管理和关键环

                   节的有效掌控以及各产业链之间的有机协同，形成整体核心竞争力，树立中国环保产业的世


                   界品牌，为改善人类的工作、生活环境质量以及人与环境和谐共处贡献全部的力量，成为令

                   客户满意、令员工满意、令股东与合作伙伴满意、令社会满意“四满意企业”。

                       二、公司履行社会责任的宗旨和理念

                       企业社会责任是公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、

                   员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任。上市公司作为现代社会

                   的重要成员，应该积极承担社会责任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，应积极保护

                   债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户、消费者，积极从事环境保护等公益事业，


                   从而促进公司自身与全社会的协调、和谐发展。在经营活动中，企业应遵循自愿、公平、等

                   价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，不得通

                   过贿赂、走私等非法活动谋取不正当利益，不侵犯他人的商标、专利和著作权等知识产权，

                   不从事不正当竞争行为。

                       基于以上认识，公司尊崇企业社会责任，将企业社会责任作为公司发展壮大的基本价值

                   观念。

                       三、公司社会责任制度建设及组织安排情况

                        （一）明晰社会责任工作方向

                       参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，联系公司所处新兴环保产业的特点，


                   并结合公司的发展历程，总结出了公司社会责任的主要利益相关方、主要关注点及相应的对


                                                            10








                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告

                   应措施：

                    利益相关方                    主要关注点                             公司对应措施

                                 1、公司治理水平；                            1、完善现代企业制度；
                       股东        2、股东（特别是中小股东）权益保护  2、规范股东大会召开、信息披露；

                                                                      3、提供稳定丰厚的投资回报
                      债权人        债权人权益保护                              严守合同，履行义务

                                 1、公平采购；                              1、反对商业贿赂；
                       客户
                                 2、互利共赢                               2、诚实守信、如期履约

                                 1、良好的工作环境；                           1、重视安全生产；
                       员工        2、良好的福利待遇；                           2、加强员工培训；

                                 3、与公司共同成长                            3、加强企业文化建设
                                 1、环境治理、技术创新；                         1、固废处理技术创新；
                       环境
                                 2、产业进步、结构优化                          2、积极发展新能源、再生资源技术

                                 1、促进社会经济文化发展；                        1、及时足额上缴税收；
                       社会        2、提升生活质量，创新优质生活；                     2、创造就业机会、吸纳就业；
                                 3、建设和谐、文明、发展的新社区                     3、热心公益事业，回报社会


                       （二）完善社会责任工作领导

                       为推进公司社会责任工作，在总经理的领导下，公司制订了社会责任工作计划，部署社

                   会责任未来工作，统一安排公司社会责任工作。相关部门根据计划实施公司社会责任工作的

                   决策部署，组织开展履行社会责任活动，开展与利益相关方的沟通与合作。

                        （三）建立健全制度保障

                       公司重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉及的范畴，建立健全了公司管理运营

                   制度，规范了公司治理结构，为利益相关方的权益保护提供了制度保障。

                       1、公司建立健全了《信息披露管理制度》，及时修订了《股东大会议事规则》，落实关

                   于上市公司分红相关规定，保障了股东特别是中小股东的权益；

                       2、公司建立健全了《内部审计制度》、《会计核算制度》、《货币资金管理制度》、《资金

                   预算管理制度》等资产管理和资金使用制度，加强资金安全和财务风险控制，保障债权人利

                   益；

                       3、公司制订了《安全生产管理办法》、《安全操作规范》、《安全生产事故紧急预案》、《投

                   资项目建设期管理办法》、《建设项目工程质量管理办法度》等安全生产管理制度，保障员工

                   权益。
                                                            11








                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告

                       4、公司严格按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、《上市公司内部控制指引》

                   等法律法规和规范性文件的要求，制订了《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记

                   管理制度》，持续梳理和完善了以公司《内部控制制度》为纲要、以环境控制制度、业务控

                   制制度、会计系统控制制度、信息系统控制制度、信息传递控制制度、内部审计控制制度为

                   基础的内部控制制度体系，为公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实

                   完整提供了合理保证，满足了各利益相关方对公司严控风险、规范治理的利益诉求。



                                              第三章    公司社会责任履行情况


                       公司力求对股东、员工、市场合作方负责以及切实履行社会责任，创造一个重视行为

                   准则与诚信的上市公司形象，也力争同样的价值观能够传达到公司上下的各个层面。

                       一、公司与股东


                          公司理念：提升公司经营业绩，力争给股东以长期合理的投资回报，与股东共享

                     公司的经营成果。


                       股东是企业的投资者，也是企业生存的生命线，股东的认可是企业永续发展的动力。对

                   股东负责，保障股东权益是公司最重要的义务职责之一。

                       （一）规范治理，用制度保障股东权益

                       公司一直把严格规范运作作为企业发展的基础与根本，并根据《公司法》、《证券法》等

                   相关法律法规和规范性文件的要求，建立了以公司章程为总则，以股东大会议事规则、董事

                   会议事规则、监事会议事规则、总经理工作细则和内部控制制度等为主要架构的规章体系，

                   形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的各司其职、各尽其责、相互协调、

                   相互制衡、行之有效的决策与经营管理体系。

                       2012 年，公司进一步加强规范运作水平，修订和完善相关制度，在日常经营管理工作

                   中，更加注重完整、细化决策规则，保证决策的客观性、科学性。完善的公司治理结构、良

                   好的公司治理水平、科学的公司治理机制有效保证了公平、公开、公正对待所有股东，保障

                   了所有股东依法享有的各项合法权益。

                       （二）协调安排，规范召开股东大会

                       保护投资者特别是中小投资者的利益是上市公司的基本责任。公司合理安排股东大会召

                   开时间，提供包括独立董事征集投票权、网络投票在内的表决方式，按照法律法规的要求引
                                                            12








                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告

                   入累积投票制，加大中小股东表决权的效力，通过保障股东及投资者的咨询权、建议权、表

                   决权来保障股东及投资者行使其权利。

                       公司安排专人接待股东代表，充分解释股东大会流程，欢迎外地股东前来参会并提供必

                   要的便利。公司董事、监事及高级管理人员均现场到会并与股东进行面对面的耐心交流， 解

                   答股东关心、关注的问题。

                       2012 年度，公司共召开了一次年度股东大会和一次临时股东大会。股东大会的召集、

                   召开均符合《公司法》、《证券法》、深交所《股票上市规则》及公司章程等相关法律法规和

                   规范性文件的规定，并有律师现场见证，出具法律意见书。

                        （三）借助网络，丰富沟通参与形式

                       在公司章程第四十四条中明确规定，公司可以采用安全、经济、便捷的网络或其他方式

                   为股东参加股东大会提供便利。网络投票可丰富股东参与公司决策的方式，提高中小投资者

                   行使股东权利，有利于中小股东权益的保护。

                       公司积极参与深交所“互动易”网络平台交流活动，及时解答投资者关心的问题，成为公

                   司与投资者关系交流的重要平台之一，充分保证与投资者之间沟通交流渠道的畅通，保持了

                   公司与投资者之间相互信任、利益一致的关系，保障了广大投资者的充分知情权。

                       （四）公平对待，杜绝选择性披露

                       公司严格执行中国证监会的规定，建立健全信息披露管理制度，持续自觉规范履行信息

                   披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时，不进行选择性信息披露，公平对待所

                   有股东和投资者。

                       2012 年，公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规

                   定》的要求，重新修订并提交董事会审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，为信息

                   披露工作的公开公正、合法合规，股东和投资者的利益的维护提供了强有力的制度保障。

                        2012 年，公司严格规范地完成了 117 份公告的信息披露工作，有效执行和维护了信息

                   披露的责任机制，未发生选择性信息披露的情况，未有因信息披露而受证券监管部门惩处的

                   情况。

                        （五）稳健发展，以分红回报股东

                       公司一贯重视对投资者的合理回报，上市以来，本着为股东创造价值的核心理念，通过

                   现金分红、派送红股或资本公积金转增股本等方式，给投资者带来丰厚的价值回报。

                        2012  年，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》，公司起
                                                            13








                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告

                   草制定并经第一次临时股东大会审议，通过了《未来三年股东回报规划（2012-2014  年）》

                   及修改公司章程的议案。修改后的公司章程规定公司股利分配政策如下：（一）公司实行持

                   续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司当年的

                   实际经营情况和可持续发展。公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或法律许可的其

                   他方式分配股利；利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。

                   （二）公司一般进行年度分红，董事会可以根据实际情况提议公司进行中期现金分配。（三）

                   公司当年实现的可供分配利润为正数时，如无重大投资计划或重大现金支出等特殊情况发

                   生，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润

                   的 10%。根据公司章程关于董事会和股东大会职权的相关规定，上述重大投资计划或重大

                   现金支出须经董事会批准，报股东大会审议通过后方可实施。

                        2012年度利润分配预案：以本公司实施利润分配股权登记日登记在册总股本

                   643,719,540股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），共分配现金股利

                   64,371,954.00元，剩余未分配利润结转以后年度分配。

                       公司最近三年现金分红情况如下：

                                                                                              单位：元


                            年度                归属于公司股东的净利润                    实际现金分配（含税）

                           2010 年                  206,992,727.63                 41,335,614.00

                           2011 年                  300,915,272.12                 41,509,866.50


                           2012 年                  429,942,614.46                 64,371,954.00

                            合计                     937,850,614.21                147,217,434.50


                       公司最近三年累计以现金方式分配的利润为 147,217,434.50 元，为最近三年实现的年均

                    净利润 312,616,871.40 元的 47.09%。

                       2012 年，公司股票入选“深证 100 指数”样本股，标志着公司已成为财务稳健、分红稳

                   定、对股东投资回报良好、具有投资价值的上市公司。


                       （六）渠道多样，保持有效沟通

                       公司向来重视投资者关系管理工作，并通过丰富多样的渠道和形式，与投资者、分析师

                   及新闻媒体保持密切有效的沟通，2012 年，公司通过各种形式，接待机构投资者来访 27 次。


                                                            14








                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告

                       公司在宜昌总部和北京办公室均设有投资者咨询电话，将信息披露文件置备于办公场所


                   以供公众查阅，设立了面向投资者的专项电子邮箱，积极、耐心地解答投资者提出的各种问

                   题，强化与投资者的互动。在接待投资者来访方面，公司开通了电话交流、见面沟通、实地

                   调研等方式，通过多种形式让广大投资者尽可能全面地了解公司的生产经营状况，维护良好

                   的投资者关系管理。


                       2012 年，公司接待调研和采访的情况均严格按照有关规定在定期报告中予以披露，未

                   有实行差别对待政策，不存在有选择地、私下地提前向特定对象披露、透露或泄露非公开信

                   息的情形。

                        二、公司与债权人



                          公司理念：健全资产管理，保障资产和资金安全，诚实守信、合法合规，维护债

                     权人的合法权益。

                       公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。公司在生产

                   经营过程中，严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，维护双方良好的合作


                   关系，从未发生任何损害债权人利益的情形。

                       公司所处环保行业属于典型的资金密集型行业，环保项目建设需要大量融资，因此与银

                   行合作较多。公司主要与农业银行、工商银行、中国银行、光大银行、民生银行、兴业银行、


                   湖北银行等商业银行开展业务合作。公司通过建立健全资产管理和资金使用制度，保障资产

                   和资金安全，加强资金预算管理和财务风险控制，构建稳健财务结构，充分遵守信贷合作商

                   业规则，按合同约定使用银行贷款，按期归还支付本息，诚实守信、合法合规，充分保障了

                   债权人的合法权益，从未发生任何损害债权人利益的情形，与各家商业银行形成了相互信任、

                   相互支持的良好稳定合作关系。公司信誉良好，曾被湖北银行授予  “AAA 级信用企业”。


                       三、公司与客户、供应商


                          公司理念：共生双赢，和谐发展。


                        客户、供应商是公司的重要合作伙伴，没有外部合作伙伴的帮助，就没有公司的发展。
                   公司对客户、供应商坚持精诚合作、相互信任、互惠互利、共同发展的原则。


                       （一）不断完善采购流程与机制，为供应商创造良好的竞争环境。公司的设备采购，推
                                                            15








                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告

                   行公开招标和阳光采购，对设备投标企业进行公平、公正评估，杜绝暗箱操作、商业贿赂和


                   不正当交易等情形。

                       （二）为加强成本控制，通过充分交流双方信息、平等谈判协商、恪守合同、如约交付、

                   严格保护供应商的秘密信息和专有信息，公司与供应商形成了长期紧密合作的战略伙伴关

                   系。

                        （三）严格履行合同的约定，保证及时保质地交付工程。通过与项目所在地政府部门

                   签订特许权协议，公司下属子公司以 BOT 等方式建设、运行项目，以专业的服务参与项目

                   所在地建设，积极推动当地经济发展；在项目建设过程中，公司下属子公司严格遵守与设计

                   院、监理公司、设备供应商、建筑安装施工企业之间订立的合同条款，组织工程建设，确保

                   设备款、工程款的按时、足额支付，保证及时保质地交付工程。


                        四、公司与员工


                          公司理念：给为企业做出贡献的员工以实惠、舞台和未来。

                       员工是企业生存和发展的宝贵资源，企业与员工是互相尊重、互相信任、互相勉励、共


                   同成长的关系。公司坚持  “以人为本”的管理理念，努力为员工提供优越的工作环境，成就

                   员工价值、实现共同成长，是公司战略发展目标之一。

                       截止 2012 年末，公司共有员工 1,450 人，专业构成、教育程度情况如下：

                                专业类别                     员工人数                  占员工总数比例

                                生产人员                        782                      54%

                                销售人员                        177                      12%

                                技术人员                        332                      23%

                                财务人员                        68                       5%

                                行政人员                        91                       6%

                                教育类别                     员工人数                  占员工总数比例

                               硕士及以上                        79                       6%

                                  本科                        392                      27%

                                  专科                        425                      29%

                                  其他                        554                      38%


                                                            16








                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告

                       1、公司及下属全资子公司、控股子公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法


                   规的要求，奉行平等、非歧视的劳动用工政策，公平对待不同民族、性别、宗教信仰和文化

                   背景的员工，同时，公司建立健全了用工管理制度体系，员工聘用全部实行劳动合同制，签

                   订劳动合同率达 100%。遵守国家劳动法律法规，根据劳动合同按时、足额向职工发放劳动

                   报酬，依法全额为员工办理养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险手续，为员工提供住

                   房公积金等法定福利，同时为每位员工办理了意外伤害险以及其他福利，员工可享受法定休

                   假日、年休假、婚假、丧假、产假等带薪假期。从根本上保障员工的合法权益，让员工无后

                   顾之忧。

                       2、2012 年，公司完善了岗位、薪酬及绩效管理体系。公司实行同工同酬、按劳分配的

                   原则，按时、足额以货币的形式发放职工工资，不存在无故克扣和拖欠工资的情况。在岗位


                   管理方面，公司采用科学动态的人岗匹配机制建立岗位管理体系，形成管理和专业技术双通

                   道，为不同领域的人才拓宽职业发展渠道，并实行工程类专业技术职务评聘及津贴制度； 在

                   薪酬管理方面，以市场、岗位及绩效价值为导向，建立薪酬管理体系，关注员工个人能力和

                   绩效提升，充分实现员工个人价值的最大化；在绩效考核方面，基于企业战略目标，对中层

                   以上管理人员实行年薪制，通过建立绩效计划、绩效考核、绩效改进的循环机制，引导员工

                   持续改进工作，不断提升综合能力，从而实现公司和员工双赢的目标。2012 年公司根据业

                   绩及物价上涨等实际情况，以提高工资、提高生活补助等方式，保证职工的生活质量不会因


                   物价上涨而下降，2012 年，公司向员工发放平均 2.5  个月工资的年终花红。

                       此外，为建立和完善公司的激励和约束机制，公司于 2010 年实施了股票期权激励计划，

                   向公司董事、高级管理人员以及技术、业务骨干员工授予了股票期权，同时公司首期股票期

                   权激励计划预留股份也于 2011 年内向部分骨干员工授出，公司股票期权激励计划的实施使

                   公司经营层与公司之间长期共同利益基础得以强化。2012 年 1 月，完成了首次股票期权激

                   励计划第一个行权期的行权。

                       3、为保障员工身体健康，公司及下属子公司定期组织全体员工进行体检，并承担体检

                   所需全部费用，使员工及时掌控身体健康状况。针对固废行业及供水和污水处理行业的特点，

                   公司下属子公司积极完善职业健康安全工作，定期举行安全生产培训、职业健康及职业病防


                   治培训，提高员工安全生产意识和自我保护能力。


                                                            17








                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告

                       4、加强安全生产，保障员工环境安全健康。公司核心主业为提供固废系统集成业务，


                   安全生产为各项工作的重中之重。公司始终坚持以“安全发展”为主线，贯彻  “安全第一、预

                   防为主、综合治理”的方针，扎实做好安全工作，对员工进行安全教育培训，提高全员安全

                   意识。保持环保工程项目施工安全平稳，保证员工环境安全健康。

                        4、为了让员工能够更好地胜任工作，满足其自我成长的需要，公司鼓励员工进修和深

                   造，并对员工进行有重点、有目的、分阶段、分层次的教育培训。2012 年，共组织新入职

                   员工培训 9 场，培训新员工约 40 人次，通过培训，对新员工认可公司企业文化，尽快融入

                   工作有了较好的帮助。公司综合管理部与技术和业务部门配合，开展培训和技术交流活动，

                   全年组织员工参加培训和研讨交流活动 11 次，累计培训人次 392 人。多次组织公司管理层

                   及业务骨干参加外部培训机构组织的涉及市场营销技巧、财务管理、管理提升等方面的培训。


                   公司鼓励员工利用业务时间考取职称、专业注册证等资格证书，给予员工带薪参加考前复习

                   及考试时间，员工考取资格证书后，按照公司《培训制度》给予相应的资质补贴。

                       5、公司进一步加强企业文化建设，通过开展富多彩的知识共享活动和文体活动，倡导

                   诚实守信、爱岗敬业、开拓创新和团队协作精神，努力培育员工积极向上的价值观和社会责

                   任感。公司配备有宿舍楼、图书室、员工食堂等场所，为员工提供生活、学习便利；公司组

                   织运动会，锻炼员工健康体质。另外，还组织员工参加野外拓展活动；年会时举办员工联欢

                   会，通过丰富的员工文化活动，激发员工爱岗敬业，多作贡献的工作热情，提高企业凝聚力。


                       五、公司与环境保护

                          公司理念：为社会提供认真负责的环境治理服务，诚信经营，为政府排忧解难。

                        公司环境方针：公司致力于环保产业，力求融于天地，融于社会。我们以实现“青山、

                   秀水、绿地、蓝天”为己任，开发先进环保技术，建设优质环保工程。

                       环境的可持续发展是公司承担企业社会责任，公司以建设“资源节约型、环境友好型企


                   业”为目标，坚持发展循环经济理念，坚持走生产建设和能源节约协调发展的道路，高度重

                   视和严格控制企业运营对环境的影响，不断强化固体废弃物处理与再生资源利用，建设资源

                   节约型和环境友好型企业；结合企业运营特点，不断唤起公众的环保意识，支持公益环保行

                   为，取得了良好的经济效益和社会效益。

                       （一）抓住环保产业发展机遇，促进产业进步


                                                            18








                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告

                       自 2004 年以来，公司就逐步明确了以固废业务为核心的战略发展方向，并不断强化固


                   废业务领先优势，具备了固废处置行业先进的技术和丰富的经验，成为目前 A 股市场第一

                   家主营固体废弃物处置业务全产业链经营的上市公司以及国内最早进入固废处置行业的领

                   先企业，固废处置业务已成为公司业务核心及业务增长重要组成部分。公司长期专注于固废

                   处置这一环保行业的子行业，针对各种固废提供综合性处置服务，为促进环保产业发展和产

                   业升级作出了贡献。针对固废处置现状，提出了园区化固废处置的思路，引领了固废产业的

                   发展，公司产业链条完整，资源化的生活垃圾处理综合处理思路得到业内高度评价。

                       （二）节能减排，加强治理，实现环境保护

                       近年来，公司不断加大环保设施的投入，努力建设生活垃圾等固废处理和供水、污水处

                   理等基础设施，保障项目所在地的生产生活用水，改善环境质量；努力发展循环经济，减少


                   环境污染，实现资源的循环再用；同时，公司大力开展新工艺、新技术、新设备的研究与应


                   用，采取了一系列有效措施，积极开展节能减排工作，节能、减排和资源再利用效果显著。
                       1、大力开展生活垃圾处理、危废处置、污水处理等环保项目的基础设施建设

                       近年来，桑德环境不断加大环保设施的投入，努力以实际行动支持国家的节能减排工作。

                   近五年来，公司供水、污水处理项目加大投资力度，截至 2012 年底，公司污水处理总规模

                   将达到 100.5 万立方米吨/日，市政供水能力将达到 61.5 万立方米吨/日。自 2010 年来，公

                   司开始进入垃圾处理等项目的投资运营领域，利用自身技术优势，为政府节能减排、环境治


                   理工作提供合理化建议，供政府决策参考，这为节能减排发挥了重要作用。

                       2、大力开展生活垃圾、危废、水厂、污水处理厂等技术研发和改造

                       本年度，公司针对水厂、污水处理厂、垃圾处理在生产运行中存在的问题，进行了一系

                   列的节能优化改造及研究。项目改造完成后污水处理系统内将大大减少剩余污泥的产生量，

                   缓解污泥处理的压力，同时节省大量的能耗和污泥处理处置费用，对污水处理厂的清洁生产

                   和节能降耗具有巨大的价值和推动作用。针对垃圾焚烧和餐厨污泥厌氧消化技术薄弱的问

                   题，通过和专业的设计院、技术设备提供商建立合作机制，高起点的解决技术保障问题；对

                   综合处理技术的发展问题，经过反复论证，明确了综合处理技术 RDF 工艺路线，并开始阿

                   苏卫 RDF 燃料扩建项目，通过项目的扩建，提高了垃圾综合处理资源化程度；配合危废项


                   目自主完成改造 32 项，打通了影响焚烧工艺的制约点。


                                                            19








                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告

                       3、做好现有污水处理厂的运行管理，最大限度减少污染物的排放


                       污水处理厂是治理污染、保护环境的项目，其目的就在于改善水体的环境质量，从根本

                   上解决城市污水污染问题。2012  年，公司规范污水处理厂运作，严格管理，不断改进调整

                   各种生产工艺，实现厂区有效节能同时，杜绝超标排放，为当地的环境治理做出了突出贡献。

                       （1）固体废弃物处理。泵房粗格栅、污水处理厂细格栅间、沉砂池、污泥浓缩脱水机

                   房均产生固体废弃物。目前，污水处理厂格栅、沉砂池产生的栅渣和砂运至厂外的垃圾处理

                   厂进行焚烧，或运至垃圾填埋场进行填埋，污水处理厂产生的污泥则运至垃圾填埋场统一处

                   理。运输过程中采用半封闭自卸车，防止洒落。

                       （2）恶臭处理。污水处理厂内有许多敞开工作的构筑物，污水污泥气味散发无法避免。

                   污水处理厂通过加强厂区内平面绿化和垂直绿化，吸收阻隔气味；四周种植宽带绿叶乔木，


                   间种灌木作防护带，减少气味向厂外扩散，目前厂内绿化覆盖率达 40%。采取上述措施后，

                   污水处理厂的气味对周围环境的影响很小。

                       （3）噪声控制与治理。污水处理厂外的噪声主要是泵房，污水处理厂内噪声主要来源

                   鼓风机房。为了控制噪声污染，污水处理厂对厂内鼓风机加隔音罩，设备底座加设减震垫等

                   措施，把噪声污染控制到最小限度。鼓风机房设计中采用常闭门窗，使对外噪声控制在环保

                   要求的范围内。

                       （4）厂内污水处理。公司高度重视污水处理厂的出水水质。污水处理厂选用国内外优


                   质或国内外使用成熟的机电设备、监测仪表，自动监控水平较高；平时，污水处理厂加强运

                   行管理，保证污水处理厂的正常运行。对于处理后的水，采用加氯消毒或紫外消毒，大大减

                   少尾水中致病菌对水体或周围农田的危害。污水处理厂生活污水以及生产废水排放均通过厂

                   内污水管网系统收集，汇入厂区的集水池，然后同城市污水一并处理达标后排放。

                       4、依据  “防重于治”和“堵住源头，综合治理”的原则，加强对水厂的管理，采取措施，

                   减轻水厂对环境的不利影响。

                       （1）加强科技创新，不断节能降耗。公司每年投入大量经费，加强技术研发，尤其是

                   节能降耗技术。

                        （2）噪声控制与治理。水厂的取水泵房、送水泵房及鼓风机房都是产生噪声的车间。


                   水厂除采用高效低噪声的设备外，还在泵房和鼓风机房内采用了吸音材料、隔音门窗，并采


                                                            20








                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告

                   取了减震措施，一方面降低了噪声源的强度，另一方面避免了噪声的外泻，降低了噪声对周


                   围环境的影响。另外，水厂内大面积的绿化和合理的植树，也可有效地减轻噪声对周围环境

                   的影响。

                       （3）漏氯处理。为尽可能地避免氯气的泄漏，水厂采用了性能可靠、安全先进的设备，

                   最大限度地降低了漏氯事故的发生率，保证了加氯过程的安全性；同时，在水厂的加氯间内

                   设置了漏氯检测和报警系统，并设置了漏氯中和塔，采用塔中的循环碱液对氯气进行中和处

                   理，杜绝了水厂氯气对环境造成危害的可能性。

                       （4）厂内生活污水处理。水厂厂区内设完善的雨污分流排水系统。对于水厂内的生活

                   污水经化粪池简单处理后由厂区污水管道收集后排入市政污水管道系统，最终进入污水处理

                   厂处理。


                        5、加大固废处理的投入，切实履行环保企业的社会责任。

                       目前，公司的固废处置业务主要体现为以 EPC 模式开展的固废处置工程系统集成业务。

                   为进一步延伸产业链，发挥产业链联动优势，公司逐步涉及固废处置业务的投资运营领域，

                   以 BOT 等方式承做固废处置项目。目前公司以 BOT 模式承做的项目均处在前期筹备或建设

                   阶段，尚未有投入运营的项目。2012 年是公司固废项目中标最多的一年，先后中标开县生

                   活垃圾处理项目、双城市生活垃圾处理项目、明光市垃圾处理场项目、吉林市龙潭生活垃圾

                   无害化处理工程项目、涟水县生活垃圾处理项目、巨鹿县生活垃圾处理工程项目、吉林省德


                   惠市生活垃圾处理项目等项目，上述项目处理能力为 4,100 吨/日，投资概算约 14 亿元。

                       6、文明施工，减少对环境的污染。

                       2012 年度，公司工程建设量较大，较集中。在施工期间，公司加强对工程现场的管理，

                   采取各种措施，减少施工对周围环境的影响。

                       （1）减少飞尘，做好施工现场废弃物的处理。为了减少工程对周围环境的影响，在施

                   工过程中遇到连续的晴好天气又起风的情况下，要求施工队伍对弃土表面洒水，防止扬尘；

                   加强对施工装运过程中的管理，不得超载，对道路环境实行保洁制度，防止沿程弃土满地，


                   影响环境整洁；对于施工现场的生活废弃物，做到集中收集，及时处理，减少对环境的影响。
                       （2）减少施工噪声对周围居民的影响。在开工之前对施工场址进行合理规划，统一布


                   局。施工机械尽可能远离施工场界及噪声敏感点。合理安排工期，尤其要控制夜间噪声，不


                                                            21








                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告

                   在夜间进行打桩或其他高噪声的作业。在工地周围或居民集中地周围设立临时声障之类的装


                   置，以保证居民区的声环境质量。

                       （3）做好施工现场废弃物的处理。对于施工现场的生活废弃物，做到集中收集，及时

                   处理。同时对施工人员加强教育，不随意乱扔废弃物，保证工人工作环境卫士质量。

                       （4）倡导文明施工。要求施工单位尽可能地减少在施工过程中对周围居民、工厂、学

                   校的影响。

                        （三）加强环保宣传，倡导绿色办公

                       公司重视低碳节能和绿色环保宣传，加强办公节能管理，倡导绿色办公。严格执行空调

                   温度控制标准，办公楼空调温度设置夏季不低于 26 摄氏度，冬季不高于 18 摄氏度，降低电

                   力负荷，减少耗电量；节约照明用电，节能灯使用率 100%，做到人走灯灭，坚决杜绝白昼


                   灯和长明灯现象；合理使用电脑、打印机、复印机，不使用或外出时及时关闭电源。

                       加强对办公耗材采购、领取、使用的管理，充分利用现代信息技术手段，推行办公无纸


                   化，节约打印、复印用纸，提倡打印、传真纸张双面使用，办公耗材采购经费节省近 20%。
                       六、公司与社会

                          公司理念：公司在做大做强业务的同时，公司牢记企业社会责任和使命，以所及


                     所能服务地方，带动地区经济和城市发展，热心公益回报社会，促进社区和社会和谐。

                       任何一个企业的稳定发展都离不开社会的支持，公司长期以来一直注重企业的社会价值

                   体现，把为社会创造繁荣作为企业所应承担的社会责任。公司注重与社会各方建立良好的公

                   共关系，并以高度社会责任感回报社会、服务社会，为推进和谐社会建设贡献自己的力量。


                   在力所能及的范围内，积极参加环保设施建设、捐资助学、环保宣传等社会公益活动，促进

                   地方经济发展。

                       1、大量增加工作及提升的机会。

                       2012 年，公司积极拓展污水处理、固废处理业务，扩大市政供水业务的范围，增加了


                   大量的管理、技术、职能、生产等工作岗位，为社会创造了更多就业机会，缓解了政府就业

                   压力，提高了当地人民的生活水平。

                       2、积极上缴税金，贡献地方经济。2012  年，公司大力促生产保发展，上缴各类税金达

                   几千万元，为地方经济建设做出了积极贡献。

                                                            22








                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告

                       3、公司在发展固废、水务项目的同时，积极向再生资源、环境修复等领域拓展，创新


                   了企业产业结构、增长方式和发展模式，极大地影响和带动了社会经济的振兴。

                       4、随着公司社会责任工作的深入推进，公司的责任意识增强，更加关注公益事业，积

                   极参加各类社会公益活动，注重推动社区和谐发展。




                                                第四章    公司社会责任展望

                       2013  年，公司将全面开展社会责任履行工作，并重点关注以下方面：

                        1、抓住机遇，快速发展，打造行业一流企业

                       公司作为从事环境治理的专业公司，不同于其他企业，公司业务的发展和社会责任的承

                   担是有机结合的。公司的业务规模的不断扩大，意味着公司环境治理的范围和深度的不断扩

                   大，同时也意味着公司承担的社会责任更多，从一定程度上讲发展好公司的业务本身也是对


                   社会责任更大程度的承担。2013 年，我们所处的政策环境和外部竞争环境将继续发生深刻

                   变化，面临着前所未有的发展机遇和风险挑战。放眼未来，公司订立了“五年时间打造高品

                   位、高品质、高技术，产业和资本市场形象俱优的一流专业企业环保企业”的发展目标。为

                   此，我们要“解放思想，固废各领域全面拓展，演绎固废处理的新理念，新模式”，在垃圾焚

                   烧、餐厨、再生资源等各领域向标杆企业看齐，完成公司的五年发展目标。

                         2、持续创新，勇担社会责任，引领固废行业发展，中华碧水蓝天实现持续努力

                       公司所处的固废领域，还不成熟，尚处于发育阶段，行业的健康发展需要有责任具有一

                   定规模的领军企业来引领和带动。公司倡导生活垃圾不是简单地埋掉或烧掉，也不是简单地

                   发酵做肥料，一定要进行分类。生活习惯致使中国的生活垃圾不同于国外，成份复杂，且含


                   水率高，分类难度很大。加上目前中国还没有一个完善的垃圾运输和储备体系，前端的垃圾

                   分类，目前也只是起了一个教育的作用，其他方面收效甚微。公司作为专业的固废处理公司，

                   我们提倡尽量做到高效的机械化的分类，将垃圾分为金属类、可回收的塑料、玻璃等，提高

                   垃圾处理的资源化率。目前没有一个进口设备能解决这样的问题，桑德环境对垃圾分类的系

                   统设备进行了长期的系统研究，攻克了许多技术难题，相关系统设备已在阿苏卫等生活垃圾

                   处理厂运用，今后还将不断加大研发投入，不断对相关系统设备进行优化设计，为垃圾的资

                   源化贡献力量。


                                                            23








                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告

                       3、积极推进静脉产业发展，推动生活垃圾园区化处理，实现资源的最大节约


                       随着经济的快速发展和城镇化的提速，各类废弃物产量在不断增大，过去总是希望通过

                   对不同地域产生的不同类废物分别在不同地域对不同类废物分别建设处置设施进行处理。然

                   而，每一座处理设施都存在自身占地以及保护半径为 500 米至 1000 米的安全防护距离，导

                   致不但占地面积大，消耗大量土地资源，而且由于选址可能对环境的影响，屡遭群众抵制。

                   同时多类废弃物分开处理，不利于多种废弃物之间价值互补，形不成规模化、专业化处理优

                   势以及循环利用优势，造成处理成本高、环境污染风险大。

                       想从根本上解决上述问题就要减少垃圾填埋场污染的产生和排放，切实实现无害化、减

                   量化和资源化。而建设循环经济产业园可以集中高水平的处置城市群的固废，彻底解决选址

                   难问题，对该地区所有城市、工业及农业固体废弃物处理进行统一规划，从而使各类废弃物


                   增量部分集中在静脉产业园区内进行集中处理和资源化利用，同时也可为全国各大城市群固

                   废处置提供服务。公司提出了在一个城市群统一规划固废处理项目，选址集中到一个地方的

                   理念，这样既节约土地，科学规划，发挥集约的优势，又能最大限度地减少对环境的影响。

                   换言之，该模式集“城市矿山”和“静脉产业”理念于一体，突破单一城市限制，其服务于城市

                   群的诸多理念对中国固废产业的发展将起到积极的推动作用，行业发展的新格局也将随之诞

                   生。

                       静脉产业是以节约资源、保护环境为目的，运用先进的技术，将生产和消费过程中产生


                   的废物转化为可重新利用的资源和产品，实现各类废物的再利用和资源化的产业。桑德环境

                   作为环保产业的领跑者，积极布局参与。桑德环境参与建设的湖南静脉园项目，建设占地约

                   3,000 亩的环保产业园,  建设内容包括长株潭固废处理中心；再生物资及再制造产品生产、

                   加工、交易中心；循环经济型企业孵化中心；环保及循环经济技术研发中心；循环经济及“两

                   型社会”示范基地、环保教育培训基地等。该项目打破了区域和业务分割，首次以城市群为

                   基础展开循环经济全业务规划，在全球范围内尚属首例。项目将覆盖生活垃圾、废旧物资深

                   加工（电子、金属、建材等）、危废、污泥等固废的收运和综合处理，覆盖半径 300km，服

                   务近 1500 万长株潭人口，推动该项目顺利建设，成为中国环境产业的又一里程碑式的资源

                   综合利用典范工程。


                       4、完善公司治理，建立长效机制


                                                            24








                                                                                                                                    2012 年度社会责任报告

                       以持续完善公司治理制度为基础，以推动实施内部控制为重点，自觉主动规范运作，积


                   极提升治理水平，保障公司、股东、员工利益，实现公司可持续发展。

                       5、贯彻安全生产，促进和谐稳定

                       继续加强安全生产管理，强化安全生产责任制，加强安全知识培训，严格设备安全检查，

                   完善安全长效机制，实现安全和谐发展；



                       2013  年，是全面深入贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是实施“十二五”规划的关

                   键之年，也是公司做大做强、建设成为大型固废环保上市公司的重要之年。公司将深入实践

                   科学发展观，大力弘扬实干精神，立足新起点、增创新优势，扎实推进节能减排，着力提升

                   经济效益，服务地方经济繁荣，保障更安全、更高效、更清洁、可持续的能源供应，追求环


                   境、经济、社会综合利益最大化，展现创和谐、可信赖、负责任的公司美好形象。





                                                                                                           桑德环境资源股份有限公司董事会

                                                                                                                   二零一三年三月二十九日





































                                                            25



