








                   证券代码：000815    证券简称:美利云     公告编号：2018―024




                                       中冶美利云产业投资股份有限公司


                                               2017 年度社会责任报告




                        一、综述


                        根据深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》(2015年修订)


                  和《主板信息披露业务备忘录第1号―定期报告披露相关事宜》的规定，


                  结合公司的实际情况，中冶美利云产业投资股份有限公司(以下简称


                  “公司”)编制了《2017年度社会责任报告》，本报告书以公司2017年


                  度工作为重点，回顾了公司2017年在实现自身发展的同时，积极履行


                  社会责任的情况，真实客观地反映公司在从事生产经营管理活动中履


                  行社会责任的重要信息，全面诠释了公司对企业社会责任的认识和理


                  解。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，公司也希


                  望借此机会接受公众的监督和建议，促进公司的进步和发展，为社企


                  和谐发展贡献力量。


                        二、公司履行社会责任的宗旨和理念

                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。2017 年，公司


                  把社会责任融入到企业经营理念和发展战略中，在不断追求企业发展


                  的同时，兼顾回报社会，践行企业社会责任。公司将履行社会责任作


                  为企业可持续发展和提升核心竞争力的重要举措，使其与公司发展战







                                                            1










                  略、生产经营和企业文化相融合，实现企业发展与员工成长、生态环


                  保、社会和谐的协调统一。


                        三、社会责任履行情况


                        (一)切实保护股东、债权人相关利益


                       1、公司治理情况


                        公司按照《公司法》、《证券法》和有关监管规定，建立了由股


                  东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公司治理架构，形成


                  了权力机构、决策机构、监督机构和经理层之间权责分明、运作规范

                  的相互协调和相互制衡机制，并且得到有效执行。


                        2017 年度共组织召开公司董事会 11 次，独立董事针对重大事项均


                  进行了认真的审核并出具了书面的独立意见，提高了公司决策的科学


                  性和客观性。组织召开股东大会 2 次，股东大会均采用现场投票和网


                  络投票相结合的表决方式，为广大股东充分便利行使权力提供了平台。


                  公司确保了股东大会的召集、召开、表决程序和决议合法有效，并充


                  分保障公司股东特别是中小股东的合法权益。组织召开监事会 4 次，


                  充分行使监督权，保障了公司的规范运作。


                        2、认真履行信息披露义务，保证信息披露质量


                      2017 年，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等制度


                  要求，持续、规范地做好信息披露工作，真实、准确、完整、及时、


                  公平地履行信息披露义务，不存在选择性信息披露和私下披露、透露

                  或泄露未公开重大信息，不存在有意选择披露时点、强化或淡化信息







                                                            2










                  披露效果，确保所有股东能平等地获得信息。公司指定信息披露媒体


                  为《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网。


                        3、加强投资者关系管理工作



                        公司一贯注重投资者关系管理工作，关注二级市场的投资动态。

                  公司在投资者关系管理工作中，通过电话、公司网站、投资者关系互


                  动平台及现场接待等方式，多渠道、全方位加强与投资者和潜在投资


                  者之间的交流互动，耐心解答投资者提出的各类问题，使投资者尽可

                  能全面的了解公司的生产经营状况。公司认真对待和讨论投资者对公


                  司的意见和建议，使投资者和公司形成了良性互动。报告期内，公司


                  参加了“宁夏辖区上市公司 2017 年度投资者网上集体接待日”活动，


                  就公司治理、发展战略、经营状况、可持续发展等问题与投资者进行


                  了沟通与交流。

                      4、重视现金分红政策



                      公司在自身成长与发展的同时，重视对投资者的合理回报,保障股


                  东权益，特别是中小股东的合法权益，与投资者共同分享企业经营成


                  果。公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现


                  金分红有关事项的通知》及《上市公司监管指引第 3 号――上市公司


                  现金分红》精神，经综合考虑公司盈利能力、经营发展规划等因素，

                  2017 年度公司暂不进行现金分红。未来公司将进一步规范公司分红行


                  为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，保证股东的合理投


                  资回报。







                                                            3











                      （二）员工权益保护情况

                      1、加强劳动用工管理，依法保障员工合法权益


                       公司不断规范劳动用工管理，严格执行《劳动法》、《劳动合同


                  法》、《社会保险法》等国家各项法律法规，完善劳动关系。公司与


                  员工劳动合同签订率达 100%。及时发放职工工资，依法为员工办理养


                  老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险，按规定缴纳社会保险费，


                  对于离职人员，按规定给付补偿金，切实保障了员工福利及权益。


                        2、加强员工培训

                        公司高度重视员工培训工作，在每年年初进行员工培训需求调查，


                  确定年度培训计划，组织员工参加与岗位有关的提升业务能力和综合


                  素养的专业培训。创新培训方式，实施了“师带徒”培训，共有 43 对


                  师徒签订了培训协议。利用校企合作，与当地技能培训学校建立合作


                  关系，积极争取地方培训优惠政策，实施免费的技能晋级培训，对 50


                  名电工进行职业技能等级培训。


                        3、加强企业文化建设，增强员工归属感


                        公司开展多种形式的职工文体活动，通过组织开展各类知识竞赛，


                  有奖竞答、有奖征文、举办职工运动会等活动，充分调动了广大职工


                  的积极性，提高了凝聚力、向心力。积极参加中卫市“中卫名匠”职

                  业技能大赛，派出的四名职工分别取得了一等奖、二等奖及优秀奖的


                  好成绩；积极组织参加自治区总工会举办的“遵法守法・携手筑梦”


                  服务农民工法律知识竞赛，取得团体二等奖、个人优秀奖等。







                                                            4










                        4、关爱员工，保障员工职业健康


                        公司关注员工职业健康，实施带薪休假制度，每年组织员工体检，


                  为女职工购买“两癌”保险并开展各类健康知识讲座，切实保障员工


                  身心健康。关爱员工，扶危济困，2017 年公司共发放困难救助资金 52000


                  元，受助职工 65 人次，救助大病及金秋助学职工 5 名，发放救助资金


                  12000 元，为困难职工解决了燃眉之急。


                        5、实施安全责任制，确保安全生产

                        公司与各车间、部室签订《安全生产目标责任书》和《消防安全


                  与治安管理目标责任书》，形成逐级管理、层层落实、内外监控、集


                  中监管的治安、消防、生产安全管理网络。加强安全教育培训，全年


                  共有 38 名主要领导参加了中卫市安监局组织的安全管理综合知识培


                  训，邀请外部专家、培训机构到公司现场授课，举办讲座 8 次，对 838


                  人进行了风险分级管控、隐患排查双体系、消防安全、特殊工种等方


                  面的安全知识培训。


                    （三）供应商、客户和消费者权益保护情况


                        供应商与客户是企业生存发展的基础。公司信守合同，加强对供


                  应商的统一管理，为客户提供优质产品及服务，切实保障供应商与客

                  户权益，建立竞争优势，实现公司健康发展。公司遵循自愿、公平、


                  等价有偿、诚实信用的原则，本着优势互补、互利互惠、共同发展的


                  宗旨，与供应商建立合作伙伴关系，保护供应商利益，在平等、互利、


                  双赢基础上，实现与供应商利益共享、风险共担、共同发展。坚持以







                                                            5










                  客户为中心，树立客户至上的服务理念，努力提高产品质量与服务质


                  量，维护消费者合法权益。



                      （四）环境保护与可持续发展情况

                        公司在提高经济效益的同时十分注重环境保护，在生产经营活动


                  中严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定。


                  2017 年，公司取得了全国统一编码的排污许可证，严格遵守排污许可


                  证承诺管理事宜，通过严抓环保管理制度落实，严控污染治理设施运

                  行监督考核，有效发挥自动在线监测设备优势，主动开展企业自行监


                  测，定期公开企业环境信息。全年各类污染物排放浓度低于国家规定


                  排放标准，创下了有自动监测设备记录以来的最低排放水平，被中华


                  环保联合会评为“2017-2019 中国环境友好企业联盟理事单位”。

                        报告期内，为进一步践行国家最新的环境保护政策，实现公司的


                  清洁生产，达到环保与生产的有效结合和统一平衡，2017 年公司重点


                  实施了 2#炉脱硝除尘改造工程、污泥深度脱水设备改造工程、废水计


                  量明渠修复改造工程等，分别通过了当地政府、自治区环保厅、国家

                  环保部、中央督察巡视组的验收。


                        （五）基层党建工作


                        公司党委以党的十九大精神为指引，进一步提升政治站位和思想


                  站位，公司全面构建党的工作组织体系、运行体系和考核体系，快速

                  推进党建工作水平，完成了党建纳入公司章程工作。建立健全“三重


                  一大”决策机制，完善各项议事规则，提高集体决策的质量和效率。 规


                  范基层党组织设置，理顺党员管理渠道。指导基层党组织建立和完善





                                                            6











                  党组织管理架构，设置党的工作部门，选优配强工作人员，党组织书


                  记和委员全部配备到位；制定了《全面加强党的建设实施意见》，与

                  各党支部签订了《党建目标责任书》和《党风廉政建设责任书》。加


                  强党员教育管理，推进“两学一做”学习教育常态化制度化。扎实做


                  好党内统计和信息采集工作，为开展党组织工作和党员教育管理建立

                  了台账，摸清了底数。


                      （六）公共关系和社会公益事业情况


                        1、积极构建和谐友善的公共关系


                        作为上市的公众企业，公司积极、主动地加强与政府、行业协会、


                  监管机关以及媒体的沟通与联系，建立畅通的沟通渠道，并积极主动

                  接受监管和检查，持续提升公司社会责任履行的透明度，在推进公司


                  经营发展的同时，注重企业的社会价值体现，积极参与社会公益事业，


                  长期构建和谐、友善的公共关系。

                        2、精准扶贫


                        公司积极响应国家号召，参与精准扶贫工作，主动履行社会责任。


                  2017 年公司持续开展了对河南省洛阳市宜阳县赵保镇龙王庙村的扶贫


                  工作。2017 年 1 月，公司出资 3 万元对《龙王庙技能培训中心》扶贫


                  项目启动工作进行了支持。2017 年 4 月，公司出资 1.20 万元对在校贫


                  困学生进行了教育资助工作。同时，公司团委组织员工捐款 1.26 万元，


                  捐赠学习用品等，帮扶河南宜阳上观村，并选派 3 名青年志愿者参加


                  了义务支教帮扶活动。按照中卫市扶贫办倡议，出资 6.45 万元，捐建


                  了海原县七营镇张堡村文化长廊；出资 3.4 万元购买了贫困县海原县




                                                            7











                  恒兴马铃薯专业合作社滞销土豆。



                        四、2018 年工作展望

                      回报公众、履行社会责任是公司长期应尽的责任和义务，2018 年,


                  公司将继续建立健全社会责任体系,主动适应经济发展新常态，积极应


                  对新挑战，抓住发展机遇，推进社会责任与企业自身发展的进一步融


                  合，追求公司与客户、员工、股东和社会的共同进步和发展。同时，


                  着力维护各相关方利益，更好地与社会共享成果，全面推进企业和社


                  会和谐发展。









                                           中冶美利云产业投资股份有限公司董事会


                                                     2018 年 4 月 23 日







































                                                            8


