







                                                                          2014




                                                                        企业社会责任报
                                                               企 业 社 会 责 任 报 告


                                                                                  告

















































                                                                                企业社会责任报告












































































                                               新希望六和股份有限公司
                                                      2015 年 4 月













                                                                                              报告周期
            关于本报告                                                                             2014.1.1--12.31


                                                                                              报告发布周期
                                                                                              每年一次





           报告简介                                                 报告数据说明

               本报告是新希望六和股份有限公司的                                      本报告披露的财务数据如与新希望

           第七份社会责任报告，报告时间范围为 2014                               六和股份有限公司 2014 年年度报告有出
           年 1 月 1 日至 12 月 31 日。考虑到披露事项                         入，均以年度报告所载为准；其它数据来
           的连续性和可比性，部分信息内容适当向前                                  自于公司内部统计。本报告中所涉货币金

           后延伸。                                                 额以人民币作为计量币种，特别说明的除

                                                                外。                                                                     概  览   概  览   概  览
           报告参考标准

                 报告的编写参照了全球报告倡议组织                               指代说明

           （Global Reporting Initiative, GRI）的                       为便于表述，在报告中“新希望六
           可持续发展报告指南（G3.1）以及中国证监                                和股份有限公司”也以“新希望六和”、

           会、深圳证券交易所等的相关要求，同时突                                  “公司”或“我们”表示。
           出公司特点和行业特色。
                                                                报告获取

           报告组织范围                                                    本报告有在线版本和印刷版本两种，
                                                                在线版本可以在深交所指定信息披露网
               报告覆盖新希望六和股份有限公司及
                                                                站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）或
          其子公司。
                                                                公司网站（www.newhopeagri.com）查阅

                                                                和下载本报告。





                                                           电话  (86) 28 C 82000876 85950011
                                                             传真  (86) 28 - 85950022

                                                            电子邮件  000876@newhope.cn
















                                                                                       2014  企业社会责任报告




                                                                                 01
                                                                            P

               报告目录                                                           管理者致辞


                                                                                 02
                                                          P

                                                                             关于我们


                                                                                                           ・  公司概述

                                                                               ・  公司治理结构

                                                                               ・  CSR 管理架构


                                                                               ・  利益相关方沟通与回应


                  12
                                                     16
                                                                                     23
             P                                   P                    P
                   政
                     府  东                        为    投    资    者                 为    客    户
              为
                   股
              为

                ・  合规经营                            ・  稳健经营                        ・  提升技术与服务机制
               ・  提供就业机会                          ・  创新变革                         ・  强化终端服务能力

                                                  ・  投资者关系


                                                     38
                 29
                                                                                     43
             P                                   P                    P
              为     员   工                        为   环    境                        为    社   会


               ・  权益保护                                        ・  绿色运营              ・  服务社区

               ・  生涯规划                             ・  环保公益                         ・  公益慈善


               ・ ・  关爱员工


                  49
             P


              社   会    认    可
















                 管理者致辞








                        我们致力于成为农牧食品全产业链的平台型服务企业，践行“为耕者谋利，为


                   食者造福”的使命，努力打造“世界级农牧企业和美好公司”。为实现这个目标，
                   在过去的 2014 年，虽然面临宏观经济和行业环境的严峻挑战，但我们信念坚定，

                   持续推动变革、转型与创新，保证了生产经营与业绩的平稳有增。

                        我们进行组织变革，让组织的活力空前释放。制定了新三年发展规划，确立企

                   业未来发展的战略主轴是“产品领先、服务驱动、全球经营”。


                        我们实施产业链从上游农牧企业向贯穿整个产业链的农牧食品企业转型，加大

                   食品深加工业务，给消费者提供更多、更优质的肉食品。
                        我们从过去强调制造能力的企业，向强调服务能力的企业转型，通过实施“福

                   达计划”提升我们在养殖、饲料、肉食品、终端等多个方面的技术能力。公司启动

                   的“福达计划”，整合了国内外知名专家来打造千人技术服务队伍，为养殖户提供

                   技术服务，帮助提高养殖水平和养殖效益。截至 2014 年底，公司的福达计划市场

                   技术体系已基本成型，千人技术团队建设已经完成了 70%，服务范围覆盖了近

                   30,000 户农户，在全国范围已建立起 20 多个云动保分支实验室。

                        我们在变革和发展中，一直注重自身运营对利益相关方的影响，重视并积极回
                   应利益相关方关注的议题。这种互动交流使我们更加坚信，和谐的利益相关方关系

                   是公司变革转型的源泉，亦希望籍此获取社会各界的宝贵意见和建议，提高对自身

                   的认知。我们会在变革、创新、转型上继续努力，为实现世界级农牧企业和美好公

                   司的愿景不断进取。


                          董董事长        刘畅                   联席董事长兼首席执行官                         陈春花


















                                                                                         2014  企业社会责任报告





                                                                          我们的愿景


                                                                打造世界级农牧企业和美好公司
                   关于我们



                                                                          我们的使命


                                                                为耕者谋利，为食者造福




                                                                          我们的责任

                                                                   以食品安全为己任，生产经营


                                                              可追溯的农牧产品，构建环保健康


                                                              的品质保障体系，促进农牧产业的


                                                              持续发展。





                                                                     我们的经营理念


































      2014  企业社会责任报告
      关于我们







              公司概况                                                2014《财富》（中文版）中国企业 500 强

                                                                                78 位





            公司名称                                               公司注册时间                                                                  概  览   概  览   概  览


           新希望六和股份有限公司                                          1998 年

           英文名称
                                                               主要产品
           NEW HOPE LIUHE CO.,LTD

           法定代表人                                                饲料、养殖、屠宰、肉制品加工、食品、

           刘畅                                                   金融投资                                                                   概  览   概  览   概  览


           公司注册地址                                               员工人数

           四川省绵阳国家高新技术产业开发区                                     63,444                                                                 概  览   概  览   概  览

           公司办公地址                                              总市值（截止 2014 年 12 月 31 日）

           北京市朝阳区望京街 10 号望京 SOHO 中                                                                                                     概  览   概  览   概  览
                                                                29,177,642,088 元（币种为人民币，下同）
           心 T3，A 座 11 层
                                                               营业收入

           四川省成都市锦江工业园区金石路                                                                                                             概  览   概  览   概  览
                                                                70,012,233,316.53 元
           376 号

           投资运营涉及国家及地区                                         股权架构                                                                    概  览   概  览   概  览

           四川、云南、贵州、重庆、广东、广西、
                                                                                                 新希望集团有限
           海南、河北、山东、江苏、河南、安徽、                             南方实业有限公司                               公司

           江西、湖北、湖南、上海、陕西、新疆、                                29.41%                              23.98%

           天津、辽宁、吉林、黑龙江、西藏、甘
                                                                  持股总数                           持股总数
           肃、宁夏和国外的越南、柬埔寨、菲律                                                                     499,834,737
                                                             612,999,415
           宾、孟加拉、印度尼西等亚、斯里兰卡、                                                                                                          概  览   概  览   概  览   概  览   概  览   概  览
                                                                                    其他股东
           新加坡、缅甸、埃及、土耳其、南非、
                                                                                  46.61%
           波兰等





















                规模业绩






                            总资产（百万）                                             营业收入（百万）


                2014                                33401          2014                      70012




                2013                             30124             2013                   69395



                2012                        24699                  2012                                      73238






                           净资产（百万）                                       归属于上市公司股东的净利润
                                                                         （百万）

                2014                            21889              2014                                    2020




                2013                      16766                    2013                            1899




                2012                    14487                      2012                1707










                         饲料产量                             屠宰量                         深加工与熟食




                     1,571 万吨                      2,130,000 吨                        100,000 吨




















      2014  企业社会责任报告
      关于我们




          战略规划






                                      战略路径                                        产品领先

                                                                                 好饲料，好食品


              聚焦两端：养殖端、消费端                                                 聚焦禽产业+猪产业，

             做好产品：饲料、食品
                                                                           打造全国领先的饲料制造能力

             做优服务：技术服务、金融服务、数据服务
             打强区域：基地、终端、全球拓展                                               依托最完整的产业链，

             聚合成长：外部资源、全球金融                                                提供全程安全可控、健康营养的
             提高效率：一体化、专业化、人均效率                                             食品








                                                          战略

                                                          目标


                     服务驱动                                                                    全球经营


             技术服务  金融服务  数据服务                                                      全球化布局，国际化队伍


                                                                                饲料产品先导，种苗业务跟
               产业链技术服务体系+综合型
                                                                                进，开展国际化
               服务人才，整合优势养殖资

               源，助其提升养殖效率                                                       在匹配市场推进本土化运营
                                                                                及资源整合
              农村金融担保+全球金融资源


              可追溯体系+数据中心+移                                                      在成熟市场开创新的产业发
                                                                                展模式
              动终端，依托消费者数据

              驱动营销转型


























                         四大能力




                                                                               饲料销量全国第一，在肉禽业务
                                                                               从饲料、种苗到屠宰都处于全国
           最大规模                        原料理解
                                                                               领先；有实力对接全国领先的大

                                                                               型终端。


                                                                               品质最可靠、成本最低
                                                                               营养、原料数据库全行业最大
                                                                               最好


                                                                               国内农牧企业中唯一靠近食品
                                                                               终端，已建立起一批有影响力的
                                                                               品牌；相比食品企业有可靠的上
              贴近食品                     海外布局                                    游保障



                                                                               国内农牧企业中海外布局更

                                                                               早、海外布局最大；具有整合
                                                                               全球资源的能力





                美好公司-新希望六和家


















































                公司组织架构





























































      2014  企业社会责任报告
      关于我们



        治理结构




                                                          董事会




               战略发展委员会                     审计委员会                    提名委员会                 绩效与考核委员会




                 2014年，公司整体运作规范，信息披露严                           委员会自成立以来一直按照各委员会的工作

            谨细致，公司治理严格按照《公司法》、《证                                实施细则运作，在公司发展战略、提名、审计、

            券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券                                薪酬与考核等各个方面发挥着积极的作用。

            交易所股票上市规则》等法律、法规的规定执

            行，进一步完善了围绕股东大会、董事会和监                                     监事会为公司权力监督机构，由其行使监

            事会的公司治理架构。                                          督权。2014年，公司监事会由5 名监事组成，
                                                                其中职工代表监事2 人。由监事会定期对公司

                 董事会为公司权力执行机构，公司董事会                             财务状况及高级管理人员履行职责的合法合

            成员9人，其中内部董事3人，外部董事3人，                               规性进行监督，维护公司、股东和债权人的合

            独立董事3人；公司董事中有两名女性，其他                                法权益。监事会的提请、召集、主持、召开等

            均为男性；公司董事年龄结构为30至40岁的有                              程序均严格按照《公司章程》的规定进行。

            1人，40至50岁的有3人，50岁以上的有5人；

            其中博士学历3人，硕士学历4人，公司董事在                                    报告期间，公司共召开股东大会会议1次，
            管理、会计、法律等领域具有丰富的经验、 学                               董事会会议9次，监事会会议9次，共计发布公

            术与资历。董事依照《董事会议事规则》、《独                               告及相关文件134项。

            立董事工作制度》等开展工作，认真审议各项

            议案，认真、忠实、勤勉地履行《公司章程》                                     报告期间，公司董事会共审议议题46项，

            规定的义务，及时了解公司业务经营管理状况，                               就公司定期报告、利润分配、制度修订、关联

            勤勉尽责，维护公司和全体股东的最大利益。                                交易、对外担保、非公开发行股份等重大事项

                                                                进行审议与决策，为公司重大事项决策保驾护

                 董事会下设战略发展委员会、薪酬与考核                             航，同时，也为实现公司长远规划奠定了扎实

            委员会、审计委员会、提名委员会，四个专门                                基础。























                  CSR



                  管理体系






                                                      CSR  目标


                    积极履行企业社会责任、保护所有相关方利益，实现公司与社会及外部环境

                    的协调发展；

                    保护股东、客户、员工、合作伙伴的健康安全和投资利益，维护公司可持续

                    发展能力；

                    立足长远发展，以卓越的管理和产品质量回报顾客和社会各界，实现公司战

                    略目标；

                    保护环境、协调发展，为社区、社会及自然环境的和谐发展而尽职尽责,促进

                    社会文明进步。



            CSR 实践路径











































   2014  企业社会责任报告
   关于我们



            CSR 管理架构


                                                          董事会






                                                          管理层







                          职能部门                          总裁办公会                          下属公司








            CSR 管理流程


                     我们根据大家对公司的期望和要求，对所关注的社会责任议题进行规划，结合公

                 司可持续发展战略，确定社会责任实质性议题，清晰地展现我们回应社会各方期望的

                 重点。同时，为使内部各职能部门及下属公司明确履行社会责任的内容要求，并清晰

                 准确地呈现公司履行社会责任的全貌，公司建立社会责任管理流程，将社会责任议题

                 从上往下付诸实践。







                                                           各职能部门及下             编写CSR报告，
                   董事会确定CSR            管理层制定CSR            属企业与利益相             对CSR履行情况
                    目标和规划                 年度计划             关方的互动，履                分析评价
                                                             行社会责任
















      2014  企业社会责任报告
      关于我们




                                                 公司在发展的历程中一直重视与社会各方的沟通和交流，
              利     益  相  关  方              充分考虑自身的运营管理对各利益相关方的影响，重视并积极

                                            回应大家关注的议题，这种互动交流亦有助于公司的自我教
              沟通与回应                         育，更好地推动企业的可持续发展。同时，公司也希望以此获

                                            得社会各界的宝贵意见和建议，提高对自身的认知，与利益相


                                            关方分享发展机遇，共同应对挑战。





                 利益相关方                      他们的关注                              我们的沟通与回应


                                             合规经营                                依法诚信经营
                     政府
                                           提供就业机会                              积极创造就业机会


                                          资产保值和增值                          创新变革，提升投资回报


                    投资者                 提升风险管控能力                             持续完善内部控制体系


                                       加强投资者关系管理                                强化投资者关系


                                  提供安全、环保和优质的产品                               提升技术与服务机制

                     客户
                                 不断提升服务质量和技术支撑作
                                                 用                    强化终端服务能力、提升客户满意度

                                          良好的职业发展                          权益保护、职业生涯规划
                     员工

                                          和谐的工作环境                         关爱员工、培训、文娱活动


                                    减少运营过程对环境的影响                              绿色运营、节能减排
                     环境
                                引导绿色发展、注重对周边环境的                        积极参与环保公益、发展循环经济
                                                保护

                                           关注社会发展                            投身社会公益、灾后重建
                     社会
                                           共建和谐社区                            热心公益慈善、扶贫助困











                                                                                      2014  企业社会责任报告







                为政府





                合规经营


               提供就业机会






                我们依法诚信经营，合规运作，积极创造就业机会。



































































                 诚信经营







                   遵守法律、法规、企业伦理以及社会规范、诚信和道德行为

            准则是我们最基本、最核心的要求。公司积极承担依法经营、诚

            实守信的责任，致力营造公平竞争的商业环境。




            我们的行动






              依法诚信纳税                                          加强警示教育


                   公司自成立以来，坚持诚信经营，依                                为加大防控内幕交易的宣传力度，提

              法纳税。荣获了“A 级纳税信用等级”称                             高相关人员内幕交易防控意识，努力形成
                                                              防控内幕交易的良好氛围，组织公司董事、
              号，有力地支持了国家和地方财政税收，
                                                              高管及公司内幕交易防控工作重点岗位
              促进和带动了自身及地方经济的发展，使
                                                              人员参观了由证监会、国资委、公安部主
              社会能够共享企业的发展成果。

                                                              办，四川证监局和深圳证券交易所承办的

                                                              “内幕交易警示教育展览”。
                                                                   通过内幕交易警示教育活动，对公司
                                                              相关人员深刻认识内幕交易的危害性，筑


                                                              牢防控内幕交易思想防线，共同维护资本

                                                              市场公开、公平、公正的良好秩序有着积
                                                              极的教育警示作用，更好地推动公司的合

                                                              规经营、廉洁从业工作。







                                                                         2014  企业社会责任报告
                                                                     为政府 ? 合规运营 ? 提供就业机会



              开展阳光行动                                         法履行岗位职责，树立责任意识，减少和

               根据《反不正当竞争法》、《关于禁止商
                                                             避免因工作失误、违规、违纪等给公司造
              业贿赂行为的暂行规定》等相关法律、法
                                                             成重大损失或对职工合法权益造成侵害。
              规，公司与公司全体职业经理人签订《阳

                                                              开展内控测试，加强风险防范
              光承诺书》，承诺拒绝一切不正当交易行
                                                                   为进一步加强公司内部控制建设和
              为，做到廉洁、规范，保持道德水准，遵
                                                              评价工作，健全内部控制体系，降低内部
              从法律法规。同时，为保护合作双方利益，

                                                              风险，公司开展内部控制测试及自我评价
              共同遵守契约精神，公司与与外部合作方
                                                              工作，通过全面评价内部控制的设计合理
              签订《阳光合作协议》，抵制一切不当利
                                                              性及运行有效性，及时发现各层面可能存
              益行为，积极推进行业内透明交易，努力
                                                              在的缺陷和不足，提高经营管理水平和风
              维护健康的商业氛围。

                                                              险防范能力，促进公司战略目标的实现和
              举报申诉                                            可持续发展。

                   公司专门开辟了公开举报渠道，由

                                                                  公司组织参观内幕交易警示展览
              监察部门负责接受集团员工、合作伙伴和

              社会公众的公开举报，举报一经查实，将

              对实名举报人进行保护，并给予适当奖励。

              体现了公司对贪腐零容忍的态度和决心，


              有利于打造“不愿、不能、不敢”的预防

              体系，弘扬“阳光、正向、规范”的企业

              文化，为企业健康发展保驾护航。
                                                                    2014 年，为加强法制宣传教育、加大防控内

                                                              幕交易的宣传力度，公司组织相关部门管理人员
            强化责任追究                                            参观了在四川省科技馆举办的“内幕交易警示教


                 根据相关法律、法规及公司内部控制                             育展览”。通过本次参观学习，相关人员对内幕
                                                              交易的危害有了更加深刻和直观的认识，纷纷表
            制度的要求，制定了《新希望六和股份有                                示今后工作中自觉抵制内幕交易等不法行为，共

                                                              同维护资本市场的公开、公平、公正原则，保护
            限公司责任追究管理办法》。旨在促使新                                投资者的合法权益。

            希望六和各层级工作人员全面、认真、合



















              积极创造
                                                              27,260 人
              就业机会

                                                               2014 年度吸纳就业人数




                    公司自成立以来，在积极承担行业发展责任的同时，积极地

              提供就业机会，帮助广大青年学生和农民朋友参与到新希望六和

              的大家庭，使他们与企业共同进步。



              积极创造就业机会


                 2014 年度，我们一如既往地创造就业

              机会，吸收就业人员 27,260 人。帮助技
                                                                           新进员工培训仪式
              能水平、文化素养相对不高的农民工解决

              就业问题，也是社会责任的一个组成部分。


              在内部，我们通过“管理培训生计划”、

              “专才计划”以及“多能工计划”，建立

              起多方位的内部人才选拔体系；在外部，

              我们深入到相对偏远的地区，现场招聘，


              提供多个就业援助岗位。

                   公司成立了“博士后工作站”，以培

              养、吸引和使用高层次优秀人才，促进人

              才发展和科技创新。新希望商学院与清华


              大学、中国人民大学等高等院校合作，针

              对中高级管理人员开展系列“MBA 研修班”。

              同时，与国内外知名培训机构合作，开发

              了系列领导力培训课程。








                                                                                   2014  企业社会责任报告










              为
                    投资者




              创新变革


              提升投资回报





                    投资者是企业经营的重要参与者和支持企业发展的基石。我

              们重视投资者，通过积极创新变革与转型，持续增强企业的业绩


              能力，强化经营能力建设，全方位提升业务价值，持续稳定地回

              报投资者。

































      2014  企业社会责任报告
      为投资者 ? 创新变革 ? 提升投资回报






                                      主营收入                          每股收益
         稳健经营                                                                              实施 2013 年度利润分配

                                   700.12 亿元                          1.09 元
         提升回报                                                                                  4.34 亿元

                                   归属于上市公司股东
                                   的净利润                               每股净资产

                                   20.20 亿元                           8.44 元




              完善治理结构



                   2014 年，公司严格按照《公司法》、                         高公司的管理水平，增强综合竞争力，有

              《证券法》、《上市公司治理准则》和《深                              效地进行风险管控，保障公司业务持续稳

              圳证券交易所股票上市规则》及监管机构                               健的发展。


              的要求，不断完善公司治理结构，规范公                                    同时，公司进一步完善了“监事会、

              司运作，提高治理水平。                                      董事会审计委员会、公司审计监察部”的

                  为规范内部控制评价程序，进一步完                             企业监督作用，优化了日常的议事和沟通

              善内控体系，根据公司业务开展的需要，                               机制。

              进一步建立和完善了一系列的管理制度和


              业务流程，建立了《期货管理制度》、《银                                 提升投资回报
                                                                    我们努力践行“与股东共创价值”的
              行间债券市场债务融资工具信息披露管理

                                                               经营理念，2014 年，公司面对严峻的经
              制度》、《购买理财产品管理办法》等规
                                                               济形势和行业低谷时，依然提升对投资者
              章制度，修订完善了《投资者关系管理制
                                                               的回报。公司实施 2013 年度利润分配方
              度》、《募集资金使用管理办法》等制度。
                                                               案：即每 10 股派发现金 2.5 元（含税），
              并依据《企业内部控制基本规范》、《企
                                                               共计派发现金红利 434,417,402.50 元。
              业内部控制配套指引》等相关规定，结合


              公司及下属各个分、子公司的实际情况，

              修订完善《内部控制制度》，进一步地提















                                                     面对近年来的变化，积极地通过产业链转型、
                 创新变革

                                               业务转型、市场转型、组织文化转型，旨在成为

                 持续发力                          全球化的农牧食品产业链的平台型服务企业，为
                                               国内农业企业现代化的发展，逐步探索出一条新

                                               路。




              变革转型，激发活力                                        与京东、永辉超市建立战略合作伙伴关系。

                   2014 年，公司继续推动组织架构变革，
                                                               2014 年，新希望食品控股有限公司成立，
              在内部组建了 25 个经营核算单元，让公司
                                                               产品目标直指终端消费体验。

              经营真正下沉到区域市场，通过为养殖端
                                                                    公司正在加快其国际化步伐，目前，
              的服务，提升养殖水平、食品安全以及生
                                                               已在全球 16 个国家设立了分、子公司，已
              产效率。经划小考核单位、扁平化组织，
                                                               建成和在建工厂近 50 个，并计划以每年 5
              基层管理人员的活力得到了极大激发。
                                                               ―10 个新工厂的速度增长，与世界资源做

                   公司率先启动了“基地+终端”的发展
                                                               对接和整合，让中国的农牧企业具有真正
              模式：通过打强基地实现区域饲料、养殖
                                                               的国际化能力和全球化布局的能力。
              服务、屠宰的高效发展，通过终端转型体


              现产品品质溢价。公司的“福达计划”打                                     新希望六和荣获“最佳转型先锋奖”

              响了为养殖服务转型落地的第一枪，预计

              到 2015 年底，公司将打造出一支千人饲料

              市场技术团队；公司大力发展数据服务能

              力，依托庞大的销售服务体系和遍布全国


              的合作伙伴，建立可追溯体系，为食品安

              全提供有力保障。公司内部达成了“生转

              熟、冻转鲜、贸易转终端”的共识，大力

              推进“新希望六和+”模式，以开放的姿态


              换取为消费者服务的快速进步，公司先后







      2014  企业社会责任报告
      为投资者 ? 创新变革 ? 提升投资回报





              互联网业务开拓

                  借道电商，打开线上销售渠道
                                                                            天猫店表现抢眼
                   公司积极推进与本来生活网的合作，
                                                                   2013 年 9 月，美好食品天猫旗舰店正
              先后通过双方合作框架方案，包括产品包
                                                               式开业，这是新希望六和旗下首家旗舰
              装、口味等，举办了倍有滋品牌电商渠道

                                                               店，开启了新希望“触网”的新时代。
              推介会，以联合品牌的方式开展合作，于
                                                               经过团队初期的运行，美好食品天猫旗
              2014 年底已在本来生活全网推广。
                                                               舰店从第五层级卖家成长为第三层级卖
                   公司联合京东、海尔在北京启动“食
                                                               家，成交额排名超越了同类目70%商家，
              材链”项目，由我们提供食品与烹饪方法，

                                                               品牌排名位于行业第七。
              海尔提供厨电，京东提供交易平台，并借

              助手机终端实时展示栖霞标准化养殖场，

              增强了消费者的信心。同时，公司与京东

              携手多家合作伙伴，隆重推出京东智能云，


              开启智慧时代新生活，推出“倍有滋”品

              牌系列产品。


                  全面触电，线上格局初具模型

                   2014 年，新希望六和食品控股电商平

              台的全网布局有了很好的进展，其产品已


              在京东、京东微店、一号店、当当网销售，

              其电商布局已初具模型。

                   除了天猫旗舰店，新希望六和食品控

              股的电商布局继续拓展。目前，京东商城、


              京东微店、一号店、当当网等平台已基本

              实现全面铺货，并开始拥有了一批忠实的

              消费者，而且消费者队伍正在不断扩大。















                  试水社区电商，延伸价值链                                      新希望食品携手 1919 探路 O2O

                   公司旗下的上海六和勤强携手万科集                                 公司旗下的新希望食品与酒业连锁运

              团共同构建社区商业配套，生鲜供应进入                               营商 1919 正式签署了战略伙伴合作协议，

              品牌社区。我们充分地意识到满足消费者                               未来一年时间内，新希望食品将与 1919 等


              需求的前提是和他们做朋友，做朋友最快                               国内领先的线上平台与 O2O 渠道，实现从

              的方法就是做邻居，虽然电商能够通过云                               传统企业到互联网企业的转变。

              平台和消费者进行即时交流，但是生鲜产                                    我们通过自建与合作，做强食品终端、

              品最有效的还是面对面的建立互信关系。                               释放产业链价值的同时，也将带动整个行


              通过“线下+线上”、“店商+电商”的融                              业的转型升级和发展壮大。

              合，形成我们自己的线上线下相结合的社

              区服务模式。

                                  线下线上的融合                                         案例  CASE



                 我们在社区生鲜超市内划出 50 余平米的空间创新性的设立了一个体验区。体验区按

            照家里的厨房和餐厅来布置，并且开设了“明星厨房”概念，即每周六会有厨师现场零

            距离教居民们如何烹饪出食材的美味，并邀请居民展示厨艺和分享经验。

                 社区居民可通过微信群以及店内二维码，进行线上报名和线下体验。同时，通过居
            民在好食优选社区生鲜超市内的订购，局部实现 O2O 的形式，部分取代在线上平台纯粹

            的 B2C 模式，从而降低单位物流成本，同时依靠社区生鲜超市本身覆盖小区范围的配送

            力量有效实现最后一公里的宅配，让居民享受到更及时、周到的服务。





















      2014  企业社会责任报告
      为投资者 ? 创新变革 ? 提升投资回报




              大数据等信息化建设
                                                                              美好品牌荣获
                 公司养殖 ERP 项目组在充分考察、调
                                                             “中国最受消费者喜爱的十大肉类品牌”
            研国内各大养猪企业，听取国外专家的意

            见后,选择世界领先的 Oracle JDE 作为 ERP
            平台，确定了“工单式”养猪方法，全新

            实施开发了养猪生产管理系统，完成了养
            猪生产业务、供应链、财务管理，将专业

            的养殖管理与精细的核算相结合，实现了
            精益化养殖管理。目前，公司的养殖 ERP

            项目在临沭、北川两个种猪场已顺利上线。
            通过该项目，能实现将种猪的管理单元细

            化到头，能够极大提高猪场管理水平，提
            高各项管理指标。用高效率淘汰低效率，

            用真正的品质来赢得顾客的好评，用 2.0

            版的“基地+终端”，把养殖、终端食品可

            视化，把自己打造成平台型公司。大数据
            养殖的全面推广，将使新希望六和的信息

            化能力再次成为业内新标杆。


              积极关注物联网，推动行业强强联合
                 新希望六和积极关注物联网的发展，

            特别是对传统食品行业能带来的革命性发
            展和机遇。2014 年，新希望六和积极参与

            到京东开发的“京东云”物联网系统。通
            过为客户提供物联网、大数据、App 等五

            大技术支持，可实现的功能包括：控制智
            能设备、发现智能设备和配置、可以远程

            管理、健康设备的接入以及个人健康档案
            生成等。让传统食品企业普及物联网，消

            费者只要足不出户就能看到选择新希望六
            和食品的禽肉制品，看得见的厂区环境和

            看不见的环境指数都可呈现在眼前，食品
            可追溯将不再是一句空话。














                                                     我们严格遵守信息披露法律、法规，与投资
                                               者建立通畅、长效的交流渠道以及公开、透明、

               投资者关系                           多层的沟通机制。公司通过股东会、接待投资者

                                               来访等方式，利用网络、媒体等途径，向投资者

                                               普及法律法规、揭示市场风险，并将保护投资者
                                               权益的理念深入投资者关系工作中，更好地服务

                                               投资者。


            信息披露                                                 公  司  积极派员参加监管部门举办的
                 2014 年，公司召开董事会 9 次，共计                       “内幕交易警示展”活动，通过参观学习，

            向社会发布公告及相关文件 134 项，完成                            使公司相关人员深刻认识到内幕交易的危
            了各次定期报告的编制和披露，及时向社                               害性，筑牢防控内幕交易思想防线，共同

            会披露了公司的财务状况、社会责任履行                               维护资本市场公开、公平、公正的良好秩
            情况以及内控制度的建设和完善情况，全                               序有着积极的教育警示作用，更好地推动

            面地向广大投资者展现了公司经营现状，                               公司的合规经营、廉洁从业工作。
            做到了信息披露的公开、公正和透明，有                                   公司在深圳证券交易所 2013 年 4 月

            力地提高了公司治理的综合水平。                                  -2014 年 4 月时间段信息披露考核工作中，
                                                             再次被评为 A 级（优秀），本次已是公司连
            投资者关系管理                                          续第五年获得该殊荣。同时，公司董事会

                  2014 年，公司切实加强投资者关系管                        秘书向川再次荣获“新财富金牌董秘”称
            理，以获取投资者对公司转型变革和经营                               号。

            战略的高度认同。董事会办公室工作人员
            通过投资者专线电话、电子信箱、传真、

            投资者关系互动平台等多种渠道与投资者
            加强沟通，基本上做到了有信必复，并尽

            可能解答投资者的疑问，报告期内日常及
            时回复投资者在线提问，回复率达到 100%。

            对来电来访的投资者，工作人员热情接待，
            耐心解答，努力让每位投资者满意而归。

            投资者通过深圳证券交易所互动平台向公

            司的提问共计 236 条，回复率 100%。
                                                        接听投资者专线                 发布公告总数            互动平台回复率
                 2014 年，公司不断完善投资者沟
                                                        来电
            通机制，通过网络投票等形式，保障

            投资者依法行使经营方针、投资、利 1,000 余次                                          134 项  100%

            润分配等重大事项的表决权。









                                                                                      2014  企业社会责任报告




                为客户




                提升技术与服务机制


                强化终端服务能力


                    客户是我们赖以生存和发展的基础，优质的客户服务是最好


              的企业品牌。我们以客户为中心，结合自身业务特点，积极行动，

              依托技术持续深化服务，从细节入手强化服务意识、创新服务内

              容、提升服务能力、追求服务成效、帮助客户成长，争取创造更

              大的产业价值。



































      2014  企业社会责任报告
      为客户  ?提升技术与服务机制?强化终端服务能力




                                                 2014 年，我们专注于业务，将产业资源聚焦终
               提   升   技   术   与

                                            端，依托技术对公司市场服务体系进行整理和升级，

               服务机制                         对终端服务进行转型变革，推动服务机制的升级，

                                            严控产品质量，维护客户利益。






              我们是“技术控”

                 2014 年，继续加大对食品安全管理的投入，持续地完善食品安全管理体系，进一步


              优化技术管理流程。继续购置先进设备，引进国内知名技术专家、科学家，保障对禽肉

              食品产业链资金、资源和人才配置与投入的合理性，使食品安全管理的管理体系、高端

              设施、管理流程和关键环节控制等实现大跨越发展。




                      我们专注于食品质量和安全

                 公司的青岛质量检测中心是农业部养殖安

            全风险预警体系主要成员之一，时刻地监控食

            品安全新动向，采用最先进的创新技术，对未

            知或违规添加物进行快速筛查，将为推动食品

            质量安全做出更大的贡献。中心经过十余年的


            不断建设和经验积累，检验项目不断丰富，各
            类人才更加全面，对饲料、肉制品的质量检测


            与评估有了更深刻的理解。面对公司转型和行

            业的快速变化，中心正在对技术能力、质量保

            证、管理体制、检测业务、科研创新、人才机

            制等方面做出变革，努力将中心打造成具有国
            际水平的饲料食品检测和评估机构。


















            积极构建食品安全可追溯体系
                我们高度重视食品安全工作，通过构建

           产业链模式并升级为“基地+终端”模式，从
           源头打造食品安全能力，建立食品安全三级

           检测体系，成立食品安全督查小组，升级 HSE
           体系，打造食品安全保障体系。2012 年新希

           望六和提出构建食品安全可追溯体系，并在
           青岛田润试点，2013 年开展系统搭建基础工

           作，2014 年将食品安全确定为公司发展的核
           心竞争力，将食品安全可追溯体系升级为溯

           源及品牌建设工程，让整个产业链的各个环
           节置于消费者的监督之下。

                                                                                    追溯系统工作流程



                                                                                    经过一年的运行证明，追溯体

                                                                                系运行效果良好，能够对产业链从
                                                                                农场到餐桌的全过程进行溯根问
                                                                                源。
                                                                                    终端消费者可以从产品包装

                                                                                上二维码进行扫描，读取产品生产

                                                                                厂家、饲料厂家、养殖场等信息，
                                                                                提高产品透明度和消费者知情权、
                                                                                提振消费信心。





                            消费终端产品追溯，产品“看得见”、“摸得到”



















      2014  企业社会责任报告
      为客户  ?提升技术与服务机制?强化终端服务能力



               质量保证

                 我们一直高度重视健康、安全、环境管理体系建
           设，专门成立了食品安全管理委员，升级食品安全管理

           的组织架构，实现了总部对全产业链安全体系的垂直管

           理；投资 1 亿元，将“三级”检测体系的设备更新换代，

           新增 5 个区域性检测中心，各分、子公司化验室也增员

           增物，保障了对食品产业链资金、资源和人才配置与投

           入的科学合理，初步建立了比较先进的科学、高效的 HSE

           的管理体系，使食品安全组织管理、高端设施、流程管

           理、关键环节控制等都实现了升级。
                招贤纳才注活力

                 我们有一个共同的使命，就是要把农业关于生命的价值释放出来，其一是来源于农业

           产业化的规模，其二是技术所带来的无限可能。在技术专家们的支持和帮助下，通过学习与

           合作，同行业领先的专家和学者走在一起，是我们企业文化的核心。我们将持续地加大对技

           术研发的投入，帮助广大员工在合作的平台上不断创新成长，开展引领产业发展的各项研究，
           获得国家和市场的认可。


                                                                        国内顶尖技术专家受聘


                                                                       在公司的发展过程中，一批国

                                                                   内、外一流的专家、教授给予了大力支持
                                                              和帮助，在公司技术研发，产品竞争力提升

                                                                   等方面做出了重要贡献。2014 年公司为国
                                                                   内外六位业内顶级专家颁发了聘书。每位

                                                                   专家均专业造诣深厚，技术经验丰富，科
                                                                   研成果丰硕，代表了国内农业技术方面的

                                                                   最高水平。





             产品及服务通过                 食品安全通过                   环境管理通过                 职业健康安全通过


             ISO9001                ISO22000                 ISO14001                OH18001

             质量管理体系认证  食品安全管理体系认证                            环境管理体系认证                职业健康安全管理体系认证













                   强   化  终   端   服
                                                2014 年，公司在终端技术、质量、服务等多个
                   务能力                    维度进行创新，不断为客户创造价值，带来惊喜。






                 “福达”服务客户

                 “福达计划”从 2013 年底开始全面启动，以帮助养殖户成长为宗旨的“福达计划”
            今年陆续在各区落地，FABE 培训全面覆盖市场技术及销售人员，三轮培训 8,500 多人次。

            已培养了 484 名市场技术人员，建成 26 个区域动保中心开始运行。截至 2014 年 12 月中
            旬，福达在线覆盖养殖户 29,917 户，经销商 8,133 户，120 万头母猪，899 万头育肥猪。

            “福达在线”项目利用移动智能技术工具，做好 “上传下载”的工作，不断将技术、经

            验、工具充实到云端平台，通过矩阵式管理方式，大数据创造的价值将不可估量。

                     新希望六和 2014 年“科技周”                                                    案例  CASE
                         ――“科技引领未来”














                                                                     2014 年的科技周活动以“安全、高效、

                                                                环境友好”为主题，旨在汇聚专家智慧，为
                                                                公司技术人员搭建学习交流平台、开阔视


                                                                野、提升专业素养，引进先进的技术理念、


                                                                科研成果，推动公司技术体系全面升级，打
                                                                强产品核心竞争力。














      2014  企业社会责任报告
      为客户  ?提升技术与服务机制?强化终端服务能力




              构建供销联盟                                          望六和还将在为顾客创造价值方面有更大

                 2014 年，公司先后与永辉超市、海底                          作为。

            捞、新辣道、一茶一坐、鹿港小镇、李先                                  倾情造福食者
            生、吉野家、永和大王、一号土猪等国内                                     禽产业链全面推动一体化运营，开启

            知名企业展开合作，并建立了良好的长期                                “基地加终端”模式转型，新希望六和肉
            稳定的战略合作伙伴关系，结合公司在行                                食品目标是让广大消费者既能吃得起，又

            业内的品牌优势和知名度，消费端能力不                                能放心吃。而且，经过数年的努力，打造

            断提高。                                              的“倍有滋”品牌鸭肉，借助微信平台率
                 公司与永辉超市等多家实体渠道公司                             先在全球实现全程可追溯，让产品会说话，

            合作，开启冷鲜肉直供直销和配送，与京                                安全看得见变成现实。在年初中国网媒的
            东、天猫等电商平台合作，布局线上、线                                一次评选中，“美好”品牌获得了中国最受

            下肉食多链条立体销售网；与村镇地方企                                消费者喜爱的肉类品牌称号、成都希望食

            业合作，以“一村一厨”模式服务县域市                                品公司被评为中国最受尊敬的 10 大肉制品
            场。                                                企业之一。


              养猪大学星火燎原                                            客户关系管理

                                                                   公司通过问卷调查、派员回访、电话
                                                              回访、定期拜访、座谈会交流等，以顾客

                                                              为导向，持续聚焦养殖端和消费端，根据
                                                              客户不同的需求，以多渠道、变方式、立
                                                              体化与客户沟通，使公司与客户保持良好

                                                              稳定的合作关系。2014 年公司客户满意度
                                                              为 98%，达到了公司制定的目标。
                   养猪大学星火燎原，九大基地棋布全
                                                               新希望六和荣获“最具顾客价值企业”

            国，37 期培训 3680 人次。“福达蛋多多”
            培训火热滚动，蛋鸡养殖户口口相传、竞

            相入营，培训 13 期，用户 415 人次，养殖
            规模达 1064 万只。云动保体系建成区域动

            保中心 26 个，将技术服务送达到上万个养

            殖场。福达在线构建起信息服务的中枢系
            统，福达在线技术人员 3700 人，覆盖客户

            2.4 万户。相信，在“为耕者谋利、为食者

            造福”企业文化的引领下，2015 年，新希







                                                                                       2014  企业社会责任报告






               为员工






               良好的职业规划

               和谐的工作环境





                    员工是公司发展的基石，我们将员工的成长与企业的发展相

              结合，关注员工的职业规划，营造激情、开放、和谐的工作环境。













































       2014  企业社会责任报告
       为员工  ?良好的职业规划?和谐的工作环境





              权益保护                                  我们尊重和维护员工权益，为员工提供多样
                                              化的培训，不断提升员工专业能力，为员工创造
              生涯规划                            自由发展空间，支持多样性和创造性的工作，关

                                              心员工的劳动安全和身心健康。





            员工权益保障                                                 公司为新入职员工及在职员工提供每
                 公司将人力资源作为企业发展的第一                             年度的体检，体检覆盖率 100%；制定《工

            要素，建立企业与员工长期合作、共同发                                伤事故管理规定》，给予员工工伤基本保障；
            展的企业文化氛围。因此，公司制定了一                                加强员工安全宣传与教育，定期或不定期

            系列人力资源开发与管理方面的制度。这                                进行安全检查，提高员工防范意识。
            些制度严格遵守国家和各级政府机关制定
            的关于平等就业政策、工作时间和带薪休

            假制度、工资制度、员工患病或非因工负                                           2014 年员工总人数
            伤医疗、安全事故管理制度、职业培训制
            度、社会保险和福利制度、员工民主权利                                            63,444 人

            保护制度等国家各项劳动法律法规。
                 我们尊重男女平等的工作权利和机会，                                          劳动合同签订率
            奉行非歧视的用工政策，促进平等就业，
                                                                                                                                       职业健康安全通过
            杜绝使用童工和强迫劳动。公司实行全员                                              100%

            劳动合同制，劳动合同签订率达 100%。                                                                                                       OH18001


                 公司重视与员工的沟通渠道，2014 年，                                     体检覆盖率                                                       职业健康安全管理体系认证

            公司通过员工满意度调查、员工合理化建

            议收集、年终考评民主测评及干部访谈以                                              100%

            及当面与员工沟通交流等方式，保障了员

            工参与管理和监督的民主权利。                                                 员工满意度

                 我们为员工营造健康、安全的工作场
            所，提供环境良好的员工宿舍。同时，公                                              92.95%
            司下属企业均配备有设施齐全的员工餐厅，

            卫生便捷、菜式多样，员工可根据自己的                                             员工培训次数
            喜好选择。公司办公室还定期通过内部调
                                                                           100,000 人次
            查系统进行问卷调查， 对各个食堂进行评
            比，并设有现场投诉受理人员，保障食堂
            伙食质量与服务水平。












            员工职业生涯规划                                                       新希望六和人才发展通道
                 新希望六和始终把人才放在发展的首
            位，充分重视人力资本的价值并对人力资

            本进行优先投资。新希望六和于 1995 年成
            立商学院，通过立体化、系统化、阶梯式、

            专业化的人才培养体系设计，为员工提供
            了广阔的成长与发展的平台和舞台，建立
            了由国内外著名高校和科研机构知名专家、

            教授组成的智囊团和师资团队，他们不仅
            针对公司现实问题进行研究探讨，还与企

            业大学一道进行管理研究与教学。新希望
            六和商学院成立近 20 年来，在软件、硬件、
            师资力量上进行了大规模投入，目前已成                                        新希望六和商学院从战略需求出发，

            为行业中极具影响力的企业教育机构。                                    培养对象覆盖公司内部人才的同时，还致
                 针对公司内部员工和部分行业内优秀                                力于全产业链学习体系的打造，帮助产业
            高管，新希望六和商学院组建系统化、多                                   链上下游合作伙伴、公司客户、供应商共

            元化的人才培养发展体系，为公司和行业                                   同成长。
            发展培养经营管理人才梯队和专业化技术
            人才梯队。为公司员工提供入职培训、企
                                                                        新希望六和全产业培训体系
            业文化培训、领导能力培训、创新思维培

            训、销售能力提升培训等二十多种培训。

            2014 年主导实施及协助业务单元实施的培

            训多达 200 多项，培训中高层管理人员

            6000 多人次，组织培训基层员工近 10 万人

            次。

            新希望六和商学院使命与愿景





                                                                      通过进行全产业链的立体式学习体系打

                                                                 造，达成帮助产业链上下游合作伙伴、公司客

                                                                 户共同进步与发展的目标。该学习体系针对来

                                                                 自不同产业板块、不同背景的学习主体设计相

                                                                 对应的学习项目，并在不断发展中形成了完善

                                                                 的全产业链学习体系。













      2014  企业社会责任报告
      为员工  ?良好的职业规划?和谐的工作环境




                                             在发展历程中我们特别看重人才的传承与发展，
                 员工培训
                                        根据企业战略发展需要，着手建立了多渠道、多层次
                 关爱员工
                                        的人才引进和培养机制。



            启动人才梯队建设“英计划”                                          推进新思维，激发员工创造力

                 2014 年，公司启动人才培养的“三英计                                通过对员工创新思维类的学习训练，展现、体
            划”，即“新英计划”、“精英计划”和“雄英                                验更广阔的创新空间，让变革理念深入人心。

            计划”。
                 新英计划的培养对象是新入职的员工，内
            容包括两部分，一是新英训练营，新入职人                                          创新思维学习                       案例 CASE

            员先进行一段时间的集中系列化学习，二是
            新英在岗成长计划。包括集中学习之后的业

            务知识和能力学习，由现任经理人担任新英
            成长导师，为新英提供心态、生活、职业的
            关注与辅导。

                 精英计划的对象是公司的年轻骨干，旨
            在通过为期一年的学习，为公司培养具有热
            情、持续学习能力、反应快速、思维结构贴

            近时代的年轻后备干部，以适应公司战略发
            展需要和新环境的要求。
                 雄英计划主要培养领导干部，旨在从战

            略思维、经营能力、领导力等方面为公司培
            养符合企业战略发展需要的经营领导者。





                                                                    通过新思维训练，创造力并不只是那些有特

                                                               别天赋的人才拥有，每个人都有创新的潜能，通

                                                               过对创造力的“识别”和“提炼”，人们可以找到

                                                               提升创新能力的思维操作工具，受到启发和激励，

                                                               在自己的生活和工作中“让不可能成为可能”。

















                                                                    精英计划第一期培训开启
                      BLM 业务领先模型学习

                                                                        2014 年，新希望六和采取多
                                                                  样措施，开展多种学习培训方式，

                                                                  营造浓郁学习氛围，加强员工业务
                                                                  技能学习。



























              BLM 业务领先模型学习，为经营层提供经

          营管理工具、模型，让经营管理决策更加科学、
          高效、有序。如举办针对高层和战略层面的 BLM
          业务领先模型学习项目，旨在通过系统学习

          BLM 业务领先模型，在企业战略制定与执行的
          过程中从市场分析、战略意图、创新焦点、业
          务设计、关键任务、氛围与文化以及领导力与

          价值观等各个方面系统思考，进而提升综合管
          理能力，带领员工走向卓越。



            2014 年员工培训投入金额


          25,000,000 元







        2014  企业社会责任报告
        为员工  ?良好的职业规划?和谐的工作环境



            学有所成，报效行业
                  最好的福利就是为员工提供更多的培训机会。

                  我们始终认为人才队伍建设，不仅仅是支撑企业
            发展的基石，更是保证企业基业长青的生命力。提供

            培训的内涵是对员工潜在能力的开发，而不仅是知识
            的补足和技能的训练。其目的是促进员工全面的、充

            分的发展，从而给企业带来无穷无尽的活力。

                                                  案例 CASE




























                新希望六和高级经理人 MBA 毕业典礼



                我们于 2000 年发起农牧行业 EMBA，是面向中

           国农牧行业的非盈利性 EMBA 教育平台。由来自国内
           外著名院校的博（硕）士生导师担任授课教授并组
           成课程委员会，由新希望六和商学院担当教学管理

           机构，与美国知名院校合作授予工商管理硕士学位。

           截至 2014 年底，农牧行业 EMBA 班已开办 16 期，培
           养学员近 600 人。















            关爱员工


                 公司作为管理者，不仅要管理好员工，

            更要“经营”好员工，时时为员工补充“关

            爱”这种营养，使其与新希望六和的事业

            同呼吸共成长。同时，在经营发展的同时，

            公司时刻不忘默默为企业作出贡献的员工，

            时刻注意员工的劳动安全卫生和身心的健

            康。

                 2014 年，公司在 500 家分、子公司启

            动了名为“暖心工程”的系列员工关怀行

            动。“暖心工程”从软、硬件等方面，对广

            大员工的工作、生活、生产条件等进行改

            善，营造“新希望六和家”的氛围，力求

            使员工更好的感受到公司的关怀，美好工

            作，美好生活，促进企业与员工的共同发

            展。                                                       丰富员工生活，促进团队协作


                            2014 外国员工“中国行”                                             案例 CASE






















                   十五名来自越南、菲律宾，印度尼西亚、埃及等四个国家 12 个海外分子公司的优秀员
               工，以及 11 名来自埃及的客户组成了海外员工中国行队伍，在公司海外中心的精心组织下，
               感受中国和新希望文化,了解中国农牧与食品市场。







        2014  企业社会责任报告
        为员工  ?良好的职业规划?和谐的工作环境



                  暖心工程，温暖人心
































                          “暖心工程”温暖人心，凝聚正能量，建起公司与员工的“连心桥”。


                 我们重视员工生日，公司每个月为员

            工举行生日会已经成为公司的传统，让员
            工能够在特别的日子里，分享生日的喜悦

            和感受到新希望六和大家庭的温暖，极大

            地增进了员工之间的感情。另外，利用节

            假日，积极为大龄男女青年员工创造条件、

            牵线搭桥，提供交流机会。




































                  新希望六和美好互助会

                 为弘扬新希望六和“家”文化，更好的关心关
            爱广大员工，2014 年公司成立了“美好互助会”，

            并在这一年度中累计发放救助金 70 多万元，帮扶
            了 102 个家庭，在他们困难的时候给予了及时的援

            助。
                 新希望“美好互助会”的成立，体现了新希望

            六和大家庭团结互助的美好风尚，使得扶贫济困的
            传统美德在公司得到发扬光大，这也将有力地推进

            企业的和谐建设。


                                             案例 CASE

          互助金再次为重疾员工“雪中送炭”











                                                                        2014 年美好互助会会员人数


                                                                          17,952 人



             2014 年，武汉国雄公司装卸工张伟明被检查                                              基金池总金额
        出“尿毒症”。张伟明家庭比较困难，父母已年迈
        且无固定收入，妻子也没有正式工作，而且还有                                           1,795,200 元
        一个不到五岁的孩子需要抚养，这对他的家庭来
        说无疑是雪上加霜。
            公司有关领导得知他的病情后，及时赶到医                                                 2014 年帮扶家庭                                                   职业健康安全通过
        院慰问，并正式为其申请了美好互助金。通过既
        定程序的审核，很快互助资金 28,000 元送到张伟                                               102 个                                                       OH18001
        明的手中。目前，张伟明正积极配合医院的治疗，

        病情已有很大的好转。                                                                                                                           职业健康安全管理体系认证







                                                                                         2014  企业社会责任报告









                    为环境




                    强化绿色运营

                  倡导环保公益





                   我们致力于减少我们的经营活动对环境的影响和促进我们及

              服务链上下游形成良好的环保习惯。在发展经济的同时，加大环

              境保护的投入，建设节约型企业，倡导我们的员工开展绿色、和


              谐、健康的工作生活，推行循环经济建设，促进当地经济发展。



































        2014  企业社会责任报告
        为环境  ?强化绿色运营?倡导环保公益







                绿色运营








                  践行低碳
                   2014 年，我们致力于减少经济活动对环境                              业规范管理体系，全面促进环境保护

              的影响，并坚持形成良好的环保习惯，践行低                                    和资源综合利用，努力消除与避免可

              碳，推行各项节能减排措施，自觉履行环保社                                    能给环境带来的任何不利因素。
              会责任。

                   节能环保从细节开始。2014 年，公司以节

              能降耗为重点，不断加大在信息化办公方面的
              经费投入，提倡日常办公用复印纸都正反面重

              复利用，减少纸张浪费；办公用笔尽量采用铅
              笔、钢笔、圆珠笔，减少一次性签字笔的使用

              数量；在使用签字笔时，也通过更换笔芯重复

              利用代替重新购买；通过对文印室用纸的使用
              和控制管理，制定用纸计划，节约用纸，依据

              工作需要，合理采购和供给；文件传阅全部通
              过内部 OA 办公系统，尽量减少使用纸质文稿，

              力求降低纸张消耗，减少资源浪费和环境污染。

                   同时，我们大力推广散装料，在生产过程
              中产品中间体使用桶、无纺布袋代替普通塑料

              袋、编织袋使用，减少白色污染。


                  加大投入，推进节能减排
                                                                          我们始终认为，不断加大对研发科技的
                   我们提出“和自然”的文化理念和“预防与节
                                                                     投入，以实现科技反哺环境，通过技术研发
              约在先，发展与保护同步，创建生态和谐的世
                                                                     的发展来促进环境保护。
              界级农牧企业”的新型农业发展理念，建立实施
              了 ISO14001 环境管理体系、GAP 良好农















                   我们先后承担了 30 多项国家和省市级重点项目，深入
              开展节粮畜牧业、低碳环保、提高资源利用率等方面的研

              究课题，其中“肉鸡健康养殖与饲料高效利用技术”获国家科

              学技术进步二等奖。
                   我们坚决贯彻落实国家及各有关部门的精神和要求，

              制订了《关于公司节能减排的实施细则》，积极推进企业节

              能技术改造项目实施，运用科技手段，做好资源合理使用
              和节能减排。

                   我们加大技术改造力度，促进资源节约和资源再利用。

              优先选用国家和行业推广的高能效、低污染的工艺、产品


              和设备，对于分(子)公司的新建、扩建，要求设计部门
                                                                               公司凭借“饲料用酶技术体系创
              首先从资源节约上对设施设备进行设计，新建项目的设
                                                                          新及重点产品创制”项目荣获 2014 年
              计和施工都充分考虑最大可能的节约利用资源，改善生
                                                                          度国家科学技术进步二等奖。这也是
              态环境。
                                                                          继 2008、2009、2011 年新希望三次荣
                   我们积极推动资源的合理使用，避免资源浪费。对
                                                                          获国家科学技术进步奖后，又一次问
              公司电力资源、煤碳资源、水资源的消耗都实施定额考
                                                                          鼎此奖项。
              核制度。各种资源的消耗节约都处于同行业的领先地位。
















                      我们积极承担国家、省市和行业的生                                   为保护环境，防止污染，实现可持续
                 态重点项目，深入开展生态型新型发展项                                 发展。公司下属企业锅炉改燃气工程正式

                 目，起到树立标杆、做好榜样的积极示范                                 启用，此项工程的启用，不再排放废气、

                 效应。                                                废烟，为城市蓝天多出一份力。









       2014  企业社会责任报告
       为环境  ?强化绿色运营?倡导环保公益






                环保公益








                   我们关心绿色公益，宣传低碳、保护环境等公益事业。加大创新力度，建立循环经济
              发展新技术支撑体系，通过创新，使企业排放物得到有效回收利用，使之变废为宝，促进

              当地农村农业生产的发展。


                  美化生活环境，建绿色家园


















                                                                          倡导低碳生活，树立绿色观念，

                                                                      同时为了营造更好的工作环境，形

                                                                      成呵护公司绿化环境的良好氛围，

                                                                      公司全员上下积极开展了购树种

                                                                      树的植树节活动。
                                                                            公司号召员工携起手来，从自

                                                                      我做起，从现在做起，为我们美好

                                                                      家园的明天尽一份自己的责任。

















                  发展循环经济，促进当地经济发展

                   我们将循环经济引入农业领域，致力于通过创新实现农业产业系统生产的效益最大化

              和危害最小化，达到农业生产和环境保护相融的理想状态。通过对资源的再使用和再循环
              利用来促使污染或废弃物的减量化甚至零排放，保护、改善农业生态环境并促进当地农村

              经济的发展。




                                  建设生态农场，推动当地循环经济                                                案例 CASE




























                    年，公司大力推动当地农村的生态产业化项目，高唐新区采用生态农场新模式，以鸭粪
                2014


           为肥种桑树，以桑叶为食养蚕，形成一个有效的生态链，既有效处理了养鸭污染，又提高了养鸭


           户的收益，桑蚕的效益也非常可观，提升了整个产业链的价值，并保障了食品安全，使新希望六

           和农场成为当地治理养殖污染的标杆型“生态农场”。












                                                                                          2014  企业社会责任报告






               为社会





                热心公益活动


                倾情回馈社会



                    社会的和谐进步，需要我们每一位社会公民的全情投入和积


              极参与，我们热心公益活动，支持教育事业，与社会共同进步和

              发展，尽我们所能倾情回馈，以提升自我价值，创造社会价值，

              建设美好家园。


































   2014  企业社会责任报告
   为社会  ?热心公益活动?倾情回馈社会




                                            我们在企业发展的同时，怀着感恩和奉献的爱心，

               服务社会                   积极参与社会公益事业。2008 年汶川地震、2013 年雅

                                      安地震时，我们快速反应，第一时间把救灾物资送达现

                                      场，公司上下全体员工踊跃捐款捐物，奉献爱心。





                  积极参与抗震救灾

                 2014 年 8 月 3 日，在云南省昭通市鲁甸县发生

            6.5 级地震后，公司马上启动应急救援预案，4 日

            上午，两辆满载着火腿肠、矿泉水、帐篷、大伞、

            桌子等救灾物资的车辆从昆明出发。5 日上午 9 点，

            满载着火腿肠、矿泉水、帐篷、大伞、桌子等救灾

            物资的车辆就已经抵达灾区，将物资移交给鲁甸民

            政局。

                 公司旗下各分、子公司也掀起为鲁甸灾区捐款

            的活动。








                                                                                芦山地震灾后重建

                                                                          在搞好生产经营的同时，不忘积极

                                                                      投身灾后重建。2014 年，公司工会捐资
                                                                      190 余万，为雅安市芦山县八步乡八步

                                                                      小学因“4.20 地震”受到重创的教学楼

                                                                      进行重建。捐建资金全部来源于新希望

                                                                      六和全体员工在雅安芦山县 4.20 地震

                                                                      后的捐赠。
















                    暖冬行动

                    2014 年，由公司工会委员会主办，新希望六和食品控股、美好食品承办的“温暖黑水，
               美好同行”2014 暖冬行动，自开展便受到社会各界爱心人士的广泛关注和积极参与。11 月

               19 日，带着从全国收集到的 4,000 余件暖衣和 400 件美好优级火腿肠，美好爱心大使们奔赴

               阿坝黑水，为黑水县扎窝乡的村民送去了今冬最暖的问候。

















































       2014  企业社会责任报告
       为社会  ?热心公益活动?倾情回馈社会



                    为西藏小学捐赠过冬衣物

                     2014 年，我们发起“衣加人? 一
               家人”活动，倡议员工把家中闲置的衣

               物捐献出来，让爱传到遥远的西藏阿里

               地区札达县曲松乡中心小学，让他们感

               受到来自新希望六和的温暖。全体员工

               在不到一周的时间里，为西藏曲松乡中

               心小学捐赠衣物近万件。


                  海外公益活动

                    自 1996 年在海外成立第一家公司以来，

               就始终关注海外公益事业，在海外建立的 40

               多家工厂带动了当地的经济发展，并竭尽所

               能的帮助当地居民，开展了捐助当地中小学、

               救助受灾群众、开展慈善捐助、慰问困难群

               众、关心合作伙伴等公益活动。














                                                                                               案例 CASE

                                                                            斯里兰卡中部的巴杜拉 10 月 29

                                                                        日发生严重滑坡，造成 38 人死亡和失
                                                                        踪，约       150 间房屋被毁，与此同时，因

                                                                        连日暴雨带来的洪灾已经造成 7,500

                                                                        人无家可归。孟加拉片区兰卡公司参加

                                                                        了由中国驻斯大使馆、新华社科伦坡分

                                                                        社和斯里兰卡中国商会（中商会）共同
                                                                        发起捐款活动。
















                                              教育事业是未来的太阳，是希望的事业。我们把
                  公益慈善                  文化教育事业作为重点支持的公益领域，致力于资助

                                        山区贫困儿童、修建学校、捐助助学金等工作。

                                              公司每年在 14 所农业院校设立奖学金、奖教金，

                                        定期兑现奖金，已经连续发放 12 年。


                 教育公益
















                2014 年“六一儿童节”，公司副总裁、工会主席向川带领公司工会小分队一行 26 人走进雅

           安市雨城区八步乡小学，与全体师生共同庆祝“六一”儿童节。公司还为全体师生带去了精美的

           礼品，包括雅马哈电子钢琴、乒乓球拍和羽毛球拍等，以丰富同学们的业余生活，同时端午节将

           至，美好控股公司为全体师生准备了一份精美的端午节礼包。














            参与公益活动人数                   为山区儿童捐赠衣物                         捐赠现金与实物价值


                  952 人                  30,309 件                         2,000,000 元







        2014  企业社会责任报告
        为社会  ?热心公益活动?倾情回馈社会




                    社区公益


                   我们一直是社区公益的积极倡导

              者和热情参与者。我们致力为社区播洒

              爱心，为社区提供力所能及的帮助。


                  走进“太阳村”，播种新希望
                   公司的公益团队与餐饮行业服务平台

              名厨盛宴一道，走进“太阳村”与孩子们

              共做美食，为太阳村增添了一份冬日的关

              爱。

                   公益团队分别与孩子们组建了 5 个临

              时家庭，他们用新希望六和提供的食材，
                                                                     自 1996 年成立以来，太阳村作为非政府
              与孩子们一道制作“四菜一汤”的比赛作
                                                                性质的慈善组织，一直以无偿代养、代教服
              品。
                                                                刑人员的未成年子女为己任，给了这些特殊
                   活动结束了，但是在场所有人的心都
                                                                的孩子一个遮风挡雨的地方，一个相对安定
              是暖洋洋的，“用心温暖心灵，希望与爱同
                                                                温馨的大家庭，让他们同样能够受到保护，
              在”。在未来，我们还会奉献更多的爱心，
                                                                得到教育，健康快乐的长大。
              把温暖送到更多需要的人身边。

                  予人玫瑰，手留余香。


                   扶贫助困送温暖                    案例   CASE

                                        “送温暖”活动小组，

                                   来到帮扶对象家中走访慰

                                   问，给他们送去食用油、
                                   大米等日用品。并详细询
                                    问帮扶人员的生活及健康                      为帮助公司家庭经济困难的员工，柘城

                                   状况，努力帮助其解决实                  六和兴农饲料有限公司积极与当地工会组织
                                   际问题，让帮扶家庭真切                  沟通，争取帮困基金，开展以“寒风中，有

                                   地感受到社会对他们的温                  我们和你心手相连”为主题的帮困送温暖活
                                   暖和关怀。                        动，为困难员工送上一份节日的祝福。

















                                                         2014 年，公司开启全新的转型，始终坚


                 社会认可                               持站在行业的前沿，坚定的向高价值农牧业


                                                    务转型，不断重塑公司自身。我们面对机遇
                                                    和挑战，通过各界朋友的通力合作和全体员

                                                    工的努力，公司取得了较好的业绩成果。在

                                                    此感谢政府、上市公司监管机构、广大客户

                                                    以及社会各界人士和投资者朋友们对公司的
                                                    大力支持和厚爱！






                 荣获 2014“最佳转型先锋奖”

                 荣获 2014 最具顾客价值企业奖

                 荣获“最佳管理团队上市公司”奖


                 荣获获第三届中国畜牧行业先进企业

                 荣获中国饲料质量安全规范管理示范企业

                 荣获“2005-2014 年上海食用农产品行业领军金篮子品牌”

                 “上海食用农产品十大优质畅销品牌”


                 新希望六和商学院荣获“2014 年度中国最佳企业大学”

                 新希望六和食品控股有限公司荣获年度最佳行业营销创新力企业奖

                 成都希望食品独获肉食行业国际食品安全大奖

                 美好餐餐香获“2014 年四川食品行业年度爆款”大奖


                 “六和农场冷鲜禽”获得畅销经典品牌奖

                 成都技术研发中心认定为“四川省级企业技术中心”

                 成都中心实验室通过 CNAS 认可





















                                              联系我们



                                                  下载报告及了解更多：


                                                  公司官方网站：www.newhopeagri.com


                                                                      www.newhopeliuhe.com


                                                    需要对报告有进一步的了解，或者有对本报告


                                              的意见，请联系公司董事会办公室。


                                                  电  话：（86）28-82000876  85950011

                                                  传  真：（86）28-85950022


                                                  邮  箱：  000876@newhope.cn













































