






                                    河南双汇投资发展股份有限公司


                                           2013 年度社会责任报告



                       第一章  概述

                     河南双汇投资发展股份有限公司成立于 1998 年 10 月 15 日，并于 1998


               年 12 月 10 日在深圳证券交易所挂牌上市。公司是以肉类加工为主、纵贯生

               猪养殖、屠宰、化工包装、彩色印刷、肉制品加工、商业连锁上下游产业链


               的国家农业产业化重点龙头企业。截止 2013 年底，公司拥有高低温肉制品

               年产能 210 万吨、生猪屠宰年产能 2000 万头。

                     上市 15 年来，公司在不断扩大企业规模、提高经济效益、为股东提供


               优厚回报的同时，积极履行企业社会责任，以“做中国最大、世界领先的肉

               类供应商”为发展目标，秉承“消费者的安全与健康高于一切、双汇品牌与


               形象高于一切”的食品安全理念，先后通过了 ISO9001 质量管理体系、HACCP

               食品安全管理体系和 ISO14000 环境管理体系认证。在 2013 年 7 月 16 日美

               国《财富》杂志公布的 2013 年中国 500 强排行榜中，双汇发展排名第 128


               位；在 2013 年 8 月 16 日《福布斯》杂志公布的 2013 年全球最具创新力企

               业 100 强榜单中，双汇发展排名全球第 11 名，中国企业第 2 位；在 2013 年


               10 月 13 日公布的“中国最有价值品牌”排行榜中，“ 双汇”品牌价值 269.68

               亿元，排名第 13 位，居肉制品行业第 1 位；2013 年 11 月 19 日，双汇发展


               荣登福布斯 2013 年亚太最佳上市公司 50 强，市值排名第 16 位；经央视财

               经 50 系列指数专家委员会评定，双汇发展入选 2013 年度“央视财经 50 回

               报领先指数样本公司”；2013 年 11 月 7 日，美国《时代》周刊在全球评出十


               三位“食神”，公司董事长万隆先生成为唯一上榜华裔企业家，名列第八位；

               2013 年 12 月 20 日，公司董事长万隆先生被《中国新闻周刊》评选的“影响

               中国 2013 年度人物”。


                     2013 年，公司屠宰生猪 1331 万头，同比增长 16.6%；生产肉制品 175


                                                             1









               万吨，同比增长 12.9%；实现营业收入 449.50 亿元，同比增长 13.21%；实

               现归属于上市公司股东的净利润 38.58 亿元，同比增长 33.72%，企业经济效


               益取得了稳步增长。

                     2013 年，公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人


               和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、

               社区建设等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                     第二章  股东和债权人权益保护


                     2013 年，公司围绕全年预算计划目标，认真落实经营发展战略，持续

               完善公司治理结构，加强十大标准化管理，不断提升经营管理水平，持续、


               稳定地回报股东，保护股东和债权人的权益，实现了公司与各利益相关者的

               和谐共赢发展。

                     一、加强内部控制制度建设，夯实公司制度基础。


                     为贯彻实施《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定，根据河

               南证监局《关于做好上市公司内部控制规范有关工作的通知》和中国证监会、


               财政部联合发布的《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制

               规范体系的通知》的要求，公司在 2012 年制定《内部控制规范实施工作方


               案》的基础上，继续对内部控制制度建设的相关工作进行补充和完善：一是

               增补内部控制实施范围，完善《内部控制手册》；二是查找内部控制缺陷并

               落实整改工作，根据拟定的内部控制缺陷整改方案和推进时间表，新建或优


               化了多项管理制度，并按照制度规定对相应的机构与人员职责进行了调整；

               三是组织内部控制知识学习，确保《内部控制手册》和相关内部控制制度的

               贯彻执行，稳步推进内部控制体系建设工作的运行和持续优化；四是对内部


               控制有效性进行评价。

                     根据《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系


               的通知》的规定，公司董事会对公司内部控制进行了自我评价报告，并由年

               审注册会计师出具了内部控制审计报告。


                                                             2









                     二、落实现金分红政策，为股东提供持续稳定的投资回报。

                     为加强投资者权益保护，注重对投资者回报，公司在《章程》中将现金


               分红政策 “公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现

               的年均可分配利润的百分之三十”，修改为“公司每年以现金方式分配的利


               润应当不少于当年实现的可分配利润的百分之三十”，并严格贯彻落实。

                     自 2000 年-2013 年，公司累计向股东派发现金红利 51.52 亿元，给广大

               投资者提供了优良的投资回报，切实维护了投资者的利益。经公司第五届董


               事会第十二次会议审议，公司 2013 年度利润分配预案为：向全体股东按每

               10 股派发现金红利 14.5 元（含税）的比例实施利润分配。


                     三、诚信经营，兑现业绩承诺。

                     在公司于 2012 年完成的重大资产重组工作中，根据《重大资产重组管

               理办法》的规定以及《盈利预测补偿协议》的约定，在本次重组实施完毕后


               三个会计年度内，若经会计师事务所审核确认的拟注入资产的实际净利润未

               能实现资产评估报告及有关说明中的拟注入资产的预测净利润，双汇集团和


               罗特克斯同意依据上述协议中约定的公式计算的结果给予本公司股份补偿

               和现金补偿。对于用于补偿的股份，将由本公司以 1 元总价回购并予以注销。


               根据资产评估报告及有关说明，2012-2014 年拟注入资产的预测净利润分别

               为 191,215 万元、248,495 万元、314,697 万元。

                     2012 年，本次重大资产重组注入资产实现净利润 198,185 万元，完成承


               诺利润的 103.65%；2013 年，本次重大资产重组注入资产实现净利润 282,148

               万元，完成承诺利润的 113.54%，在已经过去的两年均超额兑现了重组时对

               广大投资者的业绩承诺。


                     四、规范运作“三会”，保证公司的经营决策合法合规。

                     2012 年 8 月，公司按照《公司法》、公司《章程》的相关规定完成了董


               事会、监事会、经营班子的换届选举工作，设立了董事会审计委员会、薪酬

               与考核委员会、提名委员会、战略委员会四个专业委员会，制定了相关实施


                                                             3









               细则或议事规则，审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会由独立董事

               担任主任委员并占多数，监事会成员中有两名职工代表监事，以确保董事会、


               监事会职能的充分实现。

                     2013 年，公司共召开八次董事会和各专业委员会各一次，全体董事均亲


               自或委托参加了全部会议，董事会的召集、召开符合法定要求，重大事项均

               履行了相关的审批程序，独立董事按规定对相关事项均发表了独立意见；

               2013 年，公司共召开二次股东大会，股东大会均选择在公司所在地召开，以


               便于股东参观和考察公司生产设施，实地了解公司生产经营状况，为其投资

               决策提供参考。公司在召开股东大会时，通过现场交流，方便更多的流通股


               股东深入了解公司。

                     五、多渠道开展投资者关系管理，增进投资者对公司的了解。

                     2013 年，公司通过电话解答、接待实地调研、电话会议、深交所投资


               者关系互动平台等多种方式积极与投资者开展沟通交流，听取广大投资者对

               于公司生产经营、未来发展的意见和建议，并注意平等对待所有投资者，防


               止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生，严防

               内幕交易。2013 年，共接待投资者实地调研近百人，及时回复深交所投资者


               关系互动平台投资者提问 70 多条，并参加了由河南证监局和深圳证券信息

               有限公司联合举办的河南上市公司网上业绩说明会。通过全方位开展投资者

               关系管理工作，进一步提升了公司的投资价值。


                     六、诚实守信，维护债权人合法权益。

                     公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商、经销商

               等债权人合法权益的保护。公司建立有完善的融资管理规范，确保融资的合


               法合规；公司有良好的信誉，取得多家银行授信，并严格按照贷款协议使用

               资金，确保资金使用合法；2013 年，公司及时偿还贷款本金及利息，无不良


               信用记录；公司建立有资金审批流程，收付款及时顺畅，公司与供应商、经

               销商签订购销协议，严格按照协议约定，及时支付货款、按订单发货，确保


                                                             4









               资金安全，有效维护公司和客户的利益。

                     七、依法纳税，做合法守法的公众公司。


                     公司自成立以来，自觉遵守社会主义市场经济体制下的竞争规则，坚持

               守法经营，严格遵守企业财务制度、会计准则，真实准确核算企业经营成果，


               依法履行纳税义务，及时足额缴纳税款，保证依法诚信纳税。2013 年，公司

               上缴各类税金 31.88 亿元，是企业所在地的重点纳税大户，为地方政府和社

               会的经济发展做出了较大的贡献。


                     第三章  职工权益保护

                     职工是企业的财富和资源，公司一贯坚持“以人为本”的用人理念，努


               力营造安全健康的工作环境，加强对员工的培养和职业规划设计，注重维护

               职工的基本权益，促进员工的全面发展。

                     2013 年，公司围绕企业发展大局，在推进企业民主管理、提高职工素质、


               维护职工权益、提高职工对企业的认同感、归属感等方面做出了不懈的努力，

               增强了企业的凝聚力和战斗力，为实现职工与企业的和谐发展增添了活力。


                     一、贯彻劳动法规，促进劳资关系和谐。

                     公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》、《工会法》等


               法律法规，从劳动用工、民主管理等各个方面切实维护员工合法权益。公司

               建立了较为完善的用工管理制度，与员工签订劳动合同，依法建立健全员工

               社会保险管理体系，为员工缴纳社会保险，保障职工享有劳动权利和履行劳


               动义务，促进劳资关系的和谐稳定。

                     二、加强民主管理，推进走群众路线系列活动，提升职工参与企业管理

               的能力。


                     1、坚持和完善公司职代会制度，按照法定程序认真组织和召开职代会，

               审议涉及到职工切身利益的集体合同条款、工时制度、社保缴纳办法、《员


               工手册》和《干部手册》等，并对职工代表提出的提案认真解答和跟踪落实。

                     2、加强落实走群众路线，充分发扬民主，把工作落实到基层，畅通职


                                                             5









               工诉求表达渠道。公司定期组织召开职工代表座谈会、大学生座谈会，倾听

               一线职工的心声，了解职工在工作、生活中的困难，共同讨论问题解决方案，


               有针对性地解决生产车间的实际问题，鼓励大学生在平时工作中积累经验，

               刻苦钻研，把学到的知识转化为生产力，为企业做出贡献，实现企业和个人


               的双赢。

                     3、坚持集思广益集体决策。凡是涉及到职工切身利益的事项（包括评

               选先进、职工文体活动、表彰礼品发放、困难补助等），都要经职工代表团


               团长会议、部门职工代表会议讨论通过。

                     三、开展活动凝心聚力，努力维护职工队伍的稳定


                     目前公司有近 70000 名员工，其中 80 后、90 后占 60%以上且日渐增长。

               针对新一代员工思想活跃、参与意识、公平意识和竞争意识强的特点，公司

               有计划、有针对性地开展健康向上的系列文体活动、知识竞赛、合理化建议


               等活动，打造优秀的企业文化，凝心聚力。

                     1、通过文体活动丰富员工业余生活，提高凝聚力与战斗力。2013 年，


               公司各基层单位在保证生产的同时，利用休息时间开展了 40 场丰富多彩的

               拔河、跳绳、蓝球、协作跑、象棋、跳棋、围棋等文体活动，参加了漯河市


               “双汇杯”第五届职工运动会 ，在 9 个项目、91 个代表队参加的各项比赛

               中，获得运动会总成绩第五名的优异成绩，并获得大赛组委会颁发的道德风

               尚奖和优秀组织奖，展示了双汇员工的风采，丰富了职工的业余生活，增强


               了职工体质，提高了企业的凝聚力与战斗力。

                     2、通过开展安全演讲比赛、知识竞赛，提高员工食品安全、生产安全

               意识。2013 年公司工会、品质管理中心联合组织 36 场安全演讲比赛及安全


               知识竞赛。通过这些活动营造了保安全、保质量的良好氛围，引导全员参与

               安全和质量意识，引导员工从“要我安全”到“我要安全”、“要我保质量”


               到“我要保质量”的安全、质量意识的转变。

                     3、通过举行“中国梦、劳动美”征文比赛，提升员工劳动热情。为认


                                                             6









               真学习习近平总书记在五一节与劳动模范座谈会上的讲话精神，鼓舞和激励

               广大员工热爱劳动，摒弃奢靡之风，公司于 2013 年 5 月举行“中国梦、劳


               动美”征文比赛活动，共收到征文 460 多份。通过持续举行的劳动美演讲、

               评选等活动，使员工真正理解劳动是财富的源泉，也是幸福的源泉；知道浮


               躁、懒惰、等靠要、不劳而获、一夜暴富是不现实的；知道人世间的美好梦

               想，只有通过诚实劳动才能实现；发展中的各种难题，只有通过诚实劳动才

               能破解；生命中的一切辉煌，只有通过诚实劳动才能铸就。


                     四、着力提升职工技能，广泛开展职工培训和劳动竞赛。

                     1、公司各基层工会全力协助人力资源中心组织培训，同时申请上级工


               会组织给以经费和设施支持。

                     2、开展劳动竞赛，提高职工操作技能。通过劳动竞赛、技术比武、发

               明创新、增产节约、安全环保、合理化建议等活动，激发双汇员工的工作激


               情和创新意识，实现劳动竞赛与生产经营的有机结合，提高职工的岗位操作

               能力，推动企业综合竞争力和经济效益的全面提升。


                     五、关爱职工，为职工做好事、办实事、解难事。

                     1、开展送温暖活动，及时送去公司的关爱。2013 年，公司在双节及平


               时救助困难职工 192 人次，慰问生病住院职工 89 人次，慰问离退休老干部

               43 人次，为 613 名晚婚的职工送去贺礼，六一儿童节慰问独生子女 1450 人

               次，帮助员工子女解决入托入学 29 人次，协助离退休职工家属办理丧事 27


               起，调解家庭纠纷 8 起。

                     2、关心职工生活，彰显组织的温暖。2013 年，公司为全体职工和新进

               员工进行健康体检 50000 多人次；春节期间组织车辆欢送总部职工 420 人次，


               迎接异地公司回漯职工 3489 人次，为节后异地返程职工购火车票 1800 张；

               为职工购置图书、蓝球、羽毛球、橡棋、跳棋、跳绳等活动器材，丰富职工


               的业余文化生活。

                     3、关爱职工子女，帮助解决上学难问题。公司制定了《职工子女考上


                                                             7









               大学的奖励规定》，开展“金秋助学”活动，从 2011 年起，公司所有在册在

               岗职工的子女，当年参加全国统一高招考试被各类国家认可的院校录取的学


               生和保送的学生，均可得到工会发放的助学补助，2013 年共有 490 名员工的

               子女考上大学，共发放助学补助 124.7 万元，体现了公司对职工及其家属的


               关爱。

                     4、关爱女工生活，维护其特殊利益。公司制定了《女工劳动保护规定》，

               并签订了《女职工专项集体合同》，维护了女职工的合法权益和特殊利益，


               落实了女职工的特殊待遇。2013 年继续对已婚女员工进行妇科方面的特殊检

               查，组织市总工会聘请的妇科保健专家来公司进行健康教育知识专题讲座。


               2013 年公司女职工委员会被省总工会授予“河南省先进女职工委员会”，同

               时被授予“河南省女职工培训示范学校”，并获得 5 万元的女工培训经费。

                     六、制定薪酬福利制度，规范工资管理和收入分配。


                     公司遵循按劳分配、同工同酬的薪酬发放原则，按时足额发放工资、奖

               金，从不拖欠工资，不断加强绩效工资管理水平，充分发挥绩效工资的激励


               和约束作用。公司制定了《薪酬福利方案》、《绩效评价及奖金考核办法》，

               实现了工资管理和收入分配的规范化、制度化、科学化。公司还计划为员工


               实施留才计划，启动留才基金，有力地调动和促进员工的工作热情，激发员

               工的积极性。

                     第四章  供应商、客户和消费者权益保护


                     公司秉承“诚信立企、德行天下”的企业文化，将诚实守信作为企业发

               展之基，与供应商和客户建立共生共荣的战略合作伙伴关系，与之保持长期

               良好的合作关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，并通过不断提


               升产品品质和服务质量，为消费者提供安全的产品和优质的服务，保障消费

               者合法权益。


                     一、加强对供应商的管理与业务合作，保护供应商的合法权益。

                     公司与供应商建立合作共赢的伙伴关系，依照公司采购管理制度，所有


                                                             8









               采购人员严格按照“公开、透明、廉洁、高效”的原则开展采购业务，树立

               清风正气，推行公开招标，实行阳光采购，杜绝徇私舞弊、暗箱操作、商业


               贿赂等不正当交易，切实保障公司和供应商的合法利益，维护良好的交易环

               境。公司内部审计和稽查部门定期对采购工作进行内部审计和稽查，保证业


               务操作公平和规范。

                     2013 年，为加强采购的食品安全管理，公司与供应商的合作主要采取了

               如下措施：一是采购原料实施批批检验，严格要求供应商按标准供应，与供


               应商一道提高产品质量安全控制；二是对部分供应商实施驻厂检验，派驻技

               术、品控人员到供应商工厂现场指导，帮助供应商提高产品质量，实施质量


               源头控制；三是对供应商实施合格供应方评审，确保采购合法、合规；四是

               借助第三方检验机构对供应商进行评审，帮助供应商提高质量管理水平；五

               是与优质供应商开展战略合作，为供应商提供稳定可靠的产品需求，带领供


               应商共同发展；六是整合供应资源，扩大与优质供应商合作，淘汰质量较差

               的供应商，确保食品安全。


                     二、加强对经销商的管理与业务合作，保护客户的合法权益。

                     1、对肉制品客户的管理与合作。为维护客户的经营利益，本着平等互


               利、诚实守信的原则，公司于 2013 年制订了《双汇联盟商设立取缔管理规

               范》、《双汇联盟商销售协议》、《双汇经销商销售协议》等管理规范或协议，

               签订客户运作区域或渠道，制订销售计划和终端标准化运作规范，明确对联


               盟商、经销商的监督管理，共同负责对市场的开发、管理及维护，规定设立

               联盟商、经销商的资质、条件和程序，并对取缔联盟商、经销商的经销权设

               定条件，保证公平对待联盟商、经销商，保护所有客户的合法权益。


                     2、对鲜冻品客户的管理与合作。2013 年，公司制订了《鲜冻品事业部

               客户管理规范》、《鲜冻品事业部鲜品销售奖励政策》和《双汇鲜冻产品经销


               协议书》，一方面完善客户管理规范和经销商协议，约束不规范行为，明确

               厂商双方的权利义务，让客户目标明确，实现市场的良性和谐发展，另一方


                                                             9









               面加大对客户的奖励政策，通过奖励调动经销商的积极性，达到调整产品结

               构的目的，实现厂商互惠互利。


                     三、加强产品质量管理，确保消费者合法权益。

                     为确保产品质量和食品安全，公司采取多项措施铁腕抓质量，铁心保安


               全，保护消费者权益：一是把“产品质量无小事、食品安全大如天”作为产

               品质量安全管理理念，相继引入 ISO9001 质量管理体系和 HACCP 食品安全管

               理体系认证，通过执行严格的质量标准，采取细致入微的质量控制措施，提


               升产品品质和服务质量。公司在原料采购、生产过程、产品存放、产品出厂、

               产品运输、产品销售各个环节都设立关键控制点，进行严格的质量检验和监


               控，严把工艺管理，确保为消费者提供安全、放心的产品；二是完善产品质

               量管理体系，建立从采购到出厂配送全过程的食品安全体系，修订完善了《肉

               制品安全控制体系》和《屠宰业安全控制体系》，包括原辅料采购、进货接


               收、产品设计、生产加工、出厂配送等，涵盖 60 项具体规定，从制度上保

               证产品安全；三是建立完善的售后服务体系，成立市场服务中心负责售后服


               务管理，制定了《顾客投诉处理工作标准》、《产品质量信息反馈工作规程》

               等管理制度，建立了完善的售后服务、质量信息反馈工作流程，公司设立 400


               全国市场服务热线，专人接听售后服务电话，接受广大消费者、客户的投诉、

               咨询和建议，全面收集市场反馈信息，并依托全国 300 多个销售办事处，快

               速、及时对消费者、客户投诉和反映的问题进行调查处理，并将相关信息及


               时反馈到生产、技术和品质管理部门，促进管理，加强控制，提高产品质量，

               确保食品安全，提高消费者、客户的满意度；四是建立产品召回制度，公司

               按照国家质检总局《食品召回管理规定》，编制了《产品召回控制操作规范》，


               对相关部门的职责分工、召回演练、不安全产品的定义、不安全产品的发现

               方法、不安全产品的风险评估、召回计划的编制、召回活动的实施、召回产


               品的处置、纠正和纠正措施、管理评价和总结等十项内容进行了明确的规定，

               规范公司及下属子公司不合格产品召回控制操作。


                                                            10









                     第五章  环境保护与可持续发展

                     双汇作为负有责任感的大企业，勇于承担起企业应尽的社会责任，积极


               履行应尽的环保责任和义务，加大环保投入，落实减排工作；积极引进新技

               术、设新备，履行节能义务；废物综合利用，做到循环发展。通过积极引进、


               吸收、消化国内外先进技术，提高原料的综合利用率及产能、产效，双汇走

               出了一条新型的、绿色的工业化道路。

                     1、加大环保投入，落实减排工作。2013年，公司投入5100万元用于污


               水、废气等治污设施的稳定运行，保证污染物排放达标；投资6000万元配套

               新建3座治污设施，严格落实“三同时”制度；积极响应国家和地方环保新


               形势，先后投入1800万元，对20余项废水、废气治污设施进行提标改造，废

               水、废气的各项排放指标显著降低；注重对恶臭气体的处理，2013年投入750

               万元，新建5套污水站恶臭气体生物除臭装置，积极消除恶臭气体对居民的


               影响。为保证污染物的达标排放，在废水、废气处理设施排放口配套安装在

               线监测设施，与环境行政主管部门联网，时时上传排放数据。


                     2、积极引进新技术、新设备，履行节能义务。2013年，通过对生产用

               蒸汽实施吨煤产量的管理创新，吨蒸汽耗煤量同比2012年下降9.2%，在降低


               对煤碳消耗的同时，又减少了CO2、SO2、氮氧化物等温室气体的排放；使用

               LED灯替代日光灯，2013年已在总部3个工厂试验，成熟后在整个公司内部推

               广； 积极引进新型天然气锅炉，吨均天然气消耗量比同类设备降低10%以上，


               在降低生产成本的同时，减少了SO2、NOx等温室气体的排放量。

                     3、废物综合利用，做到循环发展。对符合《生活杂用水水质标准》的

               中水替代新鲜水，2013年综合利用量达到100万吨以上。对固体废弃物分类


               收集、综合利用，做到循环发展，生活垃圾分类收集，分类处理；污水站产

               生的污泥、猪粪压滤后用作有机肥原料，日综合利用量50吨以上；锅炉煤、


               灰渣用作新型建筑材料原料，日综合利用量达到130吨。 生猪养殖过程中污

               水、排泄物综合利用，产生的沼气发电供农场内部使用，沼渣、沼液用作生


                                                            11









               态农业有机肥，加强循环经济建设。对污水处理过程中产生的沼气发电并入

               电网，产生的蒸汽供生产车间使用。


                     第六章  公共关系和社会公益事业

                     公共关系是企业内求团结、外求发展的沟通桥梁，社会公益事业是企业


               回报社会应尽的责任。多年来，公司一直以积极的态度服务社会，奉献社会，

               全力推动社区、企业、区域经济的进步与和谐发展。

                     一、坚持主业做大做强，推动区域经济的发展和社会稳定。


                     随着公司规模的不断壮大和经营业绩提升，公司不仅成为注册所在地的

               重点纳税大户，有力地支持和带动了地方经济发展，而且每年都要招收新员


               工补充到企业员工队伍，现已为社会提供 68986 个劳动就业岗位，为广大知

               识分子和当地农民工提供了很好的就业机会和发展舞台，从一定程度上缓解

               了社会就业压力，为社会和谐稳定创造了条件。他们溶入到双汇事业的大家


               庭中，不但生活有了保障，而且其中不少人迅速成长，在企业受到良好培训

               和教育，人生价值得以更好体现。


                     二、构建和谐公共关系，树立良好企业形象。

                    2013 年，公司继续以沟通信息、增进了解、促进合作、化解矛盾为目标


               大力开展公共关系活动，与社会形成了良性互动。一是坚持实施开放式办工

               厂，通过策划媒体、名人、企业家、消费者、网友“双汇行”主题活动，三

               年来已接待各界人士参观、调研、采访近 15 万人；二是举办“3・15 百家媒


               体、百名消费者走进双汇看双汇”活动，通过与公司的零距离接触，让媒体、

               消费者亲眼目睹双汇产品的生产流程，增强对双汇食品的信心；三是通过举

               办首届“双汇香肠节”、教师节慰问师生、春节慰问“河南坚强哥”、与升环


               动漫影视公司联手打造完成第一部动漫片《双汇大森林》等一系列公共关系

               活动，提升双汇的美誉度；四是通过办好公司内刊《新双汇》、《双汇时空》、


               公司网站，做好各类展会工作，传递企业声音，展示企业形象；五是借助强

               势媒体力量，积极处理地方保护事件，维护企业利益。


                                                            12









                     三、积极参与社会公益事业，认真履行社会责任，真诚回馈社会。

                     2013 年，公司通过向四川雅安地震灾区捐赠产品、向漯河市召陵区慈善


               总会慈善捐款、向河南省光彩事业部基金会捐款用于助推新型农村社区建

               设、 向 西藏教育厅捐款用于援建学校等捐助活动，共向社会捐款 3029.16 万


               元，支持社会公益事业。



                     自 2008 年开始，公司每年都严格按照深圳证券交易所《上市公司规范


               运作指引》、《上市公司社会责任指引》的规定，定期检查和评价公司社会责

               任制度的执行情况和存在问题，形成社会责任报告，经公司董事会审议通过


               后，将社会责任报告与年度报告同时对外披露。

                   本报告是公司上市以来连续发布的第六份社会责任报告，是公司董事会

               在认真总结 2013 年社会责任履行情况的基础上编制而成的，旨在督促我们


               在履行企业社会责任方面不断改进和提高。同时，也真诚地希望社会各界对

               我们的社会责任工作提出意见和建议，以帮助公司不断提高、健康成长！


                   2014 年，公司将继续按照《上市公司规范运作指引》和《上市公司社会

               责任指引》的要求，不断完善公司社会责任管理体系建设，积极履行社会责


               任，创建和谐企业，用实际行动维护股东、债权人、职工、供应商、客户、

               消费者等相关利益者的合法权益，确保企业的可持续发展。

                     一、股东与债权人权益保护方面。


                     公司将以防范风险、提升管理为目标，进一步建立健全内部控制制度及

               其他有关制度，形成公司健全有效的内部控制规范体系，完善公司治理结构，

               不断提升公司的核心竞争力，为股东创造更大价值。同时，加强与债权人的


               沟通与合作，重合同、守信用，确保债权人的权益不受侵犯。

                     二、职工权益保护方面。


                     公司坚持“以人为本”的现代管理理念，关爱员工的工作、生活，不断

               优化员工工资标准及发放办法，完善公司《社会保险金管理规定》，推行《员


                                                            13









               工手册管理办法》，高度关注员工与企业的共同发展，以更好地维护员工的

               个人利益，更好地挖掘员工潜能，合理地进行员工职业规划，构建和谐的劳


               动关系。

                     三、供应商、客户和消费者权益保护方面。


                     继续加强对供应商、客户的管理与合作，完善各项管理制度并严格执行，

               与供应商和客户建立共赢的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客

               户的合法权益；认真贯彻公司《肉制品安全控制体系》和《屠宰业安全控制


               体系》，加强控制力，提高执行力，严把产品质量关，杜绝食品安全漏洞，

               筑高食品安全“防火墙”，保证产品供应和食品安全，为消费者提供安全的


               产品和优质的服务，保障消费者合法权益。

                     四、环境保护与可持续发展方面。

                     公司将继续高度重视环境保护，进一步加大环保投入力度，积极实施技


               术创新，倡导和落实节能减排，利用新技术推行资源综合利用和循环经济建

               设，为全球低碳经济作出应有的努力。


                     五、公共关系与社会公益事业方面。

                     继续发挥企业公共关系的作用，坚持开放式办厂方针，主动接受政府部


               门和监管机关的监督和检查，关注社会公众及新闻媒体对公司的评论，加强

               与社区、地方有关团体的协作，增加社会公益的投入，积极参加当地的教育、

               文化、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，奉献企业爱心，回报社会，促


               进公司和区域经济的和谐发展。








                                                                  河南双汇投资发展股份有限公司


                                                                      二Ｏ一四年二月二十二日





                                                            14


