






                                         河南同力水泥股份有限公司


                                            2012 年度社会责任报告



                   各位董事、监事：
                        河南同力水泥股份有限公司（以下简称：公司）及各控股子公司在追求经济

                   效益、保护股东利益的同时，积极维护员工、供应商等利益相关者的利益，在节

                   能减排、可持续发展和社会公益事业等方面，积极实践所承担的社会责任，促使

                   公司全面健康发展，努力实现经济效益和社会效益的双丰收。本报告期为 2012

                   年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日。


                        一、公司的社会责任理念

                        （一）企业目标

                        水泥及建材领域的杰出服务者

                        （二）企业使命

                        缔造至美生活空间

                        （三）企业精神

                        志同力合 大德行远

                        （四）社会责任理念

                        善利万物 知行合一

                        （五）企业道德理念

                        正思正行 自律自重

                        （六）核心价值观

                        全力创造 共同分享


                        二、股东权益保护

                        （一）持续完善公司内部控制

                        2012 年，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                   《公司章程》等法律法规以及公司各项内部管理制度，采取有效措施进一步完善

                   公司治理状况，提高规范运作水平。在 2011 年内控体系建设完成的基础上，根

                   据有关法律法规的规定和公司实际情况，修订了《董事会议事规则》、《总经理

                   办公会议事规则》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理办法》等内控制度，









                   确保了内控制度的有效性，同时注重信息披露和投资者关系管理，通过电话咨询、

                   接待投资者来访等方便快捷的渠道与投资者进行交流，切实保护投资者的利益。

                        （二）积极回报投资者

                        公司一贯高度重视回报投资者，2012 年进一步细化了《公司章程》中关于

                   股利分配原则的条款，增加股利分配决策的透明度和可操作性，同时制定了《股

                   东回报分红规划》（2012-2014）。 2011 年度，由于在暂不具备现金分红的条

                   件下，公司实施了 10 转 3 的资本公积金转增股本方案，2013 年 1 月 29 日，公

                   司预披露了《2012 年度利润分配预案》，鉴于公司不具备现金分红条件，拟继
                   续实施 10 转 3 的资本公积金转增股本预案，待公司具备现金分红条件后，公司


                   将严格按照公司章程有关规定，积极回报投资者。


                        三、债权人权益维护

                        公司认为债权人是企业发展的重要支撑，债权人的支持是保持企业持续发展

                   和盈利能力增强的基础，保障债权人权益是公司应尽的义务和职责。2012 年公

                   司在保证财务状况稳定与公司资产、资金安全的基础上，充分兼顾债权人的利益。

                   公司在各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益。报告期内，公

                   司严格履行借款合同，按时向银行支付贷款本息，从未发生过拖欠利息或逾期还

                   款的情形。同时公司通过加强与银行沟通和交流，及时向债权人反馈与贷款相关

                   的重大信息，与银行建立了长期稳定的合作关系。


                        四、职工权益维护


                        公司始终坚持“以人为本”的理念，认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同

                   法》、《社会保险法》等法律法规，规范开展劳动关系管理，员工一律签署劳动
                   合同，严格依法缴纳社会保险和住房公积金。努力提高员工的薪酬福利待遇，建

                   立了员工的补充医疗保险，实施年度例行体检和年休假制度。高度重视、充分发

                   挥工会的民主、监督作用，通过加强劳动保护、改善办公条件、安全生产教育等

                   各项措施，切实维护员工合法权益，构建和谐稳定的劳动关系，积极举办丰富多

                   彩的文娱活动，使全体员工享受到了公司集体的温暖，在公司范围内形成了一股

                   扎实工作，积极奋进的风气，为公司的长远发展奠定了基础。2012 年 5 月，公

                   司获得“全国五一劳动奖状”荣誉称号，受到全国总工会的表彰。










                        五、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司秉承着“全面超越您的期望”的服务理念，致力于将最优质的产品和服

                   务提供给消费者。同力水泥先后成为南水北调、洛卢高速、洛栾高速、桃花峪黄

                   河大桥、石武高铁、息淮固高速等国家重点建设项目的水泥合格供应商。特种水

                   泥已取得中石化、中石油和中海油物资供应商准入资格。公司产品广泛应用于各

                   地基础设施建设、新农村建设，以过硬的产品品质、及时周到的服务赢得广大用

                   户的认可和青睐。“同力”商标被河南省商标局认定为省著名商标，特种水泥被

                   河南省名牌战略推进委员会认定为“2012 年河南省名牌产品”。公司将客户视

                   为可依赖的长期战略合作伙伴，重视与客户的沟通与交流，定期召开客户联谊会、
                   交流会，并经常深入各地走访当地客户，宣传公司的企业文化理念和经营方针，

                   征求客户的意见和建议，及时改进服务质量。制定了售前、售中、售后服务标准，

                   提升了客户的满意度和忠诚度。公司重视对经销商和客户的管理，建立健全了经

                   销商管理制度和考核方案，促使经销商和客户合法经营、诚信经营，加强了客户

                   投诉管理和监督，及时处理客户投诉，有效维护了客户利益。


                        六、环境保护与可持续发展


                        公司坚定不移的贯彻执行“依法保护环境，履行社会责任；实行清洁生产，

                   创造绿色家园”的环境保护方针。坚持走可持续发展之路，坚持企业发展与自然

                   环境和谐统一的发展战略，以建设环境友好型及资源节约型企业为己任，在节能

                   减排、资源综合利用、社会废弃物处置等环保生产方式方面舍得投入、勇于探索、

                   勤于实践，以优异的成绩回馈社会和股东。公司先后获得“河南省节能减排竞赛
                   先进单位”、“河南省节能减排科技创新示范企业”称号，并被国家发改委、联

                   合国开发计划署、全球环境基金和中国终端能效项目办授予“全国能效对标试点

                   企业”。

                        （一）强化环保管理，坚持科学发展。公司坚持贯彻“企业发展抓环保，抓

                   好环保促发展”的可持续发展理念，通过引入完整的环境管理方法，完善细化环

                   保管理细则，强化环境保护意识、提高自我约束力，有效的提升了公司环保管理

                   水平。公司所有新建和扩建项目均按照国家相关要求开展环境影响评价，达到了

                   环保设施与主体工程同时设计、同时施工和同时验收三同时。公司各控股企业的









                   废气治理、粉尘排放、噪声控制、废水处理等主要环保设施建设齐全、运行稳定，

                   各企业现场环保检测数据显示，各项污染物完全达标排放。

                        （二）通过竞赛促环保，不断强化员工节能意识。公司积极参加中国机冶建

                   材工会组织的“全国水泥行业节能减排达标竞赛活动”。该活动的举行是推动行

                   业转型升级、完成减排任务、实现“十二五”减排目标的重大举措。公司积极贯

                   彻落实中国机冶建材工会的号召，统一思想，提高认识，广泛宣传，动员和组织

                   广大职工积极投入到节能减排活动之中,为实现水泥行业“十二五”节能减排的

                   目标做出了应有的努力。公司组建竞赛组织机构，制定竞赛活动方案，在全系统
                   发起开展以“比管理创新、比技术进步、比职工行动，降能耗、降排放”的“三


                   比两降”为主要内容的节能减排竞赛活动，把公司的节能降耗、减排增效工作推
                   进到新的水平、迈上新的起点。

                        2012 年五家控股企业获得“河南省精神文明单位”称号，公司荣获全国“安

                   康杯”竞赛优胜单位。

                        （三）强力推进节能减排、积极开展资源综合利用。公司把建设资源节约型、

                   环境友好型企业作为落实科学发展观、实现可持续发展的头等大事来抓，以务实

                   的工作态度认真做好节能减排工作并取得显著成效。2012 年发电总量为 38901

                   万千瓦时，上网电量为 35866 万千瓦时，减少 CO2 气体排放约 35 万吨。

                        公司积极开展资源综合利用工作，最大限度地利用工业废弃物，发展循环经

                   济。2012 年消纳石灰石尾矿、粉煤灰、脱硫石膏及矿渣等工业废弃物近 200 多

                   万吨，为削减区域环境污染和改善周边环境质量做出了积极贡献。

                        （四）大力推行清洁生产，消纳生活垃圾尽社会责任。为助推企业实现科学
                   发展，公司把清洁生产作为一种全新的污染预防措施和环境保护理念进行大力推

                   广。控股企业全部通过 ISO14001 环境体系认证；完成了清洁生产审核；实现了

                   窑头、窑尾废气的实时联网在线监测；建设污水处理设施和循环利用设施，实现

                   废水达标排放。2012 年公司投资 3000 多万元进行了篦冷机、烧成系统等多项重

                   点技术改造，投资 1055 万元进行部分生产线电收尘器改为高效袋收尘器、建设

                   原燃材料防雨棚等基础设施和进行环保设备升级改造，有效降低了能源消耗和污

                   染物排放，使公司的环保水平得到进一步提升。

                        公司在注重生产效益和环境效益的同时，还勇于承担更多的社会责任。制定

                   了消纳城市生活垃圾的近期和长期规划。2012 年，河南省第一条“利用 5000t/d









                   水泥窑协同处置城市生活垃圾示范工程”项目已基本完成，目前正在完善和消缺

                   过程中，为实现生活垃圾无害化、减量化和资源化做出了积极的贡献。

                        （五）美化绿化厂区及周边环境，着力打造生态型工厂。同力水泥在设计和

                   建设中特别重视与周边生态环境的协调和相融，使厂区巧妙和谐地融入自然环

                   境。在厂区、矿区及道路两侧实施美化绿化，保护周边景观不受影响，努力打造

                   生态工厂，做到工厂发展与环境保护的协调发展。


                        七、公共关系和社会公益事业


                        作为国有控股企业，公司致力于建设“人与自然和谐共处”的企业生态文明。
                   在坚持诚信经营、依法纳税的同时，积极参与当地社区的社会公益活动。2012

                   年，控股企业参加鹤壁市及驻马店市义务献血活动义务献血 25000 毫升；参加鹤

                   壁市“保护母亲河志愿者活动”；慰问当地孤寡老人及残疾儿童，向孤寡老人及

                   残疾儿童提供生活用品、学习用具；多次资助当地贫困小学，对口援建困难乡村，

                   向困难职工捐款等。


                        在未来发展过程中，公司将进一步强化企业社会责任理念，认真贯彻科学发
                   展观，锐意进取，扎实工作，努力提高企业运行效率，推进企业发展壮大，加强


                   与各利益相关方的沟通与交流，积极推进环境保护和资源的可持续利用，继续支
                   持社会公益事业建设，将承担社会责任作为一项应尽的义务和职责，促使公司可

                   持续发展，努力实现经济效益和社会效益的双丰收。



                                                                  河南同力水泥股份有限公司董事会

                                                              二 O 一三年二月二十八日




