







                    证券代码：000878          证券简称：云南铜业          公告编号：2009-015



                                        云南铜业股份有限公司


                                        2008年度社会责任报告



                                                       前     言


                   企业社会责任，是指企业在创造利润最大化、对股东利益负责的同


            时，还应对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权

            人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方承担所应有的责


            任。包括遵守商业道德、生产安全、职业健康、保护劳动者的合法权益、


            节约资源等。随着经济的发展、社会的进步，企业的社会责任越来越被


            人们所关注，成为衡量一个企业优劣的重要标准。


                   云南铜业股份有限公司（以下简称“公司”或“云南铜业”）自1998


            年上市以来，以全面贯彻落实科学发展观为指导原则，大力推进可持续


            发展的理念，在实践中始终追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，


            一直注重企业的社会价值的实现；以“为股东提供回报、为员工提供平台、


            为客户创造价值、为社会创造繁荣”为己任，在追求经济效益、保护股东


            利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者，尤其是员工、消费

            者的合法权益，推进环境保护与友好、资源节约与循环等建设，参与捐


            助社会公益及其慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促


            进公司与社会、社区、自然的协调、和谐发展。

                                                              1












                   《云南铜业股份有限公司2008年度社会责任报告》以2008年度为重


            点，系统地阐述云南铜业做为一家国有大型企业的价值取向和社会责任


            追求，也是云南铜业落实科学发展观，构建和谐社会的具体行动，真实、


            客观地反映了公司在从事经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信


            息。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强对本


            公司的认知，公司也希望接受社会的监督，促使公司做得更好。



                                         第一章    股东与债权人权益保护


                   股东是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业永续发展的


            根源，保障股东权益是云南铜业的义务和职责。


                   1、完善法人冶理结构。公司严格按照《公司法》、《证券法》等相


            关法律、法规以及上级监管部门的要求，不断完善公司法人治理结构、


            规范公司运作,建立了以公司《章程》为基础，以董事会及董事会各专门


            委员会议事规则等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、


            监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系，自上市以来，股东


            大会、董事会、监事会“三会”运作不断规范，制度不断健全完善，形

            成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系；定期披露


            和公告信息，自觉接受证券监管部门、证券交易所和社会投资者的监督，


            并以“上市公司专项治理活动”为契机，持续深入开展治理活动，通过


            全面深入自查，及时发现公司治理过程中存在的问题，分析原因积极整


            改，以夯实基础，不断完善法人治理结构，提升公司治理水平，提高公

                                                              2












            司质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。目前，公司董事会共


            有董事11名，其中独立董事4名，占董事会总人数的三分之一以上，独立


            董事分别为法律、财务及行业内的专家，由于董事人选的合理设置，使


            公司董事会做出的决策更加科学，有效的维护了公司及投资者的利益。


            公司股东大会的召开严格遵守相关的法定程序，对于涉及关联交易的重


            大事宜，大股东都进行了回避表决，同时按照规定鼓励中小股东现场或


            经过网络投票对相关的事项进行表决，让中小股东充分的享有参与公司

            经营管理的权力，公司历次召开的股东大会都有具备从业资格的律师现


            场进行监督并发表声明。


                   2、严格履行信息披露义务，公平的对待所有投资者。公司严格按照


            相关法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，做好信息披露


            工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股


            东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的


            进展情况；公司资产、机构、人员、财务、业务完全独立于控股股东，


            并建立了防止大股东违规占用资金的长效机制，公平对待所有股东。此


            外，公司还通过电话咨询、公司网站、接待投资者来访等多种形式积极


            与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展

            的意见和建议；能平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜


            绝针对不同投资者选择性披露的情形发生，并合理安排股东大会的时间，


            以方便全体股东参与公司经营管理，充分保障中、小股东的合法权益。


            促进了投资者对公司的了解和认同，建立了良好的投资者关系，树立了

                                                              3












            公司的形象。


                   3、回报股东。公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合


            理回报，积极构建与股东的和谐关系。为此，公司结合实情情况，制定


            相对稳定的利润分配政策和分红方案，积极回报股东。自上市以来，公


            司累计向全体派发现金红利1,565,715,872元，同时进行了资本公积转增、


            派送红股等分红方案，给股东实实在在的回报。


                                 云南铜业历年送、转股及分红情况明细表

           年  份  分配方式             股   本            现金股利                             备   注

           1998              406,000,000.00
           1999  股票股利  730,800,000.00                            10股送2股转增6股
           2000  现金股利  730,800,000.00 95,004,000.00              每10股派现金1.3元
                                                                 每10股派现金1.4元，每10股配3股，
           2001  现金股利  798,688,800.00          111,816,432.00    大股东放弃配送
           2002  现金股利  798,688,800.00 79,868,880.00              每10股派现金1.0元
           2003  现金股利  798,688,800.00 39,934,440.00              每10股派现金0.5元
           2004  现金股利  798,688,800.00 79,868,880.00              每10股派现金1.0元
           2005  现金股利  798,688,800.00 79,868,880.00              每10股派现金1.0元
           2006  现金股利  798,688,800.00 199,672,200.00             每10股派现金2.5元
           2007  现金股利  1,256,688,800.00 628,344,400.00           每10股派现金5.0元，定向增发4.58亿股
           2008  现金股利  1,256,688,800.00 251,337,760.00           每10股派现金2.0元
           合计                                  1,565,715,872.00


                   4、自上市以来，公司借助资本平台，坚持诚实守信、规范经营，取


            得了跨越式的发展：经营业绩持续增长，资产规模不断扩大，综合实力


            迅速提高，抵御抗风险能力也得到大大加强。在中国有色金属行业的多

            项指标排名处于领先位置，2008 年度，公司营业收入 2,575,453.40 万元。


            在当地，公司也作为重点纳税大户，为地方政府和社会的经济发展与社


            会发展作出了较大的贡献。

                                                              4












                   5、公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益


            的保护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其权益相


            关的重大信息，保障债权人的合法权益。按时归还到期借款和上缴税收，


            保证与相关方良好的合作关系，使公司能够顺利的筹措资金进行投融资


            项目建设，为公司的长远发展提供了必要的条件，公司连续多年荣获“全


            国守合同重信用企业”、银行的“AA+”信用等级评定。



                                            第二章    职工权益保护


                   云南铜业视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，把为员工及其家


            人的幸福作为公司努力的立足点，始终坚持“以人为本、构建和谐企业”，


            坚持“德才兼备、岗位成才、用人所长”的人才理念，通过多种途径和


            渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善员工的工作环境、工作条件，


            为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。


                   1、公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，建立以


            市场机制为导向、符合企业发展要求的劳动用工制度，结合公司实际情


            况，制定出台了《云南铜业股份有限公司考勤及假别工资管理办法》等

            一系列规章制度，规范公司管理的同时，更好的维护了员工的合法权益。


            公司坚持合法用工，与所有员工签订劳动合同，根据国家规定为员工办


            理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、安全


            的生产和生活环境，切实维护员工的切身和合法利益。


                   2、公司建立了科学合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体

                                                              5












            系，遵循同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公


            正。同时，结合公司实际情况，根据法律法规及其规章的要求，制定出


            台了《云南铜业股份有限公司员工奖惩办法》，通过对公司管理架构的


            调整、技术工人和专业技术的重构设计，进一步完善现行的岗位绩效工


            资制，着力培育和打造企业员工职业生涯良好的发展通道，建立与现代


            企业制度相适应的新型收入分配制度，有效地激发了全体员工的积极性


            和创造性。

                   3、公司注重对员工安全生产和劳动保护，珍爱每一位员工的生命，


            关心每一位员工的健康，坚持贯彻“安全第一”方针，认真落实安全生产


            责任制，为员工健康与生命安全构筑一张严密的防护网。注重对员工安


            全教育与培训，根据不同岗位的实际情况制定了切合实际的劳动保护用


            品发放标准，为员工配备了必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地


            对公司生产安全进行全面排查。为有效提高员工的安全生产意识和自我


            保护能力，公司多次组织员工参加开展安全生产知识竞赛和消防安全应


            急处理和逃生演练，取得了较好的效果。2008  年公司未发生重大设备、


            火灾、交通等事故，公司下属主要生产经营单位均实现了安全生产。此


            外，公司还广泛开展争创“安全生产岗”活动，增强职工的自护互保意识，

            2008年度，公司冶炼加工总厂被授予云南省“安康杯”竞赛优胜企业称号，


            公司冶炼加工总厂熔炼分厂备料吊车大班被授予云南省“工人先锋号”称


            号，公司下属十五个班组、工区获得云铜集团“优秀青年安全生产示范岗”


            荣誉称号。

                                                              6












                   4、员工身体健康也是公司的关切点，公司严把入口关，所有新入厂


            员工必须体检合格，同时，公司不定期组织医护人员来公司为全体员工


            进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。公


            司为女员工特别是处于“三期”女员工实行特别保护，在作息时间、考勤


            管理上严格按照国家规定执行。公司在注重员工健康的同时，针对员工


            的身体状况给予调整合适的工作岗位；夏天做好防暑降温措施，免费发


            放防暑药品和提供冰水、绿豆汤；生日祝贺、伤病必访、婚丧必访、帮

            助困难员工；每逢传统节日组织外地单身员工吃团圆饭等等，处处给员


            工以家的温馨，体现公司对员工的关心和人性化管理。


                   5、公司非常重视与员工的沟通和交流。不定期召开员工座谈会、大


            学生座谈会，设立流动建议箱，组织员工满意度调查、部门经理与员工


            进行一对一访谈等多种方式，倾听员工心声。创办内部刊物《云铜股份》，


            搭建公司和员工沟通的桥梁，使之成为公司内部交流经验、通报信息、


            展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台，员工发挥特长、展示自己


            的一个很好的舞台。组织员工家属来公司参观、座谈、体验、互动，增


            加员工家属对企业的了解，使员工的工作能够得到更多的家庭支持。


                   6、公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。不

            定期举办书法、绘画、摄影、插花大赛，将获奖优秀作品专门安排在公


            司作展示，同时将部分获奖作品制作成挂历使用。举办职工运动会、员


            工趣味活动（如拔河、跳绳比赛等），增强员工的团队合作意识和集体


            荣誉感。每年举行不同规模的岁末聚餐活动、新春文艺晚会和员工动员

                                                              7













            大会，在自娱自乐的同时提升员工的士气，增强员工的凝聚力和向心力。

                   7、公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展职工培训，与大专


            院校合作办学，组织员工参加专业知识和专题封闭集训，制度鼓励和支


            持职工参加业余进修培训、提升自身素质和综合能力，并为员工发展提


            供更多的机会和广阔的舞台，全年培训职工共5517人，全员培训率57％，


            其中管理人员1170人次，工人4347人。预计2009  年参加职业技能鉴定职


            工1568人次。

                   8、公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，


            建立职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持


            工会依法开展工作，成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫


            生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听


            取职工的意见，关心和重视职工的合理需求；设立员工合理化建议箱，


            听取员工的意见和建议等等，通过各种方式和途径，构建和谐稳定的劳


            资关系。



                              第三章    供应商、客户和消费者权益保护



                   云南铜业秉承“质量第一、用户至上”的经营理念，将客户作为企


            业存在的最大价值，把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视


            与客户的共赢关系，恪守诚信，致力于为客户提供超值服务。同时为了


            杜绝商业贿赂的发生，公司还制定了《铜原料采购办法》、《产品销售


            定价管理办法》等规章制度，从原材料的采购、产品质量的保证、产品
                                                              8












            计量的准确以及售后服务等多个方面进行了详细的规定，有效的防止了


            商业贿赂的发生。


                   1、作为生产制造企业，公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发


            展的鱼水共生关系，为此，公司传承着“诚、信、义”的经商精神，将


            诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立共生共荣的战略合作


            伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商


            及客户的商标权、专利权等知识产权，严格保护供应商及客户的秘密信

            息和专有信息，与之保持长期良好的合作关系。


                   2、公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立公


            平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；公司实行了原料


            供应商的分级管理体制，重点关注重要客户。对原材料进行不同形式的


            对比以及监督取样，通过各种取样检查、抽查方式，对发现的问题及时


            和供应商进行沟通，确保供应商的知情权，对符合质量标准的原材料，


            公司及时把货款按合同的约定支付给供应商。在设备、燃辅料的采购上，


            推行公开招标和阳光采购，业务人员之间互相监督，以杜绝暗箱操作、


            商业贿赂和不正当交易情形。公司严格遵守并履行合同约定，到期无条


            件付款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。在加强与

            供应商的业务合作的同时，积极开展技术经验交流，协助供应商解决技


            术难题、提高产品品质，帮助供应商共同发展。


                   3、公司相继通过了ISO9002质量管理体系和职业健康安全管理体系


            认证，通过执行严格的质量标准，采取细致入微的质量控制措施，提升

                                                              9












            产品品质和服务质量，为消费者提供了安全合格的产品和优质的服务。


            公司通过与客户互访沟通、技术交流、满意度调查等多种渠道征集客户


            意见，了解客户的需求和感受，及时反馈，用精湛的技术和真诚的服务


            解决客户遇到的问题，满足并努力超出客户的期望。公司严格按照客户


            要求，做好产品生产、存储、运输等所有环节的保护措施，确保客户权


            益不受损害。报告期内，公司的自产铜精矿、铁精矿、高纯阴极铜、电


            工用铜线坯、硫酸及运输货损、货差等主要产品质量和服务质量指标，

            均按计划完成，


                   4、公司与客户不仅在业务上密切合作，更在技术上深入交流，参与


            客户新产品开发和新技术运用，为客户提供产品质量解决方案，共同进


            行产品开发；公司在为客户提供高质量产品和优质服务的同时，致于力


            为客户提供超值服务，急客户之所急，力争做到“人无我有，人有我优”。


            今年年初，全国大范围遭遇罕见冰雪灾害，全国很多地方道路交通几近


            瘫痪，原料进不来，产品出不去，给公司生产经营造成了重大影响。但


            公司不畏风雪，竭尽全力、想方设法将产品按期交到客户手中，确保了


            客户的生产经营不受影响。


                   5、扎实做好计量管理工作。全年强检计量器具检测率达100%，合

            格率100%，满足了生产和贸易结算要求。据统计，报告期内公司共完成


            184.58万吨各类进、出厂原料、产品的检验工作，保持了检斤率100%，


            无检验差错率。




                                                             10















                                     第四章    环境保护和可持续发展


                   云南铜业是以有色金属为核心主业，将环境保护作为企业可持续发


            展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职责。公司践行环境友好



            及能源节约型发展，公司通过以下措施有效实现环境保护与可持续发展：

                   1、公司是一家以铜的采选和冶炼为主的有色金属行业，虽然行业的


            特点决定了公司是属于高污染行业，但是公司自成立以来就十分重视环


            境保护工作，对已有的下属老厂矿在现有的基础上进行技术改造，以减


            少污染物的排放；对新建的项目严格执行环境影响评价，经过多年的努


            力，取得了明显的成效。公司对投资项目实行环境保护一票否决制，所

            有投资项目必须符合环保要求，项目可研必须充分考虑环保设计和环保


            投入，项目实施必须通过环保验收。


                   2、公司建立了有效的环境管理体系，宣传、贯彻公司环境保护政策，


            提高员工的环境意识，积极开展污染防治，推行清洁生产。


                   3、积极推进节能减排，发展循环经济成效显著，技术经济指标运行


            良好。建设“绿色、循环、可持续矿山”、“清洁冶炼厂”一直是云南铜业


            的治企理念。云南铜业本着“以人为本、环境优先、发展循环经济，走可


            持续发展道路”的指导思想，努力推进资源节约型、环境友好型企业的建

            设。近年来持续加大投入、强化管理，成效显著。在2002年5月完成了艾


            萨炉熔炼工艺技术取代矿热电炉熔炼工艺的改造，改造获得了巨大的成




                                                             11












            功，二氧化硫利用率、能耗、环保等指标达到了国际先进水平，为云南


            铜业赢得了国家科技进步二等奖等无数荣誉。矿山企业亦积极引进先进


            技术，逐步淘汰能耗高、效率低、污染重的生产工艺和设备，对碎矿、


            磨矿、浮选等设备进行了大规模的更新改造，并对精矿采用陶瓷过滤、


            压滤脱水技术，彻底消除了废气、碳渣的产生。在生产过程中高度重视


            水资源的循环利用，矿山生产过程中的水循环利用已达国内先进水平。


                   2008年铜冶炼总回收率、粗铜冶炼回收率、硫捕集率分别比去年同

            期提高1.68%、1.5%、0.58%。电铜综合电耗、综合能耗、粗铜综合能耗


            等能耗指标均呈降低趋势。矿山出矿品位、原矿处理品位比去年同期下


            降0.02个百分点和0.06百分点。达到了充分利用市场，适当降低入选铜品


            位，有效回收资源的效果。尤其粗铜电耗（850千瓦时/吨）、粗铜煤耗


            （105.68千克/吨）、粗铜综合能耗（153.63千克标准煤/吨）、铜冶炼综


            合能耗（302.77千克标准煤/吨）（新折标系数）等指标达到国际先进水


            平。冶炼厂工业废水排放强度0.68万吨/亿元、工业废气排放强度2436万


            标准立方米/亿元、工业废渣产出强度0.33万吨/亿元，仅为中国工业平均


            值的十分之一。积极开展冶炼炉渣利用、矿山尾矿及低品位含铜废石处


            理，开展标准化矿山创建和冶炼清洁生产工作，创建绿色、环保、可持

            续矿山和生态、环保工厂。


                    4、公司加大研发投入，加速产品升级。公司募投项目中拟投资的


             电解产能技改项目采用世界先进的艾萨电解工艺和永久阴极工艺，项目


             相比现行工艺更具有投资小、效率高、能耗低、无污染、安全、环保等

                                                             12












             特点。公司引进先进的装备技术，投资6,227万元，实现余热发电处理，


             回收热能发电用于生产线用电供给，装备专用节能型低浓度、大风量工


             艺废气回收装置，提高二氧化硫的捕捉率，减少废气排放。公司2008  年


             的环保工作取得了明显的成绩：1、SO2排放量 5441.3  吨，COD排放量


             262.4吨；2、工业废水、废气主要污染物排放达标率100%；3、工业固


             废处置利用率达97.5%以上，工业危险废物安全处置率达100%，均达到


             国家规定的排放标准，无重大环境污染事故发生，为控制和减少工业污

             染，保护生态环境做出了应有的贡献。




                                   第五章    公共关系和社会公益事业


                   企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。云南铜业注重企


            业的社会价值体现，在做好生产经营的同时，一如既往关心公共关系，


            关注社会公益事业，关爱弱势群体，抓好“送温暖工程”的实施工作，努


            力为社区、困难职工办实事、做好事、解难事，维护企业和社会的和谐


            稳定。把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发


            展影响和带动地方经济振兴。2008年，公司荣获昆明“高新区2008年度


            优秀企业”称号，被授予特等奖；公司董事长刘才明荣获昆明“高新区


            2008年度优秀企业家”称号，被授予一等奖；公司主产品荣获2007年“中


            国名牌产品”称号和2008年“云南名牌产品”称号。


                   1、公司与地方政府保持着良好的互信关系，主动接受并积极配合政


            府部门和监管机关的监督和检查，并加强与相关政府机关的联系，多次
                                                             13












            派遣工作人员到政府机关及边远山区、贫困地区进行挂职工作，同时接


            受政府机关工作人员到公司挂职锻炼，此外公司还经常就生产经营过程


            中的情况和政府进行沟通和交流，加深了政府对公司的了解和认同，也


            为企业争取到了良好的发展环境。建立了良好的沟通关系，热情做好所


            有相关政府部门的参观、考察接待等任务。


                   2、公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加


            所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，

            促进公司所在地区的发展。


                   3、公司积极参与社会公益事业。汶川大地震，为支援灾区人民灾后


            重建工作，公司通过中国红十字基金会向地震灾区捐款人民币296.79万


            元；“8・30”会理地震后，公司积极组织捐款达391.68万元。公司积极


            响应云南省对口援建工作，参加深入灾区一线慰问及对口帮扶工作。公


            司还积极倡导、组织公司员工献爱心，参加义务献血，多次组织员工向


            地震灾区捐款，向重雪灾地区捐赠衣物、棉被、钱款，帮助灾区人民度


            过难关、重建家园。2008年公司共筹集和发放“送温暖工程”慰问金300万


            元，用于困难职工的生活补助、大病补助及其子女的就学资助。“送温暖


            工程”的实施，帮助困难职工解决经济上的困难和困难家庭富余职工的工

            作安置，资助数十名困难职工子女上学，为困难职工家庭送去一片温情，


            使许多困难职工和其家属深受感动。


                    “一个好的企业能为顾客提供优秀的产品和服务，而一个伟大的企


            业不仅能为顾客提供产品和服务，还竭尽全力使这个世界变得更美

                                                             14












            好。”――比尔・福特


                   作为一名企业公民，公司将承担社会责任视作一项应尽的义务和职


            责。虽然云南铜业履行承担社会责任做出了一定成绩，但我们也认识到


            企业社会责任是一个长期任务，是一个系统化的工程，公司目前的社会


            责任履行状况与国家、社会发展的要求，与《深圳证券交易所上市公司


            社会责任指引》的相关规定仍存在一定差距，主要体现在公司对环境保


            护、发展成果共建共享及社会公益事业等方面仍需要进一步加强。公司

            将继续紧抓国民经济持续快速增长所带来的发展机遇，加快自身的发展。


            并以此次发布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断完善公


            司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支


            持社会公益，扶助弱势群体，促进公司与社区的协调发展，合力创造更


            大可持续发展空间，为股东、职工、客户、社会创造新的财富。







                                                                                云南铜业股份有限公司


                                                                                 二OO九年四月十六日




















                                                             15





