






                                       河南双汇投资发展股份有限公司

                                             2011 年度社会责任报告



                   一、综述

                     河南双汇投资发展股份有限公司是以肉类加工为主、纵贯生猪养殖、屠宰、化工包

               装、彩色印刷、肉制品加工、物流运输、商业连锁上下游产业链的国家农业产业化重点

               龙头企业，公司现有高低温肉制品年产能 100 万吨、生猪屠宰年产能 350 万头。多年来，

               公司以“做中国最大、世界领先的肉类供应商”为发展目标，秉承“消费者的安全与健
               康高于一切、双汇品牌与形象高于一切”为食品安全理念，先后通过了 ISO9001 质量管

               理体系、HACCP 食品安全管理体系和 ISO14000 环境管理体系认证，2010 年 6 月被河南省

               环保厅、河南省统计局、河南省农业厅联合授予“河南省第一次全国污染源普查先进单

               位”，2010 年 10 月被河南省节能减排绿色发展高峰论坛组委会授予“2010 年河南省节

               能减排绿色发展先进单位”。

                    2011 年，面对“高通胀”和“3・15 事件” 对公司造成巨大冲击的双重压力，公司
               在董事会的领导下，痛定思痛，坚定信心，以“抓质量保安全、抗通胀保目标、调结构

               保盈利”为工作重点，积极采取多项应对措施稳定消费者、经销商、投资者情绪，致力

               于“恢复信心、恢复信誉、恢复市场”的品牌恢复工作，最大限度降低不利因素对公司

               造成的负面影响。历经九个多月的整顿、恢复、调整、变革，企业在信心重聚、品牌重

               塑、市场恢复、盈利回升等方面逐步走出低谷，摆脱困境，陆续恢复到正常水平。

                     二、社会责任履行情况
                     2011 年，公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极履行企业社会责任，注

               重保护职工、债权人、供应商、客户、消费者等利益相关者的合法权益，积极从事环境

               保护和社会公益事业，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                     1、股东和债权人权益保护

                     ①不断加强内部控制制度建设。
                     根据《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》、

               《企业内部控制基本规范》等相关法律、法规和规章制度的要求，结合公司经营业务的

               实际情况和外部环境的变化，公司董事会制订了《河南双汇投资发展股份有限公司内部

               控制制度》，《制度》涵盖了对控股子公司的管理控制、对关联交易的内部控制、对外担

               保的内部控制、募集资金使用的内部控制、重大投资的内部控制、信息披露的内部控制
               等重点关注的内部控制和对内部控制的检查监督，有效加强内部控制，提高公司经营管


                                                             1










               理水平和风险防范能力，确保公司的资产安全和有效经营，切实保护投资者的合法权益。
                     ②公平对待所有股东。

                     公司通过制定《股东大会议事规则》，规范和细化股东大会的召集、召开程序，保

               障股东依法行使权利。2011 年，公司共召开四次股东大会，股东大会均选择在公司所在
               地召开，以便于股东参观和考察公司生产设施，实地了解公司生产经营状况，为其投资

               决策提供参考。公司在召开股东大会时，通过现场交流，方便更多的流通股股东深入了

               解公司。在召开公司 2011 年第三次临时股东大会时，公司还采取了现场投票和网络投票

               相结合的方式，为投资者参与投票提供了方便。

                     ③专注主业经营，做大、做强、做精、做专肉类加工业。
                     公司经营业绩持续增长，资产规模不断扩大，综合实力迅速提高，抵御风险能力也

               得到大大加强，公司已成为中国最大的肉类加工基地。2011 年，公司生产肉制品 76.66

               万吨，屠宰生猪 248 万头，实现营业收入 376 亿元，实现净利润 56489 万元，上缴税收

               47666 万元，公司已成为企业所在地的重点纳税大户，为地方政府和社会的经济发展做出

               了较大的贡献。
                     ④积极实施现金分红政策，注重对投资者的合理回报。

                     按照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》的规定，公司对现

               金分红政策修改为：公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年

               均可分配利润的百分之三十。公司中小股东的合法权益得到了充分维护。公司自上市以

               来，累计向股东派发现金红利 33.34 亿元，同时还进行了资本公积金转增股本、派送红

               股等方案。
                     ⑤加强投资者关系管理，建立良好的企业与投资者关系。

                     2011 年，公司面临物价通胀、“3・15 事件”、业绩下滑和重大资产重组工作进展缓

               慢的不利局面，投资者的现场调研、电话咨询明显增多，公司通过电话解答、网络说明

               会、现场接待、电话会议等多种方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于

               公司生产经营、未来发展的意见和建议，并注意平等对待所有投资者，防止未公开重大

               信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生。
                     ⑥做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平。

                     2011 年，公司严格按照相关法律法规的规定和要求履行信息披露义务，以利于公司

               股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。公

               司按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求，

               修订完善了《河南双汇投资发展股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，包括内幕


                                                             2









               信息、内幕信息知情人的范围、登记备案、监督管理及法律责任的追究等。

                    ⑦坚定不移推进重大资产重组工作。

                    为解决公司与控股股东之间的同业竞争，大幅度减少关联交易，自 2010 年开始，控

               股股东对本公司进行重大资产重组工作。目前，公司已完成了对中国证监会对本次重大
               资产重组申报材料审核反馈意见的回复工作，正等待中国证监会的进一步审核。本次重

               大资产重组完成后，公司治理结构将得到进一步完善，公司整体实力将进一步增强，公

               司盈利能力将显著提高。

                     ⑧公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严格按

               照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权
               益。公司财务稳健，资产和资金安全，连续多年被多家商业银行评定为 “AAA”级信用

               客户。

                    2、职工权益保护

                    ①公司在用工制度上符合《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》、《社会保

               险法》、《工会法》等法律法规的要求，在社会保障方面严格执行了国家规定和标准。公
               司与员工签订劳动合同，依法建立健全员工社会保险管理体系，为员工缴纳社会保险，

               依法保护职工合法权益，保障职工享有劳动权利和履行劳动义务，促进劳资关系的和谐

               稳定。

                    ②公司在劳动安全卫生制度方面严格执行了国家规定和标准。公司按照国家劳动安

               全卫生规程和标准，建立了完善的劳动安全卫生制度和职业健康管理规定，不断加强员

               工安全卫生教育，为职工提供健康、安全、舒适、和谐的工作环境和生活环境，有效提
               升安全管理水平，最大限度地防止劳动过程中的事故，防范职业危害，确保了公司持续、

               健康、安全、快速、稳步发展。

                    ③公司遵循按劳分配、同工同酬的薪酬发放原则，按时足额发放工资、奖金，从不

               拖欠工资，不断加强绩效工资管理水平，充分发挥绩效工资的激励和约束作用。公司制

               定了《薪酬福利方案》、《绩效评价及奖金考核办法》，实现了工资管理和收入分配的规范

               化、制度化、科学化。公司还计划为员工实施留才计划，启动留才基金，有力地调动和
               促进员工的工作热情，激发员工的积极性。

                    ④公司完善了培训管理制度，按照国家规定提取和使用职业培训经费，积极开展职

               工培训，建立学习型组织，鼓励和支持职工参加进修学习。公司成立了由内部专业技术

               骨干组成的专职和兼职师资队伍，与北京今日阳光、中国质量协会、中检集团、德勤咨

               询管理公司、埃森哲等外部咨询机构建立战略培训关系，加强分层分类多种形式的内外


                                                             3









               相结合式培训，为公司快速扩张提供充足的人力资源保障。2011 年，公司共投入培训经

               费 183 万元，组织实施一级、二级、三级培训 8631 场，32 万人次受训，提升了员工岗位

               胜任力、优化人力资源结构和水平。

                    ⑤严格执行《妇女权益保障法》等法律法规，制定了女工劳动保护规定，维护女职
               工的合法权益和特殊利益，落实女职工的特殊待遇，每月为女职工发放卫生儿保费、并

               及时发放卫生用品，为了保证女员工的身体健康，做到妇科病早发现早治疗，每年坚持

               对已婚女员工进行妇科方面的特殊检查，同时不定期聘请妇科保健专家来公司进行健康

               教育知识专题讲座。

                    3、供应商、客户和消费者权益保护
                    公司深刻理解上下游之间、与消费者之间共存共荣、共同发展的鱼水共生关系，将

               诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立共生共荣的战略合作伙伴关系，充分

               尊重并保护供应商和客户的合法权益，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，

               与之保持长期良好的合作关系。通过不断提升产品品质和服务质量，为消费者提供安全

               的产品和优质的服务。
                    ①  加强对供应商的管理与业务合作，保护供应商的合法权益。

                    公司秉承“诚信立企、德行天下”的企业文化，与供应商建立合作共赢的伙伴关系。

               按照公司《采购管理制度》，所有采购人员严格按照“公开、透明、廉洁、高效”的原则

               开展采购业务，推行公开招标和阳光采购，杜绝徇私舞弊、暗箱操作、商业贿赂和不正

               当交易情形，切实保障公司和供应商的经济利益，维护良好的交易环境。在采购人员廉

               洁自律的基础上，公司内部审计和稽查部门定期对采购工作进行内部审计和稽查，保证
               业务操作公平和规范。

                    2011 年，为加强原料采购中的食品安全管理，公司与供应商的合作主要采取了如下

               措施：一是引入第三方检查机构，对供应商进行评审，帮助供应商提高质量管控水平；

               二是对采购原料批批检验药残，严格要求供应商按标准供应，与供应商一道提高产品安

               全控制；三是对部分原料供应商实施驻厂检验，现场监控、指导供应商提高产品加工质

               量，实施源头质量控制；四是与供应商签订战略合作协议，为供应商提供稳定可靠的产
               品需求，带领供应商共同发展。

                    ②加强对经销商的管理与业务合作，保护客户的合法权益。

                    A、对肉制品客户的管理与合作。为维护客户的经营利益，保证厂商精诚合作，本着

               平等互利、诚实守信的原则，公司于 2011 年制订了《双汇联盟商设立取缔管理规范》、《双

               汇联盟商销售协议》、《双汇经销商销售协议》等管理规范或协议，签订客户运作区域或


                                                             4









               渠道，制订销售计划和终端标准化运作规范，明确对联盟商、经销商的监督管理，共同

               负责对市场的开发、管理及维护，规定设立联盟商、经销商的资质、条件和程序，并对

               取缔联盟商、经销商的经销权设定条件，保证公平对待联盟商、经销商，保护所有客户

               的合法权益。
                    B、对鲜冻品客户的管理与合作。2011 年，公司制订了《鲜冻品事业部客户管理规范》、

               《鲜冻品事业部鲜品销售奖励政策》和《双汇鲜冻产品经销协议书》，一方面完善客户管

               理规范和经销商协议，约束不规范行为，明确厂商双方的权利义务，让客户目标明确，

               实现市场的良性和谐发展，另一方面加大对客户的奖励政策，通过奖励调动经销商的积

               极性，达到调整产品结构的目的，实现厂商互惠互利。
                     ③坚持不懈狠抓产品质量，为消费者提供安全放心食品，确保消费者合法权益。

                    A、公司把“产品质量无小事、食品安全大如天”作为产品质量安全管理理念，相继

               引入 ISO9001 质量管理体系和 HACCP 食品安全管理体系认证，通过执行严格的质量标准，

               采取细致入微的质量控制措施，提升产品品质和服务质量。公司在原料采购、生产过程、

               产品存放、产品出厂、产品运输、产品销售各个环节都设立关键控制点，进行严格的质
               量检验和监控，严把工艺管理，确保为消费者提供安全、放心的产品。

                    B、“ 3・15 事件”的发生及采取的措施

                    2011 年 3 月 15 日，中央电视台新闻频道《每周质量报告》的 3・15 特别节目播出了

               《“健美猪”真相》，对于河南孟州等地部分养猪场饲喂有“瘦肉精”的生猪流入济源双

               汇食品有限公司进行了报道，该报道引起了社会的广泛关注，引发了消费者对食品安全

               的担忧，双汇产品面临消费者质疑，市场销量下滑，双汇品牌遭受到前所未有的信誉危
               机。

                    本公司控股股东双汇集团分别于 3 月 16 日、3 月 17 日发布两次声明，因“瘦肉精”

               事件引发的食品安全问题向消费者致歉，对济源双汇食品有限公司停产整顿，全面自查，

               要求济源双汇在市场环节的产品全部下架退回工厂，库存产品停止发货，并请求政府相

               关职能部门对济源双汇的产品进行检测。

                    经过对济源双汇的全面检查，由于个别员工在采购环节执行《双汇集团“瘦肉精”
               的抽检与控制方案》的“瘦肉精”检测、上报、处理的检测体系时没有尽责，致使少量

               饲喂有“瘦肉精”的生猪流入济源工厂。

                    针对存在的上述问题，济源双汇全面进行停产整顿，对采购、生产、销售、技术、

               品管等各个环节进行全面检查和完善，加强对企业各环节的监督和控制，增加“瘦肉精”

               检测设备，认真学习落实国家以及双汇集团的质量控制标准，补充并培训检疫、检验的


                                                             5









               专业人员，复产后执行“瘦肉精”在线逐头检验。

                    经过停产整顿，双汇集团对济源双汇进行了严格检查和评估验收，济源双汇于 2011

               年 6 月 2 日开工复产。

                    为落实两次声明，切实履行企业社会责任，打消消费者对双汇产品的疑虑，双汇集
               团实施了以下全面整改措施：

                    a、对济源双汇所有因“3・15 事件”涉及的厂内封存、市场陆续退回的 5613 吨、价

               值 9300 万元的鲜冻肉、肉制品全部进行无害化处理。

                    b、为确保肉品安全，堵住饲喂有“瘦肉精”的生猪流入生产加工环节和不安全的产

               品流向市场，实行生猪屠宰环节“瘦肉精”在线逐头检测、产品出厂批批检验。在成本
               和安全的问题上，无论成本有多大，永远把食品安全放在首位。

                    c、完善产品质量管理体系。为系统预防食品安全风险，建立从采购到出厂配送全过

               程的食品安全体系，双汇集团技术中心于 2011 年 5 月结合《食品安全法》、《食品添加剂

               使用卫生标准》、《预包装食品标签通则》、《定量包装商品计量监督管理办法》、《商品条

               码管理办法及释义》、《动物防疫法》、《生猪屠宰产品品质检验规程》、《病害动物和病害
               动物产品生物安全处理规程》、《生猪屠宰管理条例》等相关法律、法规和标准的要求，

               修订完善了《双汇集团肉制品安全控制体系》和《双汇集团屠宰业安全控制体系》，包括

               原辅料采购、进货接收、产品设计、生产加工、出厂配送等，涵盖 60 项具体规定，从制

               度上保证产品安全。

                    d、实行开放式办厂，推行体验营销，接受消费者、投资者和新闻媒体的监督，取得

               消费者、投资者对公司的理解与认同。
                    e、引入第三方监督机构中检集团，对产品质量、食品安全和内控体系进行全方位的

               员工培训和第三方监督审核、检测检验。

                    f、双汇集团建立食品安全监督委员会，把 3 月 15 日定为“双汇食品安全警示教育

               日”，牢记教训，警钟长鸣。

                    C、建立完善的售后服务体系。公司制定了完善的售后服务体系，成立专门机构市场

               信息部负责售后服务管理，制定了《市场信息反馈工作规程》、《顾客投诉处理工作规程》
               等管理制度，建立了完善的售后服务工作流程，公司设立 400 全国市场服务热线，专人

               接听售后服务电话，接受广大消费者、客户的投诉、咨询和建议，全面收集市场反馈信

               息，并依托全国 160 多个销售办事处，快速、及时对消费者、客户投诉和反映的问题进

               行调查处理，并将相关信息及时反馈到生产、技术和品质管理部门，促进管理，加强控

               制，提高产品质量，确保食品安全，提高消费者、客户的满意度。


                                                             6









                    D、建立产品召回制度。2011 年，公司按照国家质检总局《食品召回管理规定》，编

               制了《产品召回控制操作规范》，对相关部门的职责分工、召回演练、不安全产品的定义、

               不安全产品的发现方法、不安全产品的风险评估、召回计划的编制、召回活动的实施、

               召回产品的处置、纠正和纠正措施、管理评价和总结等十项内容进行了明确的规定，规
               范公司及下属子公司不合格产品召回控制操作。2011 年 11 月，公司按本规范进行了一次

               模拟召回演练后，对《产品召回控制操作规范》正式下发实施。

                    4、环境保护与可持续发展

                    公司作为中国肉类加工行业的骨干企业，以高度的社会责任感和使命感，坚持以人

               为本，环保优先，全面体现生态文明建设和探索环保新道路的要求，大力倡导和践行环
               境保护，引入 ISO14000 环境管理体系，建立健全环境保护体系，积极推行循环经济，清

               洁生产，倡导生态文明，确立“节省资源、循环利用、达标减排、环境生态”的环境保

               护方针，不断加大环保投资力度，切实做到节能减排。

                    ①加大环保投入，落实节能减排工作。2011 年，公司先后投入 830 万元，分别进行

               污水站技术改造、锅炉脱硫、污水站除臭、新建污水站等工程建设，严格按照环保要求
               开展生产经营活动，采用污水、废气的处理、回收装置，减少废气、污水排放或达到排

               放标准，对生产废水完全处理并确保达标排放，COD 排放平均浓度低于 100mg/L，氨氮排

               放平均浓度低于 20mg/L，污染物排放量不断下降，获得“河南省污染减排十大领军企业”

               荣誉称号。

                    ②大力加强资源综合利用和循环经济建设。随着公司生猪养殖业务的逐步扩大，如

               何处理养殖环节产生的污水、排泄物，是摆在公司面前的一道环保新课题。为此，公司
               从 2009 年开始，先后投资近 6000 万元，引进国外先进的沼气发电技术，将生产过程、

               生猪养殖环节产生的污水、排泄物等进行综合处理、沼气发电，加强循环经济建设。

                    5、公共关系和社会公益事业

                    ①不断壮大企业规模，坚持主业做大做强，不断提供就业岗位，为社会和谐稳定创

               造条件。随着公司规模的不断壮大，公司每年都要招收新员工补充到企业员工队伍，现

               已为社会提供 34845 个劳动就业岗位（含控股子公司），为广大知识分子和当地农民工提
               供了很好的就业机会和发展舞台。他们溶入到双汇事业的大家庭中，不但生活有了保障，

               而且其中不少人迅速成长，在企业受到良好培训和教育，人生价值得以更好体现。

                    ②积极参与社会公益事业，认真履行社会责任，真诚回馈社会。2011 年，通过为漯

               河市希望工程捐款、捐赠南昌慈善总会、捐助老年福利基金会、对职工子女考上大学进

               行资助、资助困难职工、赞助中国女排联赛等活动，共向社会捐款 130 多万元，支持社


                                                             7









               会公益事业。

                    三、公司在履行社会责任方面存在的问题、不足和改进计划

                    在过去的一年中，公司用实际行动履行了自己应尽的社会责任，在股东和债权人权

               益保护、职工权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护与可持续发展、公
               共关系和公益事业等方面做出了一定成绩。但是，公司在内部治理等方面还存在一些问

               题，尤其是“3・15 事件”给公司的内部控制活动尤其是对食品安全的控制敲响了警钟。

                    2012 年，公司将不断完善公司社会责任管理体系建设，积极履行社会责任，创建和

               谐企业。

                    1、认真贯彻执行《双汇集团肉制品安全控制体系》和《双汇集团屠宰业安全控制体
               系》，完善公司各项内部控制体系，加强控制力，提高执行力，严把产品质量关，杜绝食

               品安全漏洞，筑高食品安全“防火墙”，并从完善产业链做起，加快养殖业的发展，以此

               来提高企业对行业上游生猪资源的控制力，从源头上保证产品供应和食品安全，切实履

               行企业社会责任。

                    2、进一步改进和完善内部控制制度，深入推进内部控制体系和制度建设。
                     2012 年，公司将以防范风险、提升管理为目标，根据《企业内部控制基本规范》及

               《企业内部控制配套指引》等内部控制规范体系的相关要求，从建立健全企业内部控制

               规范体系入手，系统梳理公司已有的内部控制制度并加以完善，加强整合的流程管理，

               明确风险管控职责，落实内部控制措施的执行力，形成公司健全有效的内部控制规范体

               系，确保企业可持续发展。

                    3、积极支持社会公益事业，在公司力所能及的范围内，增加社会公益的投入，积极
               参加当地的教育、文化、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司和区域经济的

               和谐发展，为和谐社会建设作出应有的贡献。










                                                                   河南双汇投资发展股份有限公司

                                                                        二Ｏ一二年二月二十九日








                                                             8


