










                                        烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司
                                              2011 年度社会责任报告




                      一、综  述

                      1、公司简介

                      烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司（以下简称“张裕公司”或"公司"）是


                 1997 年在深圳证券交易所上市的公众公司，其前身是张弼士先生于 1892 年

                 创立的“张裕葡萄酿酒公司”，它是中国葡萄酒工业化生产的发祥地，历经


                 120 年，公司现已发展成为目前中国乃至亚洲最大的葡萄酒生产企业。主要

                 产品有葡萄酒、白兰地、香槟酒、保健酒 4 大系列百余个品种，酒类产品年

                 生产能力 18 万余吨，产品畅销全国并远销香港、东南亚、欧洲和美国等 20


                 多个国家和地区。

                      2、公司社会责任观


                      企业社会责任是指企业对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以

                 及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承


                 担的责任。

                      公司的社会责任观：上市公司作为现代社会的一个重要成员，应主动承

                 担社会责任，在追求经济利益，为股东创造价值的同时，积极维护债权人和


                 员工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极从事环境保护、扶助社会弱

                 势群体、协助抢险救灾等公益事业，以公司的发展实现消费者满意、股东满


                 意、政府满意、员工满意及其他利益相关方满意，从而为促进经济发展和社

                 会和谐尽到自己的一份责任。

                      公司的社会责任目标：


                      顾客满意―追求为顾客提供满意的产品与服务，预防和杜绝发生对顾客





                                                              1









                 权益的重大损害。

                      员工满意―致力成为员工满意的最佳雇主，为员工生活和职业发展提供

                 有竞争力的就职环境。


                      环境友好―推行清洁生产，持续推动节能减排，致力创建绿色企业组织。

                      其他相关方满意―积极承担责任，坚持为社会、股东和合作伙伴创造价


                 值。

                      二、社会责任履行情况


                      1、股东和债权人权益保护

                      公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准

                 则》等有关法律法规的规定，完善公司治理，加强内部各项管理制度的健全，


                 建立了较为完善的内部控制制度，定期对各项制度进行检查评估，并根据经

                 营环境的变化加以修订完善，各项内部控制制度得到切实的贯彻执行，对公


                 司的生产经营起到了有效的监督、控制和指导作用。

                      公司依据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股东大

                 会议事规则》，依法召集、召开股东大会，平等对待所有股东，保障股东能


                 够充分行使自己的权利；多年来，公司管理层一直以勤勉尽责的态度，带领

                 全体员工为公司发展做出不懈地努力，使公司业绩和股东财富连续多年实现


                 快速稳定增长。公司十分重视回报股东，自 1997 年上市以来,始终坚持现金

                 分红政策，至 2011 年底累计向投资者派付现金红利人民币 37 亿元，是公司

                 公开发行股票所募集资金的 3.7 倍,为广大投资者创造了实实在在的投资回


                 报。

                      在追求股东利益最大化的同时，公司力图确保财务稳健与资产、资金安


                 全，兼顾债权人的利益，在进行各项重大经营决策时，充分考虑到债权人的

                 合法权益,没有发生为了股东利益而损害债权人利益的情况。


                      2、职工权益保护






                                                              2









                      公司始终秉承人本理念，尊重员工人格，关爱员工，保障员工合法权益，

                 致力于培育员工的认同感和归属感。公司及时发放员工薪酬，不断提高员工

                 薪资水平和福利待遇，提供机会均等的员工发展空间，形成了较强的行业竞


                 争力和地域性优势，对高素质优秀人才的吸引力明显增强。

                      公司不断加大员工教育经费投入，加强员工教育和培训工作，全面提升


                 员工素质。在结合员工工作实际情况，对员工进行专业知识或业务技能培训

                 基础上，多渠道、多层次地增加培训机会、拓展培训方式，使广大员工更多


                 地接受新鲜事物，吸取新知识、新技能，开阔眼界，丰富经验，提高素质，

                 增长才干，增强了应对困难和挑战的能力。2011 年度，公司投入资金 400

                 余万元，组织各类培训上万人次，培训内容涉及各类别专业课程、公司规章


                 制度、先进经验和典型案例，生产安全知识等方方面面。公司还根据需要，

                 将员工送到社会专门机构进行培训。


                      公司注重听取员工意见，设有专门信箱，听取员工对公司经营管理、品

                 牌文化、生活福利、学习培训等各方面的意见和建议。此外，公司党委、工

                 会也充分发挥各个基层组织的作用，及时了解员工思想动态，反映员工意见。


                 对于意见比较集中的问题，形成书面报告，向公司管理层通报，专题解决。

                      公司依法为员工购买了社会养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险


                 和生育保险，为员工提供有竞争力的薪资收入。

                      公司始终坚持“安全第一，预防为主”的方针，不断提高安全生产管理

                 水平，强化安全生产宣传教育，提高员工安全生产技能、自我保护能力和群


                 体防护意识，积极开展安全生产的重点整治，防止出现安全漏洞。在健全管

                 理制度的基础上，公司与相关人员签订了《安全生产责任状》，将安全指标


                 列入最重要的考核指标之一，凡出现安全事故、环境污染问题，在考核时将

                 被评为“一般”，给予一定的经济处罚，并将依据国家规定承担刑事和民事


                 责任。报告期内，公司多次组织消防演习，进一步完善了消防安全、生产安






                                                              3









                 全检查制度，没有发生重大人伤、火灾、设备、污染事故。此外，公司还每

                 年一次为所有员工进行免费体检，关注和跟进员工健康状况，积极落实员工

                 带薪休假制度，保证员工身体健康。


                      关爱员工，公司通过向家庭经济比较困难的员工发放补助金及时予以支

                 助。2011 年公司各级党群组织开展了走访慰问和对生活困难职工救助工作，


                 对 100 多户困难职工家庭进行了走访慰问，救助困难职工 181 人，发放救助

                 金 34.8 万元。


                      3、客户、消费者、供应商权益保护

                      公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销

                 商保持了良好的合作关系，为消费者提供了优质的产品和服务。2011 年， 公


                 司通过了“C”标志、“HACCP 食品安全体系”持续换证审核，也通过了其它

                 多种质量监管体系每年的监督审核，并首次通过了“欧盟有机葡萄酒”认证


                 审核。上述质量监管体系相辅相成，为公司构筑了完整的质量管理体系，实

                 现了从原料到成品的整个生产过程的全程监控，并在关键工序设Z了关键控

                 制点，严格控制，确保了公司产品质量优异。在此基础上，公司引进了信息


                 化管理系统，包含葡萄基地管理系统、原酒信息管理系统、产品追溯系统，

                 三个系统之间紧密关联，并在产品中应用了先进的 RFID 技术，确保了产品


                 的可追溯性。2011 年，公司产品在国家、省、市监督抽查、全国市场监督抽

                 查返回报告 67 个批次，公司委托检验 426 个批次，出口检验 126 个批次，

                 共计 619 个批次产品，合格率 100%。


                      公司制定了《产品重大质量安全事故预防及应急预案》，对消费者提出

                 的问题及时给予了满意的答复，最大限度地保护消费者的合法权益。公司继


                 在 2009 年获得首届山东省省长质量奖后，由于公司质量工作持续稳定提高，

                 2011 年山东省政府又增发 20 万元以资奖励；2011 年，公司了获得“全国质


                 量工作先进单位”荣誉称号，为全国唯一一家获此殊荣的葡萄酒企业。






                                                              4









                      公司注重供应链一体化建设，不断完善葡萄种植、原材采购流程与机制，

                 强化对供应商的管理、并通过问题协调会等形式加强与供应商的沟通与合

                 作，形成了良好的合作伙伴关系，双方长期共存、精诚合作、相互信任、共


                 同成长。

                      公司采取“公司+农户”或“公司+合作社+农户”的模式，主要利用坡


                 地、荒地等闲Z土地或粮食产量较低的贫瘠土地建设酿酒葡萄基地，不断扩

                 大在胶东半岛和宁夏、新疆等西北地区的葡萄基地面积。公司通过向果农提


                 供资金和葡萄种植技术支持，大力推广无公害种植方法，对基地所产葡萄进

                 行保底收购等措施，每年给果农带来近 10 亿元的收入，不但给农民提供了

                 脱贫致富的新途径，而且绿化了荒山，美化了环境，取得了显著的经济效益、


                 生态效益和社会效益。

                      4、环境保护与可持续发展


                      公司制定了较完善的质量环境管理体系文件和作业指导书并严格遵照

                 执行。公司定期对厂区整体环境做出评估，列出重要环境因素清单，设定相

                 应指标和管理方案；通过宣传、贯彻公司环境保护政策，提高所有员工的环


                 境意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会；公司建立智能办公系统网络

                 化工作模式，充分利用现代信息技术手段，大幅提升了工作效率，节省了纸


                 张等办公用品耗费，降低了通信和邮寄费用；对于生产或办公过程中产生的

                 废旧材料、废品绝大部分根据环保要求进行分类处理，可以回收利用的原材

                 料，公司加工处理后再次利用，很大程度上提高了材料使用率；公司还聘请


                 了专业的园艺人员负责公司办公区和生产区的花草种植及绿化。公司积极组

                 织员工开展积雪清扫，主动配合烟台政府部门创建“国家卫生城市”，彻底


                 清理卫生死角，美化城市环境。对于新建项目，公司投入了巨额资金，专项

                 用于环境绿化和美化工作。


                      在节能方面，公司对各系统、各部门节省能源活动开展情况进行监督和






                                                              5









                 管理，不断降低单位产量能源消耗水平，2011 年公司吨酒能耗比上年下降了

                 5%以上。公司在葡萄基地大力推广有机肥料和生物灭虫技术，最大限度消除

                 对土壤和水的污染，不断提高有机葡萄产量。公司建设了污水处理站，对锅


                 炉进行了技术改造，使公司的污水和废气排放全部达到国家环保标准。

                      5、公共关系和社会公益事业


                      在保持企业快速发展的同时，公司不忘回报社会，注重考虑社区利益，

                 构建和谐、友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，积极参加各


                 类社会公益活动，在助学助教，医疗卫生、赈灾救难、文化体育等多方面为

                 “和谐社会”建设做出积极贡献。自 1997 年成立以来，公司累计捐款超过

                 了 6500 万元。




                      在未来的发展过程中，公司将一如既往地做一个合格的企业公民，守法


                 经营，大力回馈社会，为社会的可持续发展发挥积极作用。






                                                                     二○一二年四月二十日






































                                                              6


