







                   股票代码：000881      股票简称：大连国际    公告编号：2015-012


                                 中国大连国际合作（集团）股份有限公司

                                             2014 年度社会责任报告



                       编制说明：
                       1、本报告是按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关要求，

                   结合公司的实际情况编写而成。

                       2、报告中使用数据和案例均来自中国大连国际合作（集团）股份有限公司

                   以及控股子公司。本着真实、客观、透明的原则，阐述了公司在 2014 年度或延
                   及以前年度经营管理过程中履行社会责任所做的工作和认知。

                       3、报告中的经营数据源于经审计的公司年度报告，其他数据来源于公司内

                   部活动、文件等的统计、记录。

                       4、公司希望社会公众通过报告对公司各方面工作有更加深入的了解与认知，
                   同时，作为一家上市公司，也愿意接受来自社会各方面的监督和建议，以促进公

                   司不断完善，持续进步。

                       5、为了便于表述及方便阅读，在本报告中，中国大连国际合作（集团）股

                   份有限公司简称“公司”。


                                                     第一章  综述

                       一、公司基本情况

                       公司 1993 年由中国大连国际经济技术合作集团有限公司发起成立，于 1998
                   年在深圳证唤灰姿上市，主要经营远洋运输、房地产开发、国际工程承包、国

                   际劳务合作、远洋渔业、进出口贸易等。公司注册资本 30,891.84 万元，2014

                   年  底  公  司  资  产  总  额  为  603,674.57 万  元  ，  归  属  于  上  市  公  司  股  东  的  净  资  产  为

                   163,885.66 万元，2014 年营业收入为 202,965.04 万元， 归属于母公司所有者
                   的净利润为 7,502.21 万元，在职员工 2,271 人。

                       二、企业文化

                       公司把企业文化当作企业可持续发展的软实力加强建设，形成了系统的理念

                   层文化纲要：
                       企业核心价值观―人才为本，客户至上；自我超越，共创共享；


                                                            1











                       企业精神―携手合作，立业五洲；

                       企业使命―打造具有国际竞争力的一流企业；
                       企业行为准则―应对变化，勇于变革创新；诚信经营，追求卓越品质；崇尚

                   共赢，提升员工和客户价值；持续发展，增加股东和社会财富；

                       员工行为准则―不断学习进步，忠诚敬业；遵循正确方向，规范做事；执行

                   快速有力，细节求精；沟通及时顺畅，效能优化；
                       企业愿景―公司愿意以优质的产品和服务，不断为社会创造财富，实现企业

                   与员工、与客户的共同发展，携手共创美好未来。

                       三、公司社会责任认识

                       基于理念层企业文化纲要的引领和多年的发展实践，公司深刻认识到社会责
                   任只有与公司经营发展相融合，才能实现社会责任的可持续性，并实现公司健康

                   发展。公司积极追求经济成长和社会责任的有机统一，不断完善公司社会责任管

                   理，实现经济效益和社会效益互相协调发展。

                       公司充分认识到，在实现社会责任的过程中，公司必须重视与各种利益相关
                   者的关系，在差异的利益相关者的诉求中追求平衡、协调和最佳选择，以达成共

                   识并付诸积极的努力，共同参与构建和谐社会的行动。



                                              第二章  社会责任履行情况
                       一、股东与债权人权益保护

                       公司始终把完善治理结构、健全内控制度、严格履行信息披露义务、加强投

                   资者关系管理、积极回报股东等作为保护股东权益的重要途径。

                       1、完善公司治理
                       公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、

                   《上市公司内控指引》、《关于提高上市公司质量的意见》、《关于加强社会公众股

                   股东权益保护的若干规定》、《股票上市规则》等文件的要求和公司实际工作的需

                   要，先后修订和建立了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
                   《监事会议事规则》、《关联交易管理办法》、《独立董事工作制度》和《信息披露

                   事务管理制度》。上述制度的修订和建立，使公司和全体投资者的合法权益得到

                   更好的保护，公司法人治理结构得到进一步完善。

                       公司已经形成了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经理层为
                   执行机构、监事会为监督机构，各司其职、各尽其责、相互协调、相互制衡的法


                                                            2











                   人治理结构，公司机构的设置及职能的分工符合内控制度要求。

                       2014 年度，公司召开了 1 次年度股东大会和 1 次临时股东大会，共审议通
                   过议案 9 项，均邀请律师进行现场见证，并出具股东大会合法、合规的法律意见。

                   按照相关规定，公司为 2014 年临时股东大会提供了网络投票方式，确保所有股

                   东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。召开董事会 6 次，监

                   事会 4 次。公司“三会”的召集、通知、召开、审议事项、表决程序及决议公告
                   均符合法律法规的要求，有效保障了股东的各项合法权益。

                       2、公平信息披露

                       公司建立健全了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内

                   幕信息知情人登记管理制度》及《年报信息披露重大差错责任追究制度》等制度，
                   为信息披露工作的公开公正、合法合规提供了强有力的制度保障。公司通过《中

                   国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网向所有投资者同时披露各项重大信息。2014

                   年，公司编制并披露了 39 份公告。整体上保证了公司信息披露的及时、准确、

                   真实和完整，未发生选择性信息披露，未有因信息披露而受证券监管部门处罚的
                   情况。

                       3、重视投资者关系管理工作

                       公司建立了《投资者关系管理制度》，明确投资者关系管理的责任人。公司

                   通过深圳证券交易所“互动易”平台、现场接待及电话交流等方式与投资者进行
                   互动，聆听广大中小股东的意见和建议，针对投资者关注的问题进行答疑，积极

                   传递公司的相关讯息，加深了资本市场对公司的了解与认同。2014 年共回复互

                   动平台 400 多条提问，回复率 100%。

                       4、合理利润分配
                       公司利润分配的原则是依照国家法律法规和中国证监会《上市公司监管指引

                   第 3 号-上市公司现金分红》等相关规定，综合考虑公司盈利状况、经营发展需

                   要和对投资者的合理回报等因素，在累计可分配利润范围内制定当年的利润分配

                   方案。2014 年 5 月 15 日，公司 2013 年年度股东大会审议通过了 2013 年度利润
                   分配方案：以 2013 年 12 月 31 日公司总股本 308,918,400 股为基数，向全体股

                   东每 10 股派发现金 1 元人民币(含税)。该分配方案于 2014 年 6 月实施完毕。

                       二、员工权益保护

                       公司历来重视对员工的人文关怀，关注员工职业健康，创建和谐办公环境，
                   助力员工成长。围绕增强员工的归属感、尊严感、幸福感，公司各级党政班子、


                                                            3











                   工会组织、群团组织积极发挥作用，做了系列工作。

                       1、完备的劳动保障体系维护员工权益
                       公司用工全部遵照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，与员工签

                   订劳动合同，建立规范的劳动关系，依法为员工办理、缴纳“五险一金”，依法

                   维护员工的合法权益。在此基础上，为员工建立了补充医疗保险和企业年金计划，

                   员工切身利益得到充分保障。公司依据相关政策和业务特点，建立并推行员工休
                   假制度（含带薪年休假、病（事）假、婚（丧）假、孕（产、哺乳）假、护理假

                   等），保障员工休假权利，促进工作、生活健康和谐。提倡男女用工平等，尊重

                   员工合理诉求，方便员工代表参与和员工利益紧密关联的制度建设，包括薪酬体

                   系、激励机制、考核评优、培训教育等内部人力资源管理制度。
                       2、完善的学习培训机制助力员工成长进步

                       公司以建立学习型企业为目标，重视员工的成长和素质提高。组织了各种与

                   专业结合度较高的培训，包括内控体系、财务管理、全面预算管理、信息网络管

                   理、外事政策、礼仪常识等的普训、专干培训以及经评估符合员工岗位特点的各
                   类专业培训等，助力员工学习进步。公司扩增图书室，新购各类书籍数百册，并

                   开设电子图书阅览室，为员工提供学习新知识的相应条件,努力打造学习型企业

                   的浓厚氛围。

                       3、员工安全保护与安全生产
                       (1)公司将员工视为最宝贵的资源和财富，始终把关爱员工身体健康放在首

                   位，每年组织员工例行体检，委托体检机构保留相关数据（健康档案），女员工

                   专科体检，了解每位员工健康状况，防病于未发。邀请心理讲师讲座，疏导情绪，

                   关注心理疾病，打造良好的员工身心健康环境。
                       (2)公司设立安全生产委员会，从完善管理体系、提升安全意识、加强隐患

                   排查等多方面入手，切实做好各项安全生产管理工作。按照各上级安全部门的要

                   求并结合公司业务实际，修订、完善了《安全生产管理办法》和《突发事件应急

                   反应预案》，建立了安全生产预警机制，与各经营单位负责人签订安全生产责任
                   状。开展安全生产月活动，编写《安全生产事故案例手册》，让员工汲取教训，

                   警钟长鸣。定期邀请消防员来公司现场讲解互动，让员工了解火灾发生时的逃生

                   技巧和应对措施。

                       2014 年埃博拉病毒肆虐非洲大地时，公司利比里亚渔业基地项目团队正处
                   在疫情高发区，生命和财产受到了极大威胁。公司立即召开总经理办公会议，启


                                                            4











                   动应急预案，全力改造项目驻地的办公格局，加强隔离防护保障，做好药品、 食

                   品和饮用水的储备，配发全套防护用具。在驻利比里亚使领馆协助下，经受住了
                   考验，取得了不俗的业绩。

                       4、用丰富的软文化建设提升员工幸福感和归属感

                       (1)公司定期组织集体户外活动，培养阳光向上、简单和谐的同事间关系及

                   爱护环境、保护自然的情怀。公司定期、不定期走访离退休员工、国外工作员工
                   家属、为患病和家庭困难员工设立基金发放补助、举办中秋节和春节海员家属联

                   谊会、向员工生日、子女升学送达祝福祝贺等，这类举措已经成为公司优良传统

                   固定下来，增强了员工的归属感和凝聚力，员工幸福指数逐步提高。

                       (2)为缓解员工工作压力，提升体质，增进感情交流，增强团队凝聚力。公
                   司积极发挥工会群团作用，常年以兴趣小组方式，组织员工开展摄影、羽毛球、

                   乒乓球、太极拳、瑜伽、游泳等文体活动。与社会团体进行各类友谊对抗比赛，

                   丰富员工业余生活，展公司员工积极向上阳光形象。

                       三、供应商、客户和消费者权益保护
                       公司坚持以客户为中心，把客户作为公司永久的市场，把良好的客户关系作

                   为公司宝贵的资源。公司始终遵循以客户为中心进行周到服务，并将客户的概念

                   延伸到企业内部所服务的对象，以优质的服务达到客户满意，以创造性的服务超

                   出客户的预想，以服务质量的提升创造客户和企业价值。
                       1、公司充分尊重并维护供应商的合法权益，不断完善采购流程和决策机制，

                   建立了较为完善的大宗物资采购管理制度和内部控制体系，用制度保证供应商的

                   知情权、选择权和参与权，防止商业贿赂和不正当交易情形的发生。公司视供应

                   商为合作双赢的伙伴，在谋求自身发展的同时，也愿意为供应商提供发展的机遇
                   平台，共同成长。

                      2、公司注重与客户的交流、沟通，不断了解客户需求，不断对产品和服务进

                   行改进和提高，努力提升客户和消费者的体验满意度。公司非常重视输出产品和

                   服务的质量，视其为生命线。公司通过严格执行 ISO9001 质量管理体系和内控制
                   度体系，严把质量关。通过执行严格的质量标准，提升产品品质和服务质量，为

                   客户提供安全的产品和服务，实现客户的最大满意是公司长期追求的目标。

                       四、环境保护与可持续发展

                       节约能源、保护环境是企业承担社会责任的重要一环，也是企业实现可持续
                   发展的必由之路。公司高度重视环保工作，严格遵守国家相关的法律法规，不断


                                                            5











                   加强和完善环境保护体系。国际化业务，严格遵照国际上通行的或所在国家的环

                   境标准和法律开展相应工作。远洋运输行业是公司履行环境保护义务的重点，公
                   司严格遵循国际海事组织（IMO）所制定的国际公约中各项环保条款，包括《经

                   1978 年议定书修订的 1973 年国际防止船舶造成污染公约》（MARPOL73/78）以及

                   《国际船舶安全营运和防止污染管理规则》，接受国际海事组织实施的港口国检

                   查（PSC）和船旗国检查，没有发生海洋环境污染事故。
                       公司大力宣扬环保理念，号召建设节约型企业。合理、高效使用各类耗能设

                   备设施，购置或改造节能设施，办公场所全部采用节能灯具；加强电子设备的管

                   理，适时盘点，及时调剂使用，避免长期闲置。 并 严格电子产品的淘汰处置程序，

                   避免电子垃圾的生成；充分利用信息技术的发展，积极推进 OA 办公信息系统的
                   使用，以无纸化办公为目标，减少对纸张、墨盒等各类办公耗材的依赖；海外、

                   异地项目有网络条件的，全部建有视频会议室，倡导视频会议，高效沟通；公司

                   青年员工团体，采用徒步捡拾垃圾等形式向社会传递环保理念。

                       五、公共关系和社会公益事业
                       1、公司积极落实国家“走出去”战略，通过国际工程项目带动国内企业、

                   人员和物资走向海外，提高了城市在国际上的影响，推广了国产产品的品牌，提

                   高了人员的技术管理水平与国际化接轨程度。通过国际劳务合作业务，让国内择

                   业难、相对贫穷落后地区的人走出国门，境外就业，缓解了国内压力，对维护社
                   会稳定、繁荣地方经济、构建和谐社会起到了良好的作用。2014 年，公司外派

                   各种劳务人员 5,000 多人，期末在外劳务人员 6,500 人，在全国同行业中仍然名

                   列前茅。

                       2、以业务为载体，广泛带动就业。公司经营多年的海外项目（苏里南、加
                   蓬、利比里亚等国家），在所在地雇用当地人员占自身员工人数的 20%―30%，为

                   当地百姓的就业提供相应岗位，并积极参与当地教育、医疗等慈善事业。 如 参与

                   苏里南民生工程及利比里亚战后重建工作，赢得了政府和当地人民的理解和支

                   持。公司与四川交通职业技术学院建立了校企合作关系，以定向培养合作模式为
                   西部地区培养远洋海员。

                       3、规范经营，为社会贡献价值。规范经营依法纳税是公司一直遵循的经营

                   理念。2014 年被大连市国税局和地税局授予“纳税信用等级 AAA 级企业”，为本

                   地的经济发展做出了一定贡献。积极主动与政府主管部门、行业协会、监管机关
                   进行沟通联系，积极配合、接受上级部门依法进行的检查和监督，尽到自身的责


                                                            6











                   任与义务。

                       4、在兼顾公司和股东利益的情况下，积极参加各类社会公益活动，真情回
                   馈社会，为社会和谐文明友爱做出自己应有的贡献。向大连市、沈阳市儿童福利

                   院捐献优质奶粉，体现了公司对孤残人的爱心。结合地产项目，联合爱心业主，

                   给所开发区域的盖州梁屯小学倒闸村分校捐献图书、教具、文体设施等。发起“爱

                   心接力、爱心传递”活动，为患癌症员工及子女捐款救助。


                                           第三章 2015 年社会责任履行计划

                       2015 年，公司将根据自身的实际情况，在做好经营管理工作的同时，拟从

                   以下几个方面进一步做好社会责任的履行：
                       一、继续健全内控等管理制度，完善法人治理结构，继续做好信息披露和投

                   资者关系管理工作，保护中小投资者的合法权益。

                       二、继续增强公司员工幸福感、归属感，关注员工与企业的共同发展，做好

                   职业培训和规划，助力员工成长。
                       三、继续关注社会公益事业，努力回报社会。

                       四、继续关注环境保护，做好防污治污，推进节能减排，为低碳经济做出应

                   有的贡献。


                                       中国大连国际合作（集团）股份有限公司

                                                    2015 年 4 月 23 日
































                                                            7



