







                                       桑德环境资源股份有限公司


                                           2014年度社会责任报告



                                                   第一章       报告前言

                       企业社会责任是现代企业核心价值观和竞争力的重要体现，履行社会责任报告如同向股

                   东披露财务报告一样，应及时准确地向利益相关方披露履行社会责任的信息。定期发布社会
                   责任报告，已日益成为越来越多的企业履行社会责任、积极与利益相关方沟通的载体和渠道，

                   这对于企业充分阐释社会责任理念，展现社会责任形象，体现社会责任价值具有重要的意义。

                   现对公司2014年度社会责任报告情况说明如下：
                       1、报告时间范围：本报告为公司第三次发布的社会责任报告，报告时间范围为 2014

                   年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。

                       2、报告组织范围：报告的信息和数据来自公司及所属子公司、分公司。

                           3、报告数据说明：本报告所披露的财务数据如与 2014 年年度报告有出入，以财务报告
                   为准，其他数据来自公司内部统计。

                       4、报告参考标准：本报告编写参照《中国企业社会责任报告编写指南 CASS-CSR2.0》、

                   深交所《上市公司社会责任指引》等有关要求，同时突出本公司的企业特点和所处行业特色。

                       5、报告承诺：本报告所披露的内容已经公司第七届董事会第三十三次会议审议通过。
                   本公司及董事会全体成员保证本报告内容的真实、准确和完整，对报告中的虚假记载、误导

                   性陈述或者重大遗漏负连带责任。

                       6、报告发布：本报告以电子版方式发布，如获取本报告，请登录巨潮资讯网

                   （www.cninfo.com.cn）或深圳证券交易所网站（www.szse.cn）。
                       7、释义：除非另有说明，以下简称在本报告中之含义如下：

                       （1）桑德环境、公司或我们：桑德环境资源股份有限公司。

                       （2）控股股东或桑德集团：桑德集团有限公司。

                       （3）深交所：深圳证券交易所。
                       （4）系统集成、工程系统集成：基于固体废弃物处置工艺技术服务基础上的，系统性

                   地开展工程设计、施工承包、设备集成及安装调试业务。

                       （5）固废、固体废物、固体废弃物：在生产、生活和其他活动中产生的丧失原有利用

                   价值或者虽未丧失利用价值但被抛弃或者放弃的固态、半固态物品，一般分为生活垃圾、
                   工业及医疗危险废弃物、城市污泥和电子垃圾等。

                       （6）生活垃圾：在日常生活中或者为日常生活提供服务的活动中产生的固体废弃物。










                       （7）危废、危险废弃物、危险废物：列入国家危险废物名录或者根据国家规定的危险

                   废物鉴别标准和鉴别方法认定的具有危险特性的固态、半固态废弃物。

                       （8）医废：医疗卫生机构在医疗、预防、保健以及其他相关活动中产生的具有直接或
                   者间接感染性、毒性以及其他危害性的废物。

                       （9）生活垃圾综合处理：对生活垃圾通过分选、堆肥、焚烧、卫生填埋等手段，实现

                   对生活垃圾的无害化、减量化与资源化的综合处理与处置。

                       （10）城乡环卫一体化：按照科学发展观的要求，将城市与农村的环卫工作放在同等重
                   要的位置，通过统一规划，统一安排，科学有序地开展城乡环境卫生一体化工作，彻底解决

                   农村环卫事业发展滞后、"垃圾围村”、环境脏乱差的问题。

                       （11）BOT：即 Build-Operate-Transfer，是“建设－经营－转让”的英文缩写，指承包商

                   在特许期内负责项目投资、建设和运营，并回收成本、赚取利润，特许期结束后将项目所
                   有权移交政府，是政府与承包商合作经营基础设施项目的一种模式。



                                                  第二章      总经理致词

                        过去的 2014 年，多地雾霾围城，大气污染程度明显加重；兰州“4.11”自来水污染事件
                   更一步加剧了人们的生存恐慌；《全国土壤污染状况调查公报》显示，全国土壤总的点位超

                   标率为 16.1%；湘江流域重金属污染调查结果显示，郴州三十六湾矿区甘溪河底泥中，砷含

                   量超标 715.73 倍……一件件环保事件触目惊心。在如此严峻的环境形势下，我国环保领域

                   发生了深刻的变化，国家对环境污染治理的要求更加严格和明确，环保法律法规得到进一步
                   的修订和完善。

                       2014 年 4 月，修订后的《中华人民共和国环境保护法》公布，号称为史上最严格的环

                   保法。新法将保护环境上升为基本国策，体现了新的环保理念和精神，确定了新的环境保护

                   机制，明确了环境监察机构的责任和法律地位，极大地提高了企业的违法成本。该法彰显了
                   我国治理污染的决心，其实施标志着  “经济发展凌驾于环境保护之上”的时代终将成为历史。

                       随着十八届三中全会明确提出要“推行环境污染第三方治理”，“第三方治理”和 PPP 模式

                   逐渐成为业内炙手可热的话题。此后国务院又陆续发布了《关于创新重点投资领域投融资机

                   制鼓励社会投资的指导意见》、《关于推行环境污染第三方治理的意见》等文件，这预示着“谁
                   污染、谁治理”的思路已彻底向“谁污染、谁付费”的模式转变，环境污染第三方治理有望成

                   为扭转我国生态环境持续恶化的重要突破口之一。

                       在整个环保行业风声水起、波澜壮阔的新形势下，2014 年，我们作为中国固废行业的

                   领军企业，按照董事会的战略部署，管理层带领全体员工一起团结一致、锐意进取、攻坚克










                   难，推动了公司业绩的持续增长，进一步延伸了公司的产业链条，在焚烧发电、餐厨垃圾、

                   再生资源、环卫一体化和环保设备制造等方面都有了新的进展，开创了公司业务发展的新纪

                   元。
                       本报告是本公司 2014 年度履行社会责任的基本情况，是公司认真遵守社会公德、商业

                   道德、诚实守信、承担社会责任的行为总结。2015 年，我们将进一步完善社会责任建设体

                   系，努力进一步提高履行责任水平，为中国生态文明的建设不懈努力。



                                                     第三章       公司概况

                       一、公司简介

                       公司原名“国投原宜磷化股份有限公司”，是经湖北省体改委鄂改[1993]30 号文批准，由
                   原湖北原宜经济发展（集团）股份有限公司以定向募集方式改组设立的股份有限公司，公司

                   注册地址：湖北省宜昌市沿江大道 114 号。1998 年 2 月 25 日公司股票（证券代码：000826）

                   在深交所挂牌上市。2003 年开始实施资产重组，依托桑德集团注入的盈利性环保业务资产，

                   主营业务由磷化工业务转变为以固废处置投资建设运营、市政给水以及污水处理为主的环保
                   类业务。自资产重组以来，公司持续完善法人治理结构，提高规范运作与技术创新、管理创

                   新水平，不断适应市场变化，开拓环保细分市场，提升核心竞争力和可持续发展能力。公司

                   从上市之初至 2014 年 12 月 31 日，总资产由 4.37 亿元增长至 95.49 亿元，增长 20.85 倍；

                   净资产由 1.95 亿元增长至 52.76 亿元，增长 26.05 倍；总股本由 139,610,000 股增长至
                   843,616,621 股，增长 6.04 倍。

                       公司长期致力于废物资源化和环境资源的可持续发展，连续六年获得“固废行业十大影

                   响力企业”，还获得“上市公司中国成长百强”、“金牛上市公司百强”等荣誉。公司下辖湖北

                   合加环境设备有限公司、湖南桑德静脉产业发展有限公司、宜昌桑德三峡水务有限公司等
                   100 余家企业。经过多年的发展，公司已成为中国固废处理产业领域的先锋，在固废处理处

                   置领域拥有完善的产业链条，可为客户提供从项目投资、工程设计与咨询、技术研发、工程

                   建设、系统集成、设备制造、运营维护等“一站式”服务，同时积极发展污水处理、市政给水、

                   再生资源、城乡环卫一体化等产业。
                       公司是国家级高新技术企业，拥有博士、硕士、高级工程师等组成的一流技术研发团队，

                   具有 100 余项专利和专有技术，掌握了城市生活垃圾、城市污泥、工业废弃物、医疗垃圾、

                   建筑垃圾、电子垃圾处置、环境修复、报废汽车资源化再利用和废旧轮胎破碎及综合利用、

                   清洁能源及成套固废设备的前沿技术。根据国内固废特点，在城市生活垃圾处理等众多领域
                   开创了一条适合中国国情的固废处理崭新之路。公司在生活垃圾、工业危险废物等固废处理










                   处置领域具有极高的市场占有率，已拥有湖北咸宁大型环境设备研发制造基地，进一步完善

                   了环境服务产业链条，增强了公司核心竞争力，引领了中国固废产业发展。

                       二、业务状况
                       公司经营范围包括市政给水、污水处理项目投资；城市垃圾及工业垃圾处理、危险废弃

                   物处置、固体废弃物处置及回收利用相关配套设施设计、建设、投资、运营管理、技术咨询

                   及配套服务等。主营业务包括：

                       1、固废处置业务。公司拥有较为完整的固废处置业务产业链，能够为客户提供“工程设
                   计-施工承包-设备集成及安装调试”的一体化、专业化服务，并且能够生产制造专业的环保

                   设备。

                       2、水务业务，即特定地区市政供水、污水处理项目的投资及运营服务。公司立足于具

                   有区域优势的湖北省，目前投资和托管运营的水务项目已达 22 个。
                       三、公司治理机构

                       完善的治理结构、良好的治理水平、科学的治理机构是提高企业核心竞争能力，促进企

                   业健康经营，降低企业经营风险的重要保障。公司一直以来都严格按照《公司法》、《证券法》、

                   《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等有关法律法规和《公司章程》的要求，不断完善
                   公司的法人治理结构、建立现代企业制度、提高公司规范运作水平。

                       截至目前，公司已经明确了股东大会、董事会、监事会和经理层为主体架构的决策与经

                   营管理体系，以及其在决策、监督、执行等各个方面的职责权限、程序以及应履行的义务；

                   形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、有效制衡的治理结
                   构。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。

                       四、2014 年度经营绩效

                       2014年，公司环保类主营业务继续保持稳健的经营态势，公司环保类各项细分业务经营

                   业绩均保持了持续稳定的增长，在固废处置、水务运营、环卫一体化、再生资源以及环保设
                   备制造方面都有了新的进展以及突破。

                       自2014年，公司正式进入环卫一体化领域，目前在河北宁晋、山东青岛、湖北宜昌、湖

                   南邵阳、湖南郴州、安徽淮上区、山东郯城、安徽亳州、辽宁营口、河北保定、湖南攸县、

                   湖北咸宁、河北张家口、河南新乡等区域实施环卫清扫保洁及垃圾中转运输的业务布局，公
                   司并购的深圳丰采环卫业务分布包括深圳市主要区域，目前公司已取得的环卫清运项目年合

                   约额约为3亿元左右，为今后运营收入大规模增长奠定了良好基础；公司市场拓展业绩显著，

                   取得13项环保固废项目特许经营权，涉及的固废处置以及资源循环经济项目投资约为47.74

                   亿元；取得1项固废处置领域战略合作项目，涉及的再生资源循环利用项目投资约30亿元；










                   公司在再生资源领域的家电拆解业务布局雏形初现，成为再生资源领域有实力的参与者。

                       过去的一年，公司积极应对外界环境变化，持续创新，公司积极进行业务和战略转型，

                   构建固废、水务、环卫以及再生资源四大业务平台战略，倡导智慧环卫，都取得了一定成效，
                   为公司未来环境业务长远发展打下了坚实的基础。

                       2014年度，根据公司董事会战略部署，公司经营业务规模及各细分业务领域经营业绩在

                   报告期内均保持了持续稳健的增长。截止本报告期末，公司实现营业收入4,374,296,818.21

                   元，较上年同期增长62.99%；实现营业利润925,639,682.78元，较上年同期增长38.07%；实
                   现净利润795,333,407.50元，归属于母公司所有者的净利润803,953,286.32元，分别较上年同

                   期增长35.07%、37.28%。



                                                   第四章       社会责任制度


                       一、公司企业责任理念
                       公司秉持企业社会责任理念，将公司打造全产业链专业优质环境综合服务商，长期致力

                   于废物资源化和环境资源的可持续发展，提供环境领域全产业链专业优质服务，引领产业创

                   新，勇担社会责任是桑德环境崇高的使命。通过对全产业链的系统管理和关键环节的有效掌

                   控以及各产业链之间的有机协同，形成整体核心竞争力，树立中国环保产业的世界品牌，为
                   改善人类的生活环境质量以及人与环境和谐共处贡献全部的力量，努力成为具有国际影响力

                   的综合性环保企业，成为客户满意、员工满意、合作伙伴满意、政府满意的企业。

                       凭借持续深入践行的社会责任、完善的公司治理结构、健全的内部管理体系和信息披露

                   机制，公司先后入选深证 100 指数、深圳 300 指数、巨潮大中盘指数，巨潮 300 指数、巨潮
                   成长指数、深市精选指数、深市融资融券等代表证券市指数和价值的样本股；中央电视台和

                   中国上市公司协会联合举办的 2013CCTV 中国上市公司峰会上，授予公司央视财经 50 指数

                   创新样本股；由《信息早报》报社主办的“2015 年中国梦新牛市”活动中获得最具潜力的价

                   值公司称号；在《每日经济新闻》评出的 2014 中国上市公司口碑榜中获得最佳环境贡献上
                   市公司、第五届环保清馨奖中获得年度社会责任环保奖殊荣；并曾获中国固废网评选的 2009

                   年度、2010 年度、2011 年度、2012 年度、2013 年度、2014 年度“中国固废行业十大影响力

                   企业”称号。公司信用良好，被湖北银行评为  “信用 AAA 级企业”。

                       二、公司履行社会责任的宗旨和理念
                           企业社会责任是公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、

                   员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任。上市公司作为现代社会

                   的重要成员，应该积极承担社会责任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，应积极保护










                   债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户、消费者，积极从事环境保护等公益事业，

                   从而促进公司自身与全社会的协调、和谐发展。在经营活动中，企业应遵循自愿、公平、等

                   价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，不得通
                   过贿赂、走私等非法活动谋取不正当利益，不侵犯他人的商标、专利和著作权等知识产权，

                   不从事不正当竞争行为。

                           基于以上认识，公司尊崇企业社会责任，将企业社会责任作为公司发展壮大的基本价值
                   观念。

                       三、公司社会责任制度建设

                        （一）明晰社会责任工作方向

                           参照深交所《上市公司社会责任指引》，联系公司所处新兴环保产业的特点，并结合公

                   司的发展历程，总结出了公司社会责任的主要利益相关方、主要关注点及相应的对应措施：
                    利益相关方                    主要关注点                             公司对应措施
                                                                      1、完善现代企业制度

                                                                      2、规范股东大会召开、信息披露
                                 1、公司治理水平
                       股东                                             3、提供稳定丰厚的投资回报
                                 2、股东（特别是中小股东）权益保护
                                                                      4、提供网络投票，决定重大事项时
                                                                      关注中小者股东的保护
                      债权人        债权人权益保护                              严守合同，履行义务

                                 1、公平采购                               1、反对商业贿赂
                       客户
                                 2、互利共赢                               2、诚实守信、如期履约

                                                                      1、重视安全生产
                                 1、良好的工作环境
                                                                      2、提供良好的薪酬待遇和福利保障
                       员工        2、良好的福利待遇
                                                                      3、加强员工培训
                                 3、与公司共同成长
                                                                      4、加强企业文化建设
                                 1、环境治理、技术创新                          1、固废处理技术创新
                       环境
                                 2、产业进步、结构优化                          2、积极发展环卫、再生资源技术
                                 1、促进社会经济文化发展                         1、及时足额上缴税收
                       社会        2、提升生活质量，创新优质生活                      2、创造就业机会、吸纳就业

                                 3、建设和谐、文明、发展的新社区                     3、热心公益事业，回报社会

                       （二）建立健全制度保障
                       公司重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉及的范畴，建立健全了公司管理运营

                   制度，规范了公司治理结构，为利益相关方的权益保护提供了制度保障。

                           1、公司建立健全了《信息披露管理制度》，及时修改完善了《股东大会议事规则》、《募










                   集资金管理制度》，完善法人治理制度，落实上市公司关于加强现金分红的相关规定，保障

                   了股东特别是中小股东的权益；

                           2、公司建立健全了《内部审计制度》、《会计核算制度》、《货币资金管理制度》、《资金
                   预算管理制度》、《商品期货套期保值业务管理制度》等资产管理和资金使用制度，加强资金

                   安全和财务风险控制，保障债权人的利益；

                           3、公司制订了《安全生产管理办法》、《安全操作规范》、《安全生产事故紧急预案》、《投

                   资项目建设期管理办法》、《建设项目工程质量管理办法度》等安全生产管理制度，不断加强
                   员工的安全生产教育，切实保障员工权益。

                           4、公司严格按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、《上市公司内部控制指引》

                   等法律法规和规范性文件的要求，制订了《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记

                   管理制度》，持续梳理和完善了以公司《内部控制制度》为纲要、以环境控制制度、业务控
                   制制度、会计系统控制制度、信息系统控制制度、信息传递控制制度、内部审计控制制度为

                   基础的内部控制制度体系，为公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实

                   完整提供了合理保证，满足了各利益相关方对公司严控风险、规范治理的利益诉求。



                                              第五章       公司社会责任履行情况
                       社会责任报告既是企业与利益相关方沟通和交流的平台，也是企业提升自身管理水平的

                   工具。公司力求对股东、员工、市场合作方、环境与社会负责以及切实履行社会责任，创造

                   一个重视行为准则与诚信的上市公司形象，也力争同样的价值观能够传达到公司上下的各个

                   层面。
                       一、公司与股东

                       股东是企业的投资者，也是企业生存的生命线，股东的认可是企业永续发展的动力。

                   对股东负责，保障股东权益是公司最重要的义务和职责之一。

                           （一）规范公司治理，提高治理水平，保障股东权益
                           2014 年，公司进一步加强规范运作水平，修改、制订和完善了《公司章程》、《股东大

                   会议事规则》、《募集资金管理制度》、《商品期货套期保值管理制度》相关制度，在日常经营

                   管理工作中，更加注重完整、细化决策规则，保证决策的客观性、科学性。报告期内，公司

                   共召开了股东大会 3 次，董事会会议 13 次，监事会会议 8 次。公司独立董事能够遵守法律、

                   法规和《公司章程》等相关规定，认真履行职责，参与公司重大决策，全年对公司重大事项
                   发表独立意见 26 次，切实维护了公司整体利益和中小股东的利益。全体董事、监事、高级

                   管理人员本着对全体股东认真负责的态度，诚信勤勉地履行义务，对公司的经营、决策、重










                   大事项进行决策，切实发挥了重要的作用，始终致力于进一步健全公司治理制度，完善公司

                   治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会与管理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，

                   使各层次在各自的职责、权限范围内各司其职，各负其责，确保了公司的规范运。
                       （二）规范召开股东大会，保障中小股东行使表决权

                           保护投资者特别是中小投资者的利益是上市公司的基本责任。公司合理安排股东大会召

                   开时间，提供包括网络投票在内的表决方式，按照法律法规的要求引入累积投票制，保障中

                   小股东行使表决权，通过保障股东及投资者的咨询权、建议权、表决权来保障股东及投资者

                   行使其权利。

                           公司安排专人接待股东代表，充分解释股东大会流程，欢迎外地股东前来参会并提供必

                   要的便利。公司董事、监事及高级管理人员均现场到会并与股东进行面对面的耐心交流，解
                   答股东关心、关注的问题。

                           2014 年度，公司共召开了一次年度股东大会和二次临时股东大会。股东大会的召集、

                   召开均符合《公司法》、《证券法》、深交所《股票上市规则》及《公司章程》等相关法律法

                   规和规范性文件的规定，并有律师现场见证，出具法律意见书。

                             （三）借助网络新形式，丰富股东沟通新方式

                           公司采用安全、经济、便捷的网络或其他方式为股东参加股东大会提供便利。网络投票

                   可丰富股东参与公司决策的方式，提高中小投资者行使股东权利，有利于中小股东权益的保

                   护，2014 年召开的股东大会都采用了网络投资方式。公司积极参与深交所“互动易”网络平

                   台交流活动，及时解答投资者关心的问题，成为公司与投资者关系交流的重要平台之一，充
                   分保证与投资者之间沟通交流渠道的畅通，保持了公司与投资者之间相互信任、利益一致的

                   关系，保障了广大投资者的充分知情权。

                        （四）公平对待，杜绝选择性披露

                           公司严格执行中国证监会的规定，建立健全信息披露管理制度，持续自觉规范履行信息

                   披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时。2014 年，公司接待调研和采访的情

                   况均严格按照有关规定在定期报告中予以披露，未有实行差别对待政策，不存在有选择地、

                   私下地提前向特定对象披露、透露或泄露非公开信息的情形。
                           2014 年，公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规

                   定》的要求，积极执行公司《内幕信息知情人登记管理制度》，为信息披露工作的公开公正、

                   合法合规，股东和投资者的利益的维护提供了强有力的制度保障。2014 年，公司严格规范

                   地完成了信息披露工作，有效执行和维护了信息披露的责任机制，未发生选择性信息披露的










                   情况，未有因信息披露而受证券监管部门惩处的情况。

                           （五）稳健发展，以分红回报股东

                           公司一贯重视对投资者的合理回报和社会责任，本着为股东创造价值的核心理念，通过

                   现金分红、派送红股或资本公积金转增股本等方式，给投资者带来丰厚的价值回报。

                             2012  年 5  月，公司根据 2011 年年度股东大会决议，实施了 2011  年度权益分派方案，
                   即以公司总股本  415,098,665 股为基数，向全体股东按每 10  股派发现金红利 1.00  元（含

                   税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 2 股，该分配方案共分配现金股利 41,509,866.50

                   元，转增股本 83,019,733 股。

                        2013 年 6 月，公司根据 2012 年年度股东大会决议，实施了 2012 年度权益分配方案，

                   即以公司总股本 643,719,540 股为基数，向全体股东按每 10  股派发现金红利 1.00  元（含税），
                   该分配方案共分配现金股利 64,371,954.00 元。

                        2014 年 5  月，公司根据 2013 年年度股东大会决议，实施了 2013 年度权益分派方案，

                   即以公司总股本  648,935,863 股为基数，向全体股东按每 10  股派发现金红利 1.00  元（含

                   税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股，该分配方案共分配现金股利 64,893,586.30

                   元，转增股本 194,680,758 股。
                           公司最近三年现金分红情况如下：

                                                                                              单位：元
                            项目                   2013 年度             2012 年度             2011 年度

                   现金分红金额（含税）                     64,893,586.30       64,371,954.00       41,509,866.50
                   归属上市公司股东净利
                                                 585,609,713.02      429,942,614.46      300,915,272.12
                   润（合并口径）
                   现金分红占比（%）                             11.08               14.97               13.79

                       公司最近三年累计以现金方式分配的利润为 170,775,406.80 元，为最近三年实现的年均

                    净利润的比例达到 38.92%。

                       （六）渠道多样，保持有效沟通

                           公司向来重视投资者关系管理工作，并通过丰富多样的渠道和形式，与投资者、分析师
                   及新闻媒体保持密切有效的沟通，设立了面向投资者的电子邮箱，积极、耐心地解答投资者

                   提出的各种问题，强化与投资者的互动。在接待投资者来访方面，公司开通了电话交流、见

                   面沟通、实地调研等方式，通过多种形式让广大投资者尽可能全面地了解公司的生产经营状

                   况，维护良好的投资者关系管理。

                           二、公司与债权人










                       公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。公司在生

                   产经营过程中，严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报

                   与债权人权益相关的重大信息，维护双方良好的合作关系，从未发生任何损害债权人利益的

                   情形。

                           公司所处环保行业属于典型的资金密集型行业，环保项目建设需要大量融资，因此与银
                   行合作较多。公司与农业银行、中国银行、光大银行、民生银行、湖北银行等主要商业银行

                   中信证券、广发证券等证券机构开展业务合作。公司通过建立健全资产管理和资金使用制度，

                   保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险控制，构建稳健财务结构，充分遵守信

                   贷合作商业规则，按合同约定使用银行贷款，按期归还支付本息，诚实守信、合法合规，充

                   分保障了债权人的合法权益，与各家商业银行形成了相互信任、相互支持的良好稳定合作关

                   系。

                       公司及各下属项目公司严格遵守与外部设计院、监理公司、设备供应商、建筑安装施

                   工企业之间订立的合同条款，确保咨询费、设备款、工程款等按时、足额支付，也保证了项

                   目的建设质量和进度，在行业内树立了良好的口碑，保障了合同双方的利益。
                       三、公司与客户、供应商

                       客户、供应商是公司的重要合作伙伴，没有外部合作伙伴的帮助，就没有公司的发展。

                   公司对客户、供应商坚持精诚合作、相互信任、互惠互利、共同发展的原则，营造和谐公平

                   的商业氛围。我们秉承服务永无止境的理念，以客户为中心，把满足客户需求作为公司生产


                   经营活动的出发点和落脚点，努力为客户提供优质服务，为客户创造价值，与客户共同成长。
                       （一）不断完善公司各项采购流程与机制，为供应商创造良好的竞争环境。公司的设备

                   采购，推行公开招标和阳光采购，对设备投标企业进行公平、公正评估，从体制上预防腐败
                   问题的发生，提升采购的效率和透明度，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易等情形。

                           （二）公司始终坚持以诚待客，以廉律己，切实保障供应商、客户等各方面利益。通过

                   充分交流双方信息，平等谈判协商，恪守合同、如约交付、严格保护供应商的秘密信息，公

                   司与供应商形成了长期紧密合作的战略伙伴关系。

                        （三）严格履行合同的约定，保证及时保质地交付工程。通过与项目所在地政府部门

                   签订特许权协议，公司下属项目公司以 BOT 等方式建设、运营项目，按照协议规定按时完

                   成工程建设，以专业的服务参与项目所在地建设，积极推动当地经济发展，公司及时履行与

                   供应商之间订立的合同条款，精心组织工程建设，保证及时保质地交付工程。

                        四、公司与员工










                        员工是企业生存和发展的宝贵资源，企业与员工是互相尊重、互相信任、互相勉励、

                   共同成长的关系。公司坚持  “以人为本”的管理理念，努力为员工提供优越的工作环境，成

                   就员工价值、实现共同成长，是公司战略发展目标之一。

                       截止2014年12月31日，公司在职员工总人数为6,163人，其专业构成、教育程度情况如下：

                                专业类别                        员工人数                占员工总数比例(%)
                                生产人员                          4,748                     77%

                             销售及市场人员                           246                      4%

                                技术人员                           573                      9%
                                财务人员                           205                      3%

                                行政人员                           391                      7%

                                教育类别                        员工人数                占员工总数比例(%)
                               硕士及以上                           289                      5%

                                  本科                           697                      11%

                                  专科                          1,462                     24%
                                  其他                          3,715                     60%

                        （一）完善的薪酬体系

                       1、公司及下属项目公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，奉行

                   平等、非歧视的劳动用工政策，公平地对待员工，同时，公司建立健全了用工管理制度体系，
                   员工聘用全部实行劳动合同制，2014年签订劳动合同率达100%。

                       2、公司遵守国家劳动法律法规，根据劳动合同按时、足额向职工发放劳动报酬，依法

                   全额为员工办理基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等社会保险

                   手续，为员工交纳住房公积金等法定福利，同时为每位员工办理了意外伤害险以及其他福利，
                   员工可享受法定休假日、年休假、婚假、产假等带薪假期。从根本上保障员工的合法权益，

                   让员工无后顾之忧。

                           3、2014年，公司完善了岗位、薪酬及绩效管理体系。公司实行同工同酬、按劳分配的

                   原则，按时、足额以货币的形式发放职工工资，不存在无故克扣和拖欠工资的情况。在岗位

                   管理方面，公司采用科学的人岗匹配机制建立岗位管理体系，形成管理和专业技术双通道，
                   为不同领域的人才拓宽职业发展渠道，并实行工程类专业技术职务评聘及津贴制度；在薪酬

                   管理方面，以市场、岗位及绩效价值为导向，建立薪酬管理体系，关注员工个人能力和绩效

                   提升；在绩效考核方面，基于企业战略目标，对中层以上管理人员实行年薪制，通过建立绩
                   效计划、绩效考核、绩效改进的循环机制，引导员工持续改进工作，不断提升综合能力，从










                   而实现公司和员工双赢的目标。

                       此外，为建立和完善公司的激励和约束机制，公司于2010年实施了股票期权激励计划，

                   向公司董事、高级管理人员以及技术、业务骨干员工授予了股票期权。2014年度，完成了公
                   司股票期权激励计划首次授予激励对象第三期行权及预留股票期权激励计划授予激励对象

                   第二期行权，公司股票期权激励计划的实施使公司经营层与公司之间长期共同利益基础得以

                   强化。
                       （二）完备的培训体系

                       为了让员工能够更好地胜任工作，满足其自我成长的需要，公司一直十分重视员工的培

                   训和发展，制定了系列的培训计划与人才培育项目，鼓励员工进修和深造，并对员工进行多

                   层次、多渠道、多领域、多形式教育培训。2014年，公司实施了新员工入职培训、项目公司

                   员工培训、建设系统项目公司总经理培训、环卫项目经理第一期培训班、年会中高层管理者
                   培训、和君商学在线公开课共举办培训27期，累计培训500余人次。通过多层次培训，一方

                   面帮助员工提高员工业务素质；另一方面提高工作效率，适应公司快速发展需要，进一步加

                   强公司创新活力，以实现公司与员工的双赢共进。
                       （三）加强员工健康保障

                       1、为保障员工身体健康，公司及下属子公司定期组织全体员工进行体检，并承担体检

                   所需全部费用，使员工及时掌控身体健康状况。针对固废行业及供水和污水处理行业的特点，

                   公司下属子公司积极完善职业健康安全工作，定期举行安全生产培训、职业健康及职业病防

                   治培训，提高员工安全生产意识和自我保护能力。
                       2、加强安全生产，保障员工环境安全健康。公司核心主业为提供固废系统集成业务，

                   安全生产为各项工作的重中之重。公司始终坚持以“安全发展”为主线，贯彻  “安全第一、预

                   防为主、综合治理”的方针，扎实做好安全工作，对员工进行安全教育培训，提高全员安全
                   意识。保持环保工程项目施工安全平稳，保证员工环境安全健康。

                        （四）丰富员工文化活动

                       公司进一步加强企业文化建设，通过开展富多彩的知识共享活动和文体活动，倡导诚

                   实守信、爱岗敬业、开拓创新和团队协作精神，努力培育员工积极向上的价值观和社会责任

                   感。公司配备有宿舍楼、图书室、员工食堂等场所，为员工提供生活、学习便利；公司组织
                   运动会，锻炼员工健康体质。另外，还组织员工参加野外拓展活动；年会时举办员工联欢会，

                   通过丰富的员工文化活动，激发员工爱岗敬业，多作贡献的工作热情，提高企业凝聚力。

                       五、公司与环境保护










                       改善地球环境，提高人类生存质量，开启美好生活作为公司环境发展理念，公司致力

                   于环保产业，以实现“青山、秀水、绿地”为己任，开发先进环保技术，建设优质环保工程。

                   作为中国固废行业的领军企业，坚持环境的可持续发展是公司承担企业社会责任，公司以建
                   设“资源节约型、环境友好型企业”为目标，坚持发展循环经济理念，坚持走生产建设和能源

                   节约协调发展的道路，高度重视和严格控制企业运营对环境的影响，不断强化固体废弃物处

                   理与再生资源利用，结合企业运营特点，不断唤起公众的环保意识，支持公益环保行为，取
                   得了良好的经济效益和社会效益。

                       （一）抓住环保产业发展机遇，促进产业进步

                       公司所处行业为生态保护与环境治理业，为国家新兴产业，主营业务本身就是从事环境

                   保护项目。自 2004 年以来，公司就逐步明确了以固废业务为核心的战略发展方向，并不断

                   强化固废业务领先优势，具备了固废处置行业先进的技术和丰富的经验，成为一家主营固体
                   废弃物处置业务全产业链经营的上市公司以及国内最早进入固废处置行业的领先企业，固废

                   处置业务已成为公司业务核心及业务增长重要组成部分。公司长期专注于固废处置这一环保

                   行业的子行业，针对各种固废提供综合性处置服务，为促进环保产业发展和产业升级作出了

                   贡献。针对固废处置现状，提出了园区化固废处置的思路，引领了固废产业的发展，公司产
                   业链条完整，资源化的生活垃圾处理综合处理思路得到业内高度评价。

                       （二）开拓环保业务，加强环境治理，实现环境保护

                       近年来，公司不断开拓环保市场，加大环保设施的投入，努力建设生活垃圾等固废处理

                   和供水、污水处理等基础设施，并将产业延伸到城市环卫项目，通过环保项目的投入，改善
                   了环境质量，减少环境污染，努力发展循环经济，实现资源的循环再用；同时，公司大力开

                   展新工艺、新技术、新设备的研究与应用，采取了一系列有效措施，积极开展节能减排工作，

                   节能、减排和资源再利用效果显著。
                       1、开拓环保业务市场，扩大业务领域

                       结合在环卫领域的发展，进一步发挥全产业链布局优势，将垃圾发电与城乡环卫一体化

                   项目相结合，同步推进餐厨、污泥、垃圾填埋等项目。2014年度，公司通过收购河南恒昌贵

                   金属公司、河北万忠废旧材料回收有限公司、湖南衡阳凯天再生资源科技有限公司股权的并

                   购方式在再生资源回收利用以及废旧家电拆解业务实施了进一步布局。
                       2、大力开展生活垃圾处理、危废处置、污水处理等环保项目的基础设施建设

                       近年来，桑德环境不断加大环保设施的投入，努力以实际行动支持国家的节能减排工作。

                   近五年来，公司市政给水、污水处理项目加大投资力度，自 2010 年来，公司开始进入垃圾

                   处理等项目的投资运营领域，利用自身技术优势，为政府节能减排、环境治理工作提供合理










                   化建议，供政府决策参考，这为节能减排发挥了重要作用。

                       3、大力开展生活垃圾、危废、污水处理项目等技术研发和改造

                       本年度，公司针对污水处理、垃圾处理项目在生产运行中存在的问题，进行了一系列的
                   节能优化改造及研究。项目改造完成后污水处理系统内将大大减少剩余污泥的产生量，缓解

                   污泥处理的压力，同时节省大量的能耗和污泥处理处置费用，对污水处理项目的清洁生产和

                   节能降耗具有巨大的价值和推动作用。
                       4、文明施工，减少对环境的污染。

                           2014 年度，公司工程建设量较大，较集中。在施工期间，公司加强对工程现场的管理，

                   采取各种措施，减少施工对周围环境的影响。

                       （三）设计能力和开发能力提升

                        2014 年，公司已充分具备工程项目的自主设计能力，能独立完成发电厂工程的可研、
                   初步设计、施工图设计；外委设计管理完成项目数量及质量较往年也有大幅提高。目前已着

                   手进行垃圾热解气化技术引进、消化以及示范工程建设；在研固废课题 22 个，部分项目已

                   完成并进入调试阶段。
                       （四）加强环保宣传，倡导绿色办公

                           公司重视低碳节能和绿色环保宣传，加强办公节能管理，倡导绿色办公。严格执行空调

                   温度控制标准，办公楼空调温度设置夏季不低于 26 摄氏度，冬季不高于 18 摄氏度，降低电

                   力负荷，减少耗电量；节约照明用电，节能灯使用率 100%，做到人走灯灭，坚决杜绝白昼

                   灯和长明灯现象；合理使用电脑、打印机、复印机，不使用或外出时及时关闭电源。加强对
                   办公耗材采购、领取、使用的管理，充分利用现代信息技术手段，推行办公无纸化，节约打

                   印、复印用纸，提倡打印、传真纸张双面使用，大大降低了办公耗材的采购费用。

                       六、公司与社会

                       任何一个企业的稳定发展都离不开社会的支持，公司长期以来一直注重企业的社会价
                   值体现，把为社会创造繁荣作为企业所应承担的社会责任。公司注重与社会各方建立良好的

                   公共关系，并以高度社会责任感回报社会、服务社会，为推进和谐社会建设贡献自己的力量。

                   在力所能及的范围内，积极参加环保设施建设、捐资助学、环保宣传等社会公益活动，促进

                   地方经济发展。
                       1、大量增加工作及提升的机会。

                       2014 年，公司积极拓展污水处理、固废处理业务，扩大市政供水业务的范围，同时，

                   加大城市环卫业务开拓力度，为社会增加了大量的管理、技术、职能、生产等工作岗位，创
                   造了更多就业机会，缓解了政府就业压力，提高了当地人民的生活水平。










                       2、坚持诚信经营、依法纳税，贡献地方经济发展。2014 年，公司大力促生产保发展，

                   依法向税务机关缴纳各类税金，为地方经济建设做出了积极贡献。

                           3、公司在发展固废、水务项目的同时，积极向再生资源、城乡环卫一体等业务领域拓
                   展，创新了企业业务结构、增长方式和发展模式，极大地影响和带动了社会经济的振兴，促

                   进环保产业发展。

                       4、随着公司社会责任工作的深入推进，公司的责任意识增强，将更加关注公益事业，
                   积极参加各类社会公益活动，注重推动社区和谐发展。



                                                   第六章       报告后记

                       党的十八届三中全会提出建立系统完整的生态文明制度体系，用制度保护生态环境。

                   2014年底召开的中央经济工作会议明确指出我国环境承载能力已达到或接近上限，必须推动

                   形成绿色低碳循环发展的新方式。2015年新年伊始，被称为史上最严的新环保法正式颁布实

                   施，着重强调依法治污和严格执法。由此可见，在经济新常态下，环境保护也进入了一个新
                   的阶段，这必将对未来一段时期我国的环保产业发展产生积极而深远的影响。

                       面临环保产业新的形势及国家对环境污染治理的决心，公司将进一步适应新环境和新要

                   求，加大环保产业开发力度，不断开拓新的市场，通过“重树技术品牌形象，快速布局环卫

                   市场，打造综合性环境投资平台企业”,  在垃圾焚烧、再生资源、环卫等各领域向标杆企业

                   看齐，提高技术引领能力、政策影响力、市场化能力和资源整合能力，完成年度工作目标和

                   战略目标。

                       通过多年的快速、持续发展，使公司充分意识到公司的成长与企业积极承担社会责任相
                   辅相成、密不可分，公司一贯重视为股东实现最佳回报，保护投资者的合法权益；公司一贯

                   重视员工回报，确保员工的个人发展和收益与公司发展同步增长；一贯重视公司的发展要融

                   入社会，积极回馈社会。回顾过去，公司已经在股东和债权人权益保护、员工权益保护、环

                   境保护等方面取得了一定的成绩。未来公司将继续不断完善社会责任管理体系建设，进一步

                   深化企业社会责任观，完善企业社会责任执行机制，做到守法、诚信、稳健、持续的经营，

                   把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，扎实推进节能环保产业，着力提升

                   公司经济效益，自觉接受政府和社会公众的监督，实现企业与社会的和谐发展。

                                                                                                              桑德环境资源股份有限公司董事会

                                                                                                                            二Ｏ一五年三月十六日



