









                                      烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司

                                            2018 年度社会责任报告



                     一、综  述


                     1、公司简介

                     烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司（以下简称“张裕公司”或"公司"）是

               1997 年在深圳证券交易所上市的公众公司，其前身是张弼士先生于 1892 年创


               立的“张裕葡萄酿酒公司”，它是中国葡萄酒工业化生产的发祥地，历经 127

               年，现已发展成为中国乃至亚洲最大的葡萄酒生产经营企业。主要产品有葡

               萄酒、白兰地等系列产品百余个品种，目前酒类产品年生产能力达 40 万吨，


               畅销全国并远销香港、东南亚、欧洲和美国等 20 多个国家和地区。

                     2、公司社会责任观


                    企业社会责任是指企业对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股

               东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任。


                     公司的社会责任观：上市公司作为现代社会的一个重要成员，应主动

               承担社会责任，在追求经济利益，为股东创造价值的同时，积极维护债权

               人和员工的合法权益，诚信对待供应商和客户，积极从事环境保护、扶助


               社会弱势群体、协助抢险救灾等公益事业，以自身的发展实现消费者满意、

               股东满意、政府满意、员工满意及其他利益相关方满意，从而促进企业与


               全社会协调和谐发展。

                     公司的社会责任目标：


                     顾客满意―追求为顾客提供满意的产品与服务，预防和杜绝发生对顾

               客权益的重大损害。

                     员工满意―致力成为员工满意的最佳雇主，为员工生活和职业发展提






                                                            1








               供有竞争力的就职环境。

                     环境友好―推行清洁生产，持续推动节能减排，致力创建绿色企业组


               织。


                     其他相关方满意―积极承担责任，努力为社会、股东和合作伙伴创造价值。

                     二、社会责任履行情况

                     1、股东和债权人权益保护


                    公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等有

               关法律法规的规定，完善公司治理，建立了较为完善的内部控制制度，致力于

               建设股东大会、董事会、监视会、管理层权责分明、各司其职、相互制衡、


               独立运作的现代公司治理架构，切实保护股东和债权人权益。公司定期对各

               项制度进行检查评估，根据经营环境变化加以修订完善，切实贯彻执行了各项


               内部控制制度，对生产经营起到了有效监督、控制和指导作用。

                     公司制定了《股东大会议事规则》，依法召集、召开股东大会，平等对


               待所有股东，保障股东能够充分行使权利；一直把保障中小投资者知情权

               作为应尽义务，通过定期报告、临时公告、邮件、电话等方式，积极为投

               资者提供服务，公平对待每位投资者，维护投资者合法权益；在董事会经


               营决策、经理层日常管理、与大股东的关联交易、经营风险控制与防范、

               履行信息披露义务等各个环节，严格遵守相关制度，规范运作，努力防止

               股东利益受到侵害。多年来，公司管理层一直以勤勉尽责的态度，带领全


               体员工为公司发展做出不懈地努力，使公司股东财富持续快速增长。公司

               十分重视回报股东，自 1997 年上市以来,始终坚持现金分红政策，至 2018


               年底累计向投资者分派现金红利 68 亿元，是公司公开发行股票所募集资金

               的 6.8 倍,为广大投资者创造了实实在在的投资回报。


                     公司在追求股东利益最大化的同时，在经营决策中，积极保护债权人

               的合法权益，坚持保证财务稳健与资产、资金安全，兼顾债权人的利益，







                                                            2








               及时向债权人通报与其债权相关的重大信息；公司与银行建立了良好的合

               作关系，不仅保证了公司现金流，同时也给银行带来了良好的收益，没有


               发生为了股东利益而损害债权人利益的情况。

                     2、职工权益保护


                     公司始终坚持以人为本，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实

               保护员工各项权益，提升员工凝聚力，实现员工与企业共同成长；积极构


               建和谐劳动关系，完善员工福利，重视员工培训，不断提供优质培训资源；

               将员工个人发展与企业发展紧密相联，积极鼓励员工及管理层不断学习，

               将企业进步与员工个人价值提升相融合，为员工成长提供良好平台。


                     公司每年招收大学应届毕业生、退伍军人以及其他再就业人员超过 200

               名，为国家和社会缓解就业压力做出力所能及的贡献；建立和完善了包括


               薪酬体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与福利制度，确保全员参

               保；依法保护职工合法权益，尊重职工人格，关爱职工，致力于培育员工


               认同感和归属感，促进劳资关系和谐稳定；与全体员工签署劳动合同，其

               文本符合法律法规；依法为员工购买社会养老保险、医疗保险、工伤保险、

               失业保险和生育保险，缴纳住房公积金；遵循“按劳分配、同工同酬”原


               则，及时发放员工薪酬，稳步提高员工薪资水平和福利待遇，提供机会均

               等的员工发展空间和有竞争力的薪资收入，形成了较强的行业竞争力和地

               域性优势，对高素质优秀人才的吸引力不断增强；每年为全部员工进行一


               次免费体检，关注和跟进员工健康状况，积极落实员工带薪休假制度，保

               证员工身体健康。报告期内，公司没有发生克扣或者无故拖欠劳动者工资


               的行为，也无采取变相试用等形式降低对职工的工资支付和社会保障的情

               形；通过向家庭经济比较困难的员工、久病或重病职工发放补助金及时予


               以支助，走访慰问退休员工 986 人，发放生活补助金等 296 万元，向 130










                                                            3








               名生活困难职工发放救助金 54.68 万元；通过了省级文明单位复查，连续

               多年保持了这一荣誉，实现“全国文明单位”五连冠。


                     公司组织了爱心捐款，共捐款共 40 万元，其中职工个人捐款 10.6 万

               元，公司捐款 29.4 万元。


                     公司持续投入员工教育经费，加强员工教育和培训工作，全面提升员

               工素质；结合员工工作实际情况，在对员工进行专业知识或业务技能培训


               基础上，多渠道、多层次地增加培训机会、拓展培训方式，使广大员工更

               多地接受新鲜事物，吸取新知识、新技能，开阔眼界，丰富经验，提高素

               质，增长才干，增强了应对困难和挑战的能力。公司在 2018 年投入资金 280


               万元，组织各类培训 12400 余人次，培训内容涉及公司规章制度、先进经

               验和典型案例、生产安全知识、企业文化、市场营销、葡萄酒品鉴、酿酒


               技术、人力资源管理、财务管理等方方面面。公司还根据需要，将部分员

               工送到社会专门机构进行培训，或委派员工到国内外先进企业和公司境外


               收购企业交流学习。

                     公司依据《公司法》和《章程》规定，建立了职工监事选任制度，确

               保职工在公司治理中享有充分的权利，积极支持工会依法开展工作。为加


               强公司与职工的沟通交流，广泛听取职工的意见建议，公司以书面、协同

               办公、电子邮件等形式向全体员工征集意见建议，共收集 1207 名职工提出

               的 1221 条意见和建议。公司还建立健全职工思想例会制度，通过召开职工


               沟通例会，采取有问有答的形式，及时了解员工思想动态，征求员工意见，

               面对面地解决问题。


                     公司职工代表进行了重新选举，在各分会建立了职代会，全年召开职

               代会 4 次，分别讨论通过了《关于规范公司内部信访程序的管理规定》、《关


               于公司中层干部离职规定的补充意见》、《实职正科级干部离职管理办法》、

               《关于进一步加强食品安全生产规范体系建设的意见》、《关于在岗科级及







                                                            4








               以下外派市场人员离岗休养的规范意见》、《关于待岗外派市场人员离岗休

               养的规范意见》、《员工手册》等制度规定。


                     公司通过建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和

               标准，对职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康、安全的工作环境。


               公司始终坚持“安全第一，预防为主”的方针，坚持开展每月的安全日活

               动，重点开展“家人叮咛促安全”活动、安全生产知识普及和主题视频有


               奖征集活动、弘扬生命至上“五个一”活动、安全教育培训活动、安全生

               产应急救援演练与应急救援队伍训练活动、建立完善岗位应急处置卡等八

               项活动；通过举办安全管理专题培训班，强化安全生产宣传教育，提高员


               工安全生产技能、自我保护能力和群体防护意识，积极开展安全生产隐患

               整治，不断提高安全生产管理水平。报告期内，公司完成责任书签订，其


               中经理级 108 份，车间级 344 份，各岗位 1693 份；签订《消防安全承诺书》

               30 份；继续加强对重大危险源的检查和“零报告”制度，多次组织消防演


               习，防止出现安全漏洞，没有发生重大安全事故。

                     3、客户、消费者、供应商权益保护

                     公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销


               商保持良好的合作关系，为消费者提供优质的产品和服务。公司已通过“欧

               盟有机葡萄酒”认证审核，以及“C”标志、“HACCP 食品安全体系”持续换证

               审核及其它多种质量监管体系每年的监督审核。公司构筑了完整的质量管理


               体系，包括酿酒师对葡萄基地进行跟踪管理，建立葡萄基地管理系统、原酒

               信息管理系统，提高了葡萄原酒质量；在产品中应用先进的 RFID 技术，建立


               产品追溯系统，确保了产品的可追溯性，实现了从原料到成品全生产过程监

               控；公司在年内修订完善了《2018 年产品质量日常考核办法》等公司质量


               管理方面文件 8 个，签订质量安全责任状 1150 份；集中召开质量日会议 7

               次，各二级公司自主召开质量日会议 12 次，对出现的质量问题进行原因分







                                                            5








               析、制定整改措施，对员工进行质量责任、意识培训等，借助常态化的“质

               量日”活动，达到了强化质量管理，解决质量问题，提高员工质量意识的


               效果；制定了《关于进一步落实生产企业产品质量安全主体责任的实施意

               见》，进一步明确各级人员责任，细化食品安全生产规范体系建设；完善了


               对包装材料的质量考核标准，对供货商提出了新的、更高的要求。2018 年

               公司接受飞行检查和日常监管 3 次，受到相关职能部门的好评。


                     公司继在 2009 年获得首届山东省省长质量奖后，在 2011 年获得“全

               国质量工作先进单位”荣誉称号，为全国唯一一家获此殊荣的葡萄酒企业。

               由于质量工作持续稳定提高，山东省政府在 2011 年奖励公司 20 万元。


                     2013 年，公司可雅白兰地获得 2 项国际评酒会银奖，冰酒获“世界领

               袖产区”葡萄酒大赛金奖及国际大赛银奖。


                     2014 年，公司“爱斐堡”商标被国家工商总局商标评审委员会认定为

               “中国驰名商标”。


                     2015 年，公司可雅瓷瓶 XO 白兰地荣获 2015 年布鲁塞尔国际烈性酒大

               奖赛金奖，冰酒获“国际领袖产区葡萄酒”品酒大赛金奖。

                     2016 年，公司参加了布鲁塞尔等具有国际影响力的葡萄酒及烈酒品评


               大赛，获得金奖 3 项，银奖 8 项。

                     2017 年，张裕黄金冰谷 2015 年份金钻级冰酒荣获 2017 年国际葡萄酒

               与烈酒大赛特金奖，新疆张裕巴保家族美乐干红（2014 年份）获得 2017 年


               度亚洲葡萄酒大赛金奖。

                     2018 年，公司开展各类技术项目 45 项，完成国家 863 项目子课题 1 项；


               起草的《酿酒葡萄》、《橡木桶》标准通过了中国酒业协会团体标准审核，

               填补了国内葡萄酒行业空白；《国产橡木制品产业化关键技术研究与应用》


               申报中国酒业协会 2018 年科技进步奖，《我国优质特色酿酒葡萄品种蛇龙

               珠葡萄与葡萄酒生产关键技术研究》获得中国轻工业联合会科技进步奖；







                                                            6








               2018 年国际葡萄酒暨烈酒大赛(IWSC)，公司澳大利亚歌浓酒庄被授予“澳

               大利亚年度最佳葡萄酒生产商”荣誉称号，这是澳大利亚 4000 多家酒庄中


               唯一被 IWSC 授此殊荣的酒庄，其 2014 年份 8K 酒庄特别珍藏设拉子荣获杰

               出金奖(酒款得分达到 93 分或 93 分以上)，并夺得“世界年度最佳设拉子”


               奖杯，2016 年份 6K 酒庄混酿型红酒荣获金奖(酒款得分达到 90～92.9 分)；

               2018 年德国世界葡萄酒大赛(Mundus Vini)，歌浓酒庄获评“澳大利亚年度


               最佳葡萄酒生产商”；  2018 年 Decanter 亚洲葡萄酒大赛(DAWA)，歌浓酒

               庄 2014 年份 8K 特别珍藏设拉子以 95 分的成绩夺得金牌；第 22 届柏林葡

               萄酒大赛（Berliner Wein Trophy）， 2015 年份摩塞尔家族赤霞珠干红、2016


               年份摩塞尔传奇赤霞珠干白、黄金冰谷 2015 年份金钻级冰酒和 2015 年份

               蓝钻级冰酒夺得金奖；2018 年布鲁塞尔国际烈酒大赛，张裕珍藏版五星白


               兰地获金奖；在 2018 年 Pentawards 颁奖典礼上，张裕桶藏 15 年可雅 XO

               白兰地获得奢侈品类别设计奖；在德国慕尼黑宝马世界举行的 2018 年 iF


               设计大奖颁奖典礼上，张裕可雅 XO 白兰地“水滴瓶”获得包装类 iF 设计

               大奖。

                     公司一直坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，尊重供应商的


               合理诉求，维护供应商的产品利益和市场利益，为供应商提供完善的仓储、

               配送平台，努力实现合作共赢、共同发展。公司注重供应链一体化建设，

               不断完善葡萄种植、原材采购流程，强化供应商管理、采取问题协调会等


               形式加强与供应商沟通与合作，形成了良好的合作伙伴关系，双方长期共

               存、精诚合作、相互信任、共同成长。


                     公司采取“公司+农户”或“公司+合作社+农户”的模式，主要利用胶

               东半岛、宁夏、新疆等西北地区的坡地、荒地等闲置土地或粮食产量较低


               的贫瘠土地建设酿酒葡萄基地；通过向果农提供资金和葡萄种植技术支持，

               提高了基地科学管理水平；公司大力推广无公害、机械化种植方法，不断







                                                            7








               提高葡萄基地生产效率和葡萄品质，降低葡萄生产成本和劳动强度。公司

               对基地所产葡萄采取保底收购等措施，每年给果农带来近 10 亿元的收入，


               不但给农民提供了脱贫致富的新途径，而且绿化了荒山，美化了环境，取

               得了显著的经济效益、生态效益和社会效益。


                     4、环境保护与可持续发展

                     公司制定了较完善的质量与环境管理体系文件和作业指导书并严格遵


               照执行，定期对厂区整体环境进行评估，列出重要环境因素清单，设定相

               应指标和管理方案；通过宣传、贯彻公司环境保护政策，提高所有员工的

               环境意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会；淘汰了燃煤锅炉和非专


               用生物质锅炉，投资近百万更换了西山厂区污水站酸化池、增加了除异味

               改造、增加了氨氮总磷总氮在线监测；投资 290 万元对张裕工业园污水站


               进行了二次扩建和增加了除异味改造，满足了上级环保要求，实现了污染

               物达标排放，全年没有发生污染物超标现象，全部实现达标排放；建立了


               智能办公系统网络化工作模式，充分利用现代信息技术手段，大幅提升了

               工作效率，节省了纸张等办公用品消耗，降低了通信和邮寄费用；对于生

               产或办公过程中产生的废旧物品绝大部分根据环保要求进行分类处理，可


               以回收利用的加工处理后再次利用，显著提高了材料利用率；公司最近几

               年每年投入上千万专项资金用于新建项目环境绿化和美化工作，聘请了专

               业园艺人员负责公司办公区和生产区绿化工作，积极组织员工清扫积雪，


               主动配合烟台市政府创建“国家卫生城市”，彻底清理卫生死角，美化城市

               环境。


                     在节能降耗方面，公司对各系统、各部门节能活动开展情况进行监督

               和管理，不断降低单位产量能耗水平。公司在葡萄基地大力推广有机肥料


               和生物灭虫技术，最大限度消除对土壤和水的污染，不断提高有机葡萄产

               量。







                                                            8








                     报告期内，公司接受了中央环境督察回头看、山东省环境督查、烟台

               市环境督查的层层检查考验，全年没有发生环境违法违规行为。


                     5、公共关系和社会公益事业

                    在保持企业持续稳定发展的同时，公司不忘回报社会，注重考虑社区利益，


               构建和谐、友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，积极参加各类社

               会公益活动，在助学助教，医疗卫生、赈灾救难、文化体育等多方面为“和谐社


               会”建设做出积极贡献。自 1997 年成立以来，公司累计捐款超过了 10000 万元。

                     在未来的发展过程中，公司将一如既往地做一个合格的企业公民，守

               法经营，大力回馈社会，为社会的可持续发展发挥积极作用。





                                                                   二○一九年四月二十日






















































                                                            9


