




















                     2017 年                   度       社      会       责       任       报      告









































                                   中   广  核   核   技  术   发   展  股   份   有  限   公   司




























                         一、关于本报告



                        本报告是按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关要求，结合

                   公司的实际情况编写而成。

                        通过报告，希望社会公众对公司有更加深入的了解与认知，各利益相关方能


                   进一步加深对公司的理解，加强与公司的沟通与联系。同时，作为一家上市公司，
                   也愿意接受来自社会各方面的监督和建议，以促进公司不断完善，持续进步。



                         报告时间范围


                        本报告是公司第9次发布的年度社会责任报告。本着真实、客观、透明的原

                   则，阐述了公司在2017年度履行社会责任的认知与所做的工作。本报告较为详细

                   地介绍了本公司在股东与债权人权益保护、员工权益保护、供应商与客户权益保


                   护、科技兴企、安全责任、环保责任、公共关系和社会公益事业等方面的工作。

                         编制依据



                        本报告使用的数据和案例均来自于中广核核技术发展股份有限公司及其控

                   股子公司。报告中的经营数据源于经审计的公司年度报告，其他数据来源于公司

                   内部活动记录、文件统计等。为了便于表述及方便阅读，在本报告中，中广核核

                   技术发展股份有限公司简称“公司”。


                         二、关于我们


                        2017年，公司成长为国内领先的核技术应用高新技术企业，将以经济效益为

                   中心，专注核技术应用产业开发，为高市场潜力、高成长性行业转型升级提供产

                   品、服务及总体解决方案；积极开拓国际经济技术合作业务，构造具有多元实业

                   化特色的、在国际上具有较强竞争力的、适应市场变化的综合性企业集团。截至

                   2017年12月31日，公司注册资本为人民币1,055,597,987元，公司总资产达115.48

                   亿元，净资产55.75亿元。


                        公司始终遵循“高投资回报、高市场潜力、高技术附加值、高社会价值、高

                   员工成长”的可持续发展原则，始终以人才、技术、文化为核心竞争力，致力于



                                                            1 / 14











                   成为中国核技术产业的领跑者。


                         企业文化




                        使命：核技术让人类生活更美好

                        愿景：成为中国核技术应用产业领跑者


                        基本原则：安全第一、质量第一、追求卓越


                        核心价值观：一次把事情做好


                        基本价值取向：责任担当                  严谨务实        创新进取        客户导向  价值创造


                         行为规范




                        （一）中广核人四条


                         诚信透明  专业规范  有效执行  团队协作




                        （二）管理人员四条


                         率先垂范  善于经营  关爱员工  公正廉洁




                        （三）品牌口号


                         善用自然的能量



                         三、公司社会责任概述


                        “核技术让人类生活更美好”是公司的使命，这其中也包含了公司的社会责

                   任。基于理念层企业文化纲要的引领和多年的发展实践，公司深刻认识到社会责

                   任只有与公司经营发展相融合，才能实现社会责任的长久担当，并实现公司健康

                   发展。因此，公司积极追求经济成长和社会责任的有机统一，不断完善公司社会

                   责任管理，实现经济效益和社会效益互相协调发展。


                        公司充分认识到，在实现社会责任的过程中，必须重视与各种利益相关者的

                                                            2 / 14











                   关系维护，在利益相关者的诉求中追求平衡、协调和最佳选择，以达成共识并付

                   诸积极的努力，共同参与构建和谐社会的行动。

                        报告期内，在股东与债权人权益保护方面，公司不断拓展业务，实现稳步健


                   康发展；在员工权益保护方面，公司善待员工，坚持以人为本；在供应商与客户
                   权益保护方面，公司公正公平，坚持以客户为中心；在科技兴企方面，公司坚持

                   科技创新，引领行业发展；在安全责任方面，公司全面落实安全文化建设，形成

                   科学、完善的安全管理体系；在环保责任方面，公司高度重视环保工作，善用资

                   源，爱护自然；在公共关系和社会公益事业方面，公司诚信经营，积极纳税，热

                   心社会公益事业。


                         四、社会责任履行情况


                   ☆股东与债权人权益保护


                       ?  公司治理方面：



                        公司已经形成了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经理层为

                   执行机构、监事会为监督机构，各司其职、各尽其责、相互协调、相互制衡的法

                   人治理结构，公司机构的设置及职能的分工符合内控制度要求。


                        2017年公司继续按照“治理管控为主、行政管控为辅”的总体思路，坚持不

                   懈完善公司治理、规范子公司管理，确保各所属企业在合法合规的前提下，保持
                   经营活力及业绩持续提升。


                        报告期内，公司在公司治理等9个领域制定148项管理制度和程序，强化权责

                   体系，规范决策程序，在各核心业务领域基本实现管理文件覆盖，规范各级公司

                   业务运作。


                       ?  信息披露方面



                        2017年，公司继续建立健全信息披露相关制度，严格按照国家法律法规的相

                   关规定和要求，自觉履行信息披露义务，积极做好信息披露工作，确保信息披露

                   的真实、准确、及时、完整和公平，以便于公司股东、债权人、潜在投资者及其

                   他利益相关者及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及重大事项进展情况。

                                                            3 / 14











                        2017年，公司未发生选择性信息披露，未出现因信息披露而受证券监管部门

                   处罚的情况。


                       ?  重视投资者关系管理工作


                        2017年，就公司治理、经营状况、投资项目、发展战略等多个投资者关心的

                   问题，公司与投资者保持良好的沟通与交流。


                        公司严格按照《投资者关系管理制度》，明确投资者关系管理的责任人，加

                   强投资者关系管理。


                        2017年5月27日，公司接待投资者实地调研，带领投资者参观了中广核达胜

                   加速器技术有限公司及中广核高新核材集团有限公司，了解、沟通公司行业及日

                   常经营情况。


                        2017年6月15日，公司参加了“2017年度大连辖区上市公司投资者网上集体

                   接待日”活动，就公司治理、发展战略、经营状况、可持续发展等投资者所关心
                   的问题与投资者在线交流，对上百家媒体进行在线答疑。


                        2017年7月14日，公司组织了机构投资者线上线下交流会，就公司战略展望、

                   新业务、国际化等主题，与机构投资者展开了深入的沟通与交流。


                        同时，公司通过深圳证券交易所“互动易”平台、邮件、网络、现场接待及

                   电话交流等方式与投资者进行互动，聆听广大中小股东的意见和建议，针对投资


                   者关注的问题进行答疑，积极传递公司讯息，加深资本市场对公司的了解与认同。

                       ?  持续为股东创造回报



                        公司利润分配的原则是依照国家法律法规和中国证券监督管理委员会《上市

                   公司监管指引第3号――上市公司现金分红》等相关规定，综合考虑公司盈利状

                   况、经营发展需要和对投资者的合理回报等因素，在累计可分配利润范围内制定

                   当年的利润分配方案。2017年度，公司累计分红31,667,939.61元。


                       ?  加强内控管理，保障资产安全


                        根据《企业内部控制基本规范》的要求，公司不断完善内控体系建设。2017


                                                            4 / 14











                   年，法律审计部聘请外部独立机构对公司本部和主要子公司内部控制进行评价，

                   帮助公司本部和主要子公司完善其内部控制，使其在保证控制关键风险的同时，

                   提高工作效率。


                       ?  确保公司财务稳健，维护债权人的合法权益


                        根据《中华人民共和国会计法》、《中国企业会计准则》等法律法规的相关

                   要求，公司建立了比较完善的会计核算与财务管理体系，依法实行会计监督，依

                   法合理筹集资金，有效利用公司的各项资产，提高经济效益，确保公司资产的保

                   值增值。


                        公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，通过降低自身经营风险，从而降低财

                   务风险，降低债权人权益风险。在日常生产经营中，公司高度重视债券人权益保

                   护，严格按照与债权人签订的合同履行义务，获得了良好的社会信用。公司确保

                   资本真实，保护与公司进行交易的债权人的利益；公司及时披露信息，保证债权

                   人能基于真实、完整和准确的信息做出理性的决策；公司积极开展银企合作，按

                   期还本付息，保持良好融资信誉；公司严格履行合约，保障债权人合法权益。


                   ☆保护员工权益方面


                        公司重视员工的权益与成长，为员工提供更多的职业发展通道，时刻关注员

                   工职业健康，不断营造充满活力、和谐共赢的工作环境，切实保护员工生理、心

                   理健康，让员工快乐工作、快乐生活。


                       ?  遵循劳动法律法规，维护员工权益



                        公司尊重员工权益，用工严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规

                   的要求，在自愿平等的基础上与员工签订劳动合同，建立规范的劳动关系，依法

                   为员工办理、缴纳“五险一金”，依法维护员工的合法权益。

                        公司依据相关政策和业务特点，建立并推行员工休假制度（含带薪年休假、


                   病（事）假、婚（丧）假、孕（产、哺乳）假、护理假等），保障员工休假权利，
                   促进工作、生活健康和谐。


                        2017年，召开了上市公司职工代表大会。截止目前，上市公司范围内各公司

                                                            5 / 14











                   均已建立职代会制度，并更新了《职工代表大会管理条例》。职工代表大会的建

                   设有效落实了职工参与企业管理，维护了职工合法权益，有利于构建和谐劳动关

                   系，促进企业持续健康发展，加强基层民主政治建设。同时方便员工代表参与和
                   员工利益紧密关联的制度建设，包括薪酬福利制度、培训教育等内部人力资源管

                   理制度。



                       ?  重视员工职业发展，为员工实现价值提供更多途径


                        公司始终追求员工与企业共同成长。2017年，公司组织了企业文化、内控体

                   系、财务管理、全面预算管理、信息网络管理、外事政策、礼仪常识、文档管理

                   等方面的普训，并针对关键核心人才开展了定向培训活动，争取多样化的人才发

                   展资源。为满足员工职业发展需求，公司建立了内部人才市场，通过内部人才市

                   场公开聘任发布职位，员工可以通过内部人才市场优先获取职位信息并参与竞聘。

                   根据工作需要，部分员工可到本部挂职轮岗学习，在完成本职工作的同时获得更

                   多学习和提升的机会。


                       ?  丰富员工文化生活，提升员工幸福感和归属感


                        公司倡导员工要有积极向上的精神风貌，定期组织丰富多彩的集体户外活动，

                   培养阳光向上、和谐互助的同事间关系及热爱大自然的美好情怀。为缓解员工工

                   作压力，提升体质，增进感情交流，增强团队凝聚力，公司积极发挥工会群团作

                   用，常年以兴趣小组方式，组织员工开展摄影、羽毛球、乒乓球、篮球等文体活

                   动。



























                                                            6 / 14

















































































                        除此之外，公司已经将定期、不定期走访离退休员工、为患病和家庭困难员

                   工发放补助、节假日慰问一线员工、向员工生日送达祝福祝贺等举措作为优良传

                   统固定下来。这增强了员工的归属感和凝聚力，提高了员工幸福指数。


                   ☆供应商、客户权益保护方面



                                                            7 / 14











                        公司坚持以客户为中心，把良好的客户关系当做公司的宝贵资源，一直致力

                   于为客户提供周到的服务，实现公司优秀服务价值。

                        “严把质量关，按期交货，以质量为本，用品质创造价值；以创新求发展，


                   提供一流品质的产品”是公司一贯的追求。2017年，在新产品种类多、批量小、
                   技术难度大、生产周期短的情况下，公司通过周密计划、强化执行力、克服原材


                   料涨价等多种困难等方式，按时、保质、保量完成合同任务，客户满意度良好。

                        公司尊重并维护供应商的合法权益，不断完善采购流程，建立健全采购制度

                   及内控程序，以制度保证供应商的基本权益，实现双方互利共赢。


                        公司重点关注客户服务的态度、质量，持续健全服务机制，简化服务流程，

                   致力于通过优质的服务提升客户和消费者的满意度。


                        公司不断健全内控体系，严控产品质量，保护各投资者权益，提升公司品牌

                   优势。


                        公司不断完善各项内控制度，依法开展防治商业贿赂的工作，并重视对经营

                   2017年度社会责任报告人员法律法规、纪律和职业道德的教育，增强自觉抵制商

                   业贿赂的意识，促进公司员工的廉洁自律，预防和惩罚商业贿赂行为。公司董事
                   会、管理层、各部门及子公司都积极参与到反商业贿赂的工作中去。公司不断强

                   化内部管理，采取事前控制严格审核的原则，加强供应商管理，加强对工程建设、

                   生产经营、采购销售等重点环节的监督检查，对发现的问题及时纠正。


                        公司重视树立守法诚信的经营理念，严格遵守公平竞争规则。在商业往来活

                   动中，公司严格遵守商业道德和社会公德，要求所有员工遵守保护公司及其客户

                   和厂商的秘密信息和专有信息，对于公司及第三方所拥有的信息，未经授权任何

                   员工不得接触、使用或披露，避免对公司或第三方的利益造成损害，有效的维护

                   了客户权益。


                   ☆科技兴企方面



                        公司始终坚持将科技创新作为企业发展的核心驱动力之一，坚持以技术创新

                   引领行业的发展，积极开展研发平台建设。公司建立了以国家级研发平台和国家
                   认可实验室为核心，包含院士科研工作站、博士后科研工作站、地方级科研中心

                                                            8 / 14











                   在内的国内一流科研创新平台。


                        截至2017年底，公司拥有国家级研发平台2个、国家级第三方认可实验室2
                   个，院士工作站1个，博士后科研工作站5个，地方级（省、市级及以下）科研中


                   心22个。公司研发团队逾五百人，中高级技术职称人员67人，享受国务院特殊津
                   贴、列入“百千万人才工程”和地方（省、市）人才计划的专家8人，外聘专家

                   23人。


                        在技术专利方面。2017年，新增专利申请受理75项（其中，51项发明专利、

                   24项实用新型），新增授权专利58项（其中22项为发明专利）。截至2017年年末，

                   公司拥有有效专利四百余项，拥有技术诀窍2,800余项。


                        2017年，公司在项目成果方面硕果累累：第一，中国首创、世界领先的电子

                   束处理工业废水技术通过科技成果鉴定，并首次实现产业化应用，首个项目落地

                   浙江金华，单吨水成本节省30%，开启高难度降解工业废水处理的广阔市场空间；

                   第二，中广核俊尔新材料有限公司《高性能热塑性复合材料智能工厂建设项目》

                   获得工业和信息化部“2017年智能制造综合标准化与新模式应用项目”资金支

                   持；第三，中广核中科海维科技发展有限公司“高能辐照电子直线加速器”获得
                   南通市科技进步一等奖；第四，中广核达胜加速器技术有限公司入选2017年度国

                   家知识产权示范企业和国家知识产权优势企业。



                   ☆安全责任方面



                        安全是企业生存与发展的基础。为确保各项工作安全、稳定、和谐、有序开

                   展，公司严格遵守国家有关安全的法律法规，将安全生产责任落实到位，推进安

                   全管理标准化、科学化，严防各类重大安全责任事故的发生。


                        公司设立安全生产委员会，从加强隐患排查、最小网格化管理、高风险作业

                   申报、领导带班巡查等多方面入手，各项工作均形成记录，提升了安全管理规范

                   性和实效性。


                        结合公司实际，2017年累计升级或编制31项安全管理制度，包括《公司综合

                   应急预案》《公司境外安全突发事件专项应急预案》《公司本部火灾应急预案》



                                                            9 / 14











                   《公司本部应急准备和响应控制程序》《公司综合应急预案》等安全规章制度，

                   形成科学、完善的安全管理制度体系。

                        报告期内，公司组织下基层安全检查46次，排查隐患697项，全部隐患完成


                   整改形成闭环。隐患排查治理效果初显，各生产单位在人员技能、设备防护、作
                   业环境等方面均有明显改善。此外，在已售出加速器辐射安全技术改造、高新材

                   料企业防尘降噪技术改造等方面，也取得良好成绩。


















                                                  领导带班进行安全检查


                        公司以全国“安全生产月”、上级单位工业安全技能竞赛、安全文化征文、

                   安全微视频拍摄等活动为载体，组织开展了内容丰富、形式多样的安全文化活动，

                   举办了如安全文化培训、安全知识竞赛、“身边隐患随手拍”等特色活动，从多
                   角度力求全面落实安全文化建设工作。定期利用期刊杂志进行安全意识教育，为

                   所属驻地搭建安全知识宣传栏，以多元化的墙报形式，多方位关注安全，用先进

                   的安全文化引导航向，切实提高员工的安全防范意识。


















                                                    公司举办安全培训


                        公司始终把关爱员工身体健康放在首位，严格执行职业防护相关的法律法规，

                   定期对工作场所进行职业病危害因素检测，在产生职业危害的生产车间设置职业



                                                            10 / 14











                   危害公告，定期组织员工职业健康检查。对于辐照操作工、安装调试工、机械车

                   间油漆工、海员等一线作业岗位，保证配发相应的劳动防护用品。定期组织职业

                   安全操作培训，确保员工思想上重视，技能上掌握劳动保护知识。


                        公司成立应急指挥中心作为应急管理工作的组织领导机构，在重大自然灾害
                   来临或生产经营活动潜在重大事故发生前，做好预防安排和应急处理演练工作。

                   各子公司、事业部成立突发事件应急领导小组，负责本单位突发事件应急协调工

                   作。通过预案演练和有效实施，做到在各种重大险情或事故情况下，迅速、高效、

                   有序地开展应急救护工作，在保证人员免受伤害或减少伤害的前提下，把财产损

                   失和对公司的负面影响降到最低程度。


































                                                     应急演练现场图


                   ☆环保责任方面：



                        公司深刻认识到节约能源、保护环境是企业承担社会责任的重要一环，也是

                   企业实现可持续发展的必由之路。公司高度重视环保工作，严格遵守国家相关的

                   法律法规，不断加强和完善环境保护体系。公司编制了《环境管理指标手册》，

                   所有生产型企业均通过了环境管理体系认证。公司强化重点用能单位节能管理。
                   要求重点用能单位围绕能耗总量控制和能效目标，对用能实行年度预算管理。一



                                                            11 / 14











                   旦有闲置的机器一定要断电、断水，以免浪费。针对产品的型号，在不影响产品

                   质量的前提下，适度降低能耗。

                        公司国际化业务严格遵照国际同行或所在国家的环境标准和法律规定开展


                   相应工作。远洋运输行业是公司履行国际环境保护义务的重点。公司积极研究探
                   索加装船用节油装置，实现节能减排。同时公司严格遵循国际海事组织（IMO）

                   所制定的国际公约中各项环保条款，包括《经1978年议定书修订的1973年国际防

                   止船舶造成污染公约》（MARPOL73/78）以及《国际船舶安全营运和防止污染

                   管理规则》，接受国际海事组织实施的港口国检查（PSC）和船旗国检查，没有

                   发生海洋环境污染事故。


                        公司大力宣扬环保理念，号召建设节约型企业，合理、高效使用各类耗能设

                   备设施，购置或改造节能设施；加强电子设备的管理，适时盘点，及时调剂使用，

                   避免长期闲置；严格电子产品的淘汰处置程序，避免电子垃圾的生成；充分利用

                   信息技术的发展，积极推进OA办公信息系统的使用，以无纸化办公为目标，减

                   少对纸张、墨盒等各类办公耗材的依赖；海外、异地项目有网络条件的，全部建

                   有视频会议室，倡导视频会议，高效沟通。

                        报告期内，公司持续推进环保业务的开展，特别是在电子束处理工业废水方


                   面首次实现产业化应用。该技术结合生物处理工艺具有独特的优势，在环境污染
                   治理领域有着广阔的应用前景，特别是在难降解废水和工业废水深度处理方面，

                   将推动中国工业废水处理领域向更高的标准和更环保的方向发展。


                        报告期内，公司及下属子公司不存在重大环保问题。


                   ☆公共关系和社会公益事业方面



                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司历来重视公司社会价

                   值的体现，以自身发展带动地方经济振兴。公司主动接受并积极配合政府部门和

                   监管部门的监督和检查，并加强和政府机关联系，建立良好的沟通关系。此外，

                   公司积极协调与社区的关系，与社区和谐互动。


                        公司积极为地方财政税收作贡献，有力促进公司所在地区的发展。公司诚信

                   经营，依法纳税，有力地支持了地方财政，不仅让发展成果惠及全体员工，还努

                                                            12 / 14











                   力回报社会，实现了企业发展与地方经济发展的良性互动。


                        公司在致力于企业发展的同时，一直心系社会公益事业。在力所能及的范围
                   内，设立三家福利企业，为187位残疾人提供就业岗位，为成为一家受人尊敬的

                   上市公司而不断付诸努力。


                        报告期内，在扶贫工作方面，公司相应党中央扶贫号召，发挥企业自身优势，

                   坚持扶贫与科研技术相结合，一方面，积极推进利用电子加速器对农产品进行保

                   鲜的技术开发，另一方面，公司下属子公司中广核俊尔新材料有限公司为温州市

                   凤卧镇捐赠5万元，公司下属子公司中广核拓普（湖北）新材料有限公司捐赠3

                   万元给汉川市杨林沟镇桥头村。



                         五、2018年社会责任履行计划


                        展望未来，公司将继续以核技术应用为旗帜，以高市场潜力、高成长性产业

                   为重点方向，以产品经营和国内外资本运营为核心，推进管理、技术、模式创新，

                   强化组织融合和人才队伍建设，充分发挥混合所有制的体制优势，力争实现全面

                   跨越式发展，成为“中国核技术应用领跑者”。

                        公司在多年经营实践中体会到，良好的企业社会责任履行是一个企业综合竞


                   争力的体现，是一个企业走向成熟的深层次内在需要。2018年，公司将一如既往
                   地抓好社会责任履行工作，从企业战略层面，推进企业文化与社会责任的融合，

                   不断提升企业综合竞争力；公司将进一步加强企业社会责任管理体系建设，通过

                   完善组织架构和相关管理制度，有效保障社会责任在公司各层级的履行和推进；

                   公司将进一步提高社会责任在企业内部的常态化建设水平，使之成为与企业战略

                   相匹配的，与企业文化相融合、自觉履行的内在责任机制，全方位的回馈、造福

                   社会。


                        公司将继续健全内控等管理制度，完善法人治理结构；继续做好信息披露和

                   投资者关系管理工作，保护中小投资者的合法权益；继续增强公司员工幸福感、

                   归属感，关注员工与企业的共同发展，做好职业培训和规划，助力员工成长；继

                   续关注安全质量工作和环境保护，做好安全防控、防污治污，推进节能减排，为
                   低碳经济做出应有的贡献。



                                                            13 / 14











                        此外，公司将坚持造福一方、反哺社会的责任理念，企业在自身发展的同时，

                   扶持实现企业与地方的和谐共赢发展，继续支持社会公益事业，做好扶贫工作，

                   积极主动承担社会责任，做优秀企业公民。















































































                                                            14 / 14



