





                                                                                  公告编号：2020-027




                     一汽轿车社会责任报告


                                        FAW CAR
                     2019


                                        Corporate Social Responsibility Report














































                                                  1 报告前言・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・P1

                                                     总经理致辞・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・P1

                                                     关于我们・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・P3

                                                  2 经营责任・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・P5

                                                     股东责任・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・P5

                                                     用户责任・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・P7

                                                     合作责任・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・P9

                                                  3 社会绩效・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・P10

                                                     关怀员工・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・P10

                                                     社会公益・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・P12

                                                     党政建设・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・P13

                                                  4 环境绩效・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・P14

                                                     节能减排・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・P14

                                                     绿色办公・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・P15

                                                  5 展望 2019・・・・・・・・・・・・・・・・・・・P16








                                                                                          2019 年社会责任报告


                      1        报告前言


                   总经理致辞




                         2019 年，公司以“精韧・创变”为工作方针，在国内汽车市场


                   下行的压力下，积极顺应变革发展大潮，与广大员工共同努力推动公

                   司焕发新的风采。


                         这一年，公司秉承全面发展理念，生产经营稳步向前。全年实现


                   整车销售 21.78 万辆，同比增长 3.1%，其中奔腾品牌销量 12.05 万


                   辆，同比增长 33.4%，在车市寒冬中傲然挺立，逆势上扬。


                         这一年，公司坚定战略引领，铸就核心竞争力。确立了“13393”


                   基本方略及未来三年经营目标，明确了奔腾新能源、智能网联战略发


                   展方向和出行产品规划布局。


                         这一年，公司持续深化改革，发展活力不断增强。完成市场化选


                   聘试点，经营面貌快速改观。“四能”改革常态化，进一步释放员工


                   干事创业的激情活力。


                         这一年，公司坚持精益求精，关键能力快速提升。强化项目管控，

                   重点车型提前量产。聚焦车辆 NVH 性能研究，以“用户无抱怨”为目


                   标，T99 整车舒适性领先中外品牌。创新营销策略，深化媒体合作，


                   低本高效的新营销体系初步形成。


                         这一年，公司强化党的领导，党建经营“双促进、双提高”。扎


                   实开展“不忘初心，牢记使命”主题教育，检视整改重实效。开展全


                   员大讨论活动，统一思想认识，激发内部驱动力。聚焦经营目标，全


                                                                                                         1







                                                                                          2019 年社会责任报告

                   员营销、全员宣传活动快速开展。




































                         新宏图当奋楫勇进，新征程亦激荡豪情！


                         2020 年，是奔腾品牌实现跨越式增长的关键之年。公司将以“精


                   质・越新”为工作方针，深化落实“13393”基本方略，坚定发展方


                   向，以必胜的信念，奔跑不息、进取不止！


                         2020 年，要创新求变、与时俱进，勇改革、速转型、重创新，


                   奋力开创深化改革、开放发展的新局面。


                         2020 年，要快马加鞭，更进一竿，抢速度、拼效率、提动能，

                   让奔腾速度助力自主梦成长。


                         2020 年，要中流击水，奋勇争先，强对标、优管理、促“质”“量”，


                   向着奔腾品牌的愿景目标，在高质量发展的道路上阔步向前！


                         新奔腾，志兮四方，一路向前！







                                                                                                         2







                                                                                          2019 年社会责任报告
                   关于我们




                   公司介绍



                        一汽轿车股份有限公司，简称“一汽轿车”，英文名称：“FAW Car Co.,


                   Ltd.”，成立于 1997 年 6 月 10 日，主营业务为开发、制造和销售乘用车及其


                   配件。



                        一汽轿车于 1997 年 6 月 18 日在深圳证券交易所上市，股票代码 000800，


                   注册资本 16.275 亿元，是中国轿车制造业第一家上市公司。



                        一汽轿车是中国第一汽车股份有限公司的控股子公司，是中国第一汽车集团


                   有限公司发展自主品牌乘用车的重要企业。





                 使命  造最好的车  让驾乘更快乐  让员工更幸福  让社会更和谐







                 愿景     成就一流品牌   成为具有国际竞争力的汽车企业






                 核心价值观    争第一    创新业   担责任







                 企业精神      忠诚    自强    学习    创新







                 经营理念      诚信   共赢






                                                                                                         3







                                                                                          2019 年社会责任报告

                   前十大股东

                     序号                   持有人名称                      持有数量（股）              持有比例

                       1     中国第一汽车股份有限公司                              862,983,689          53.03%
                       2     吉林省国有资本运营有限责任公司                           41,422,957           2.55%
                       3     曲海鹏                                       36,180,000           2.22%
                       4     吉林省天亿投资有限公司                               31,243,143           1.92%
                       5     中央汇金资产管理有限责任公司                            26,143,900           1.61%
                       6     何海潮                                       20,413,376           1.25%
                       7     中国证券金融股份有限公司                              15,550,242           0.96%
                                                                       15,096,753           0.93%
                       8     长春市金融控股集团有限公司

                                                                        8,483,222           0.52%
                       9     香港中央结算有限公司

                             招商银行股份有限公司－博时中证                            6,552,646           0.40%
                      10     央企创新驱动交易型开放式指数证
                             券投资基金

                   积淀 2019


                        1 月 10 日，一汽奔腾 T77 荣获“2019 全国十佳智能车”大奖。


                        3 月 27 日，奔腾 T77 成为《奔跑吧 3》官方指定用车。


                        4 月 3 日，奔腾 T77 米粉定制版车型上市。


                        4 月 16 日，一汽奔腾发布“天马星途战略”。


                        5 月 22 日，一汽轿车在德国成立奔腾新出行创新设计中心。


                        5 月 24 日，“绿动你我 E 植向前”奔腾绿动植被计划在阿 拉善正式启动。


                        5 月 26 日， 一汽马自达与最顶尖“铁三”赛事相约黄山之巅。


                        5 月 30 日，奔腾 X40 挑战空投翻滚试验大获成功，成为国内首个成功创造


                   该项安全纪录的汽车品牌。

                        7 月 10 日，马自达全新一代潮奢运动旗舰阿特兹在北京首发亮相。


                        8 月 3 日，奔腾 T33 成都上市。


                        11 月 1 日，2019 网易娱乐盛典在长春举行，同日，奔腾 T99 正式上市。


                        11 月 22 日，奔腾首款纯电动物联网汽车 C105 广州车展首发。

                                                                                                         4







                                                                                          2019 年社会责任报告



                      2         经营责任


                     股东责任


                   治理结构

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》和公司章程的规定，建立了较为完善的

                   法人治理结构，遵守证监会及交易所监管规定，依法合规经营。明确股东大会、

                   董事会、监事会和经营管理委员会职责权限、工作程序，确保决策、执行和监

                   督相互分离，从而确保重大经营决策和生产经营规范运作。股东大会为公司最

                   高权力机构，决定公司的重大事项，选举和更换非职工代表担任的董事、监事

                   等；董事会对股东大会负责，依法主持公司的日常经营管理活动，董事会下设

                   战略委员会、薪酬与考核委员会以及审计与风险控制委员会；监事会为公司的

                   监督机构，依法行使监督职权。


































                   三会运作


                        2019 年，公司依据《公司法》、《证券法》及公司章程等规定，召开股东大

                   会、董事会、监事会，审批程序均合法有效，促使上市公司依法合规经营。


                                                                                                         5







                                                                                          2019 年社会责任报告



                                   召开股东大会                  5 次
                                   召开董事会                    11 次



                                   召开监事会                    10 次



                   股东回报

                        公司于 2019 年 7 月进行了 2018 年度权益分派，以 2018 年末总股本

                   1,627,500,000 股为基准，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.03 元（含税），

                   派发金额为 48,825,000.00 元。

                   信息披露


                        信息披露是上市公司向投资者和社会公众全面沟通信息的桥梁。公司严格按

                   照深圳证券交易所信息披露的有关规定，通过交易所网站和指定报刊及时完成

                   了共计 169 份的定期报告和临时公告的披露工作，使得广大投资者和利益相关

                   者及时获取有关公司经营状况、财务状况、公司治理、重大事项和战略发展等

                   信息。2019 年，公司筹划了重大资产重组事项，按照相关法规规定，真实、准
                   确、完整、及时地进行了信息披露。


                   投资者关系管理

                        公司建立了多渠道沟通机制，对投资者的诉求、咨询进行及时、负责地交流，

                   引导投资者理性投资。公司召开股东大会时开设网络投票通道，便于中小投资

                   者行使表决权；做好投资者实地调研接待工作，使投资者与公司领导层直面对

                   话，营造公司与投资者之间的良性互动关系。








                    在深交所互动易平台上                    接听投资者电话 400 余次                接待实地调研的投资

                    回答投资者问题 100 余条                                              者 7 人






                                                                                                         6







                                                                                          2019 年社会责任报告

                     用户责任


                   坚持“客户导向，持续改进；聚焦产品，质量至上”的质量


                   方针

                        在 2019 年度全国机械工业群众性质量管理成果及品牌故事交流大会上，公

                   司参会代表荣获了优秀

                   质量小组、优秀质量信得

                   过班组、优秀质量品牌故

                   事称号。全国机械工业群

                   众性质量管理活动是由

                   中国机械工业质量管理

                   协会组织的行业知名盛

                   会，通过此次会议，充分

                   展现了一汽轿车的企业

                   风采和新奔腾人锐意进
                   取的形象，为后续进一步深入开展群众性持续改善活动注入了新的能量。



                   提升用户满意度

                        中国质量协会发布 2019 年中国汽车行业用户满意度指数（CACSI）测评结

                   果。奔腾 X40 连续第二年斩获 A0 级 SUV 细分市场用户满意度冠军，奔腾 T77 获

                   10 万及以下 SUV 市场关注新车第 3 名。 CACSI 由中国质量协会全国用户委员会

                   组织，测评采用全球统一标准测评模型，测评结果的稳定性和统计显著性较强，

                   可真实地反映用户的主观用车感受，消费者心中最满意的车型。




















                                                                                                         7







                                                                                          2019 年社会责任报告
























                     合作责任



                   经销商合作


                     “有为共进 驭势奔腾”2019 年一汽奔腾核心经销商投资人峰会隆重举行，

                   来自全国各地 100 余家核

                   心经销商共聚一堂，总结过
                   去，共商未来合作发展，极


                   大的鼓舞了经销商投资人
                   的信心。面对当前激烈的汽

                   车市场竞争环境，一汽奔腾

                   与经销商伙伴团结拼搏，有

                   为共进，驭势奔腾！



                   供应商合作


                        公司开展 2019 年供应

                   商质量宣贯&培训活动，旨

                   在最大限度避免不合格品

                   流入，减小外协件质量问题

                   对生产秩序的影响，提升质
                   量控制和预防能力。 此次

                   培训得到了广大供应商伙




                                                                                                         8







                                                                                          2019 年社会责任报告

                   伴的积极参与和广泛认可。






                                                                        “决战决胜  99 同心”一汽轿车


                                                                      供应商精诚沟通大会在公司召
                                                                      开，来自全国各地的 150 家供

                                                                      应商的代表共同参加会议。









                   战略合作


                        2019 年，公司的战略布局、跨界合作也有新进展。












                        与吉林大学战略合作      与中汽中心战略合作    与浙江卫视《奔跑吧 3》栏目合作


                         “GoFun 出行”是首汽集团

                   针对移动出行推出的一款共享汽

                   车产品。本次一汽与首汽两大国

                   有企业合作携手，共同开展 “绿

                   色出行”、“共享经济”商业模

                   式。











                                                                                                         9







                                                                                          2019 年社会责任报告




                        销售公司与江苏安特智行新能源销售有限公司签署战略合作协议，双方将


                   共同合作开发“奔腾 B30 EV 400 车型”用于网约车运营。通过双方优势资源的
                   整合利用，共同探索新经济模式下未来移动出行的发展道路。




















                                                              公司与德国 TEAMOBILITY 股份有限公

                                                              司联合成立奔腾新出行创新设计中心。

                                                              双方将在前瞻科技、技术创新、造型设

                                                              计、工程开发等领域针对汽车产业电动
                                                              化、智能化、网联化、共享化的趋势开

                                                              展联合创新和国际合作。




































                                                                                                       10










                                                                                          2019 年社会责任报告


                     3         社会绩效



                   关怀员工



                        为丰富员工业余文化生活，增强团队凝聚力和向心力，公司举办了“奋进新
                   时代 成就新奔腾”

                   员工金秋徒步比赛、

                   “多彩文体鼓干劲”

                   主题系列活动、跳绳

                   比赛等，并组织员工

                   积极参与中国一汽

                   “红旗行”马拉松比

                   赛和“红旗颂” 职

                   工大合唱比赛。不仅

                   提高了员工的身体

                   素质，精进了个人能

                   力，促进了团队协作

                   能力，也为梦想的实
                   现，自主的复兴，企

                   业的远航，提供了源源不断的动力。

                        此外，为践行“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，公司精心布置了员工

                   活动室，向全体职工开放。员工活动室，不仅为职工开展丰富的文体活动提供了

                   平台，也让企业文化建设迈出了新的一步。

















                                                                                                       11










                                                                                          2019 年社会责任报告
                   重视员工培养


                        人才是企业基业长青的基石，公司十分重视人才培养，开展多样性有针对性

                   的业务培训，调动员工工作积极性，提高员工专业技能，助力公司经营目标达成。

































                   关心员工生活


                        进入四季度以来，为确保年度目标达成，广大员工不辞辛苦、连续奋战、攻

                   坚克难，全体系精诚协作、不懈努力，公司领导班子成员分别来到各个车间现场
                   看望一线员工，与他们进行深入交流，并送去亲切问候和暖心的慰问品。

































                                                                                                       12










                                                                                          2019 年社会责任报告

                   社会公益




                        一场以“情暖人心 驭爱前行”为主题的大爱燃擎公益活动在吉林延边南阳

                   村暖心开启。一汽马自达汽车销售有限公司携手多位车主，共同慰问延边自治州

                   龙井市德阳乡南阳村村民。南阳村于 2014 年确认为贫困村，截至 2019 年在集团

                   公司的大力扶持下，脱贫攻坚成效显著。在村民的物质生活改善后，马自达销售

                   公司又帮助村民增加一些健身器材用于改善身体健康状况。在新中国成立 70 周

                   年之际，一汽马自达用公益之举为建设更好的祖国献上了一份赤诚之礼。























































                                                                                                       13










                                                                                          2019 年社会责任报告
                   党政建设


                   推进党政建设


                         开展“不忘初心、牢记使命”主题教育是用习近平新时代中国特色社会主

                   义思想武装中国

                   一汽党员干部的

                   迫切需要，是推

                   进中国一汽坚持

                   党的领导、加强

                   党的建设的迫切
                   需要，是深入贯

                   彻落实党的十九

                   大精神、把中国

                   一汽建设成世界

                   一流移动出行服

                   务公司的迫切需

                   要。

                   开展党建活动


                        为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，公司各部门及下属单位陆

                                                                     续开展以“不忘初心、牢记使命”

                                                                     为主题教育的党日活动。通过开

                                                                     展丰富多彩的党日活动，坚定了
                                                                     党员的理想信念，强化了党员党


                                                                     性观念和宗旨意识，激发了党员
                                                                     的自豪感和荣誉感，干事创业和

                                                                     争先创优的激情，充分发挥党员

                                                                     的先锋模范作用和勇于担当的

                                                                     工作热情，为党的事业和一汽奔

                                                                     腾事业奋斗不止。



                                                                                                       14










                                                                                          2019 年社会责任报告


                    4          环境绩效





                   节能减排



                   坚持绿色发展理念，践行低碳环保


                                                             发传中心开展“美丽发传”主题环保活

                                                        动，号召全员提高环境意识，参与环保活动，
                                                        做美丽中国的行动者。尽量选择绿色出行方


                                                                                      式，积极开展垃
                                                                                      圾分类活动，在

                                                                                      办公室内推进

                                                                                      节能减排工作，

                                                                                      减少不必要的

                                                                                      浪费。

                        为促进节能环保优秀案例成果交流，激发体系创新活力，推广应用新技术，

                   提升工作精细化水平，公司组织各单位开展节能环保案例征集工作，经过激烈的

                   评选，一汽轿车 3 项环保案例、2 项节能案例入围获奖名单。其中，制造物流部

                   危险废物污泥干化项目评选环保案例一等奖；工程技术部压缩空气系统节能技术

                   与应用评选节能案例二等奖；制造物流部污水站工艺改进项目、发传中心超声波

                   碳氢清洗新技术应用、制造物流部冲压车间降低电能消耗项目评选环保、节能案
                   例三等奖。


                        公司通过国家生态环境部、吉林省生态环境厅、长春市生态环境局及排污许
                   可行业专家的现场审核及资料验收，成为吉林省首家获得新版排污许可证的汽车

                   整车制造企业。新版排污许可证的取得意味着一汽轿车正式步入“自证守法”的

                   新阶段。今后公司将继续用实际行动持续践行“遵守法规，创建一流安全清洁工

                   厂；持续改进，树立一汽轿车绿色品牌”的诺言，以全新的姿态、全新的环境安

                   全打造“不一样”的新奔腾。


                                                                                                       15










                                                                                          2019 年社会责任报告

                   绿色办公



                   树立一汽轿车绿色品牌


                        国内首款车载中医药香氛保健类产品“一汽轿车股份有限公司中医药养生保
                   健香氛”荣获第十一届世界养生大会“养生保健创新产品奖”。目前的国内汽车


                   市场尚无车载中医药香氛保健类产品。一汽轿车始终坚持绿色发展理念，致力于
                   为用户提供舒适、安全的车内环境，关注用户需求，公司车载“中医健康模块”

                   研发应运而生。

                        未来，一汽轿车研发将秉承“健康随行”的理念，倡导健康生活新方式，始

                   终如一关爱用户健康，不断创新突破，为绿色健康出行作出更大贡献。
























                   践行绿色公益事业

                        “绿动你我 E 植向前”奔腾绿动植被计划

                   启动，一汽奔腾与阿拉善 SEE 正式签署合作协

                   议，双方共同致力于阿拉善地区荒漠化防治工

                   作，重建生态屏障。

                        绿色公益已经成为一汽奔腾品

                   牌价值建设的一个重要组成部分。未

                   来，一汽奔腾将继续坚持把发展绿色

                   公益事业视为己任，为保护生态环境

                   贡献力量的同时，不断引领更多中国

                   消费者提高公益意识。

                                                                                                       16










                                                                                          2019 年社会责任报告


                               展望 2020
                     5



                        多年以来，一汽轿车一直积极地践行企业社会责任。作为全国首批绿色工厂，
                   一直以来，公司都高度关注国家环保法律法规、能源政策的发展，从工厂规划到

                   新增或改造项目，紧紧围绕资源能源的利用效率和清洁生产水平，推动绿色产品

                   和绿色工厂全面发展。近两年，在绿色生态保护事业上的表现尤其引人注目。从

                   “奔腾绿跑计划”到“奔腾绿动”公益品牌建设，公司始终倡导绿色出行，践行

                   绿色生活，让“低碳、健康、和谐共生”的价值理念深入人心。

                        一汽轿车还积极地开发新能源产品，全面布局新能源汽车市场。目前已经向

                   市场成功投放奔腾 B30 EV、X40 EV 等新能源车型。未来，公司规划了多款车型，

                   后续将有序投放市场。

                        展望 2020 年，公司将以“精质?越新”为工作方针，深化落实“13393”基

                   本方略，坚定发展方向，创新求变，深化改革，提高管理水平，强化质量管控，

                   向着奔腾品牌的愿景目标阔步向前！








































                                                                                                       17




