






                   股票代码：000881     股票简称：大连国际     公告编号：2010-009

                                 中国大连国际合作（集团）股份有限公司


                                            2009 年度社会责任报告



                        公司社会责任承诺：诚信经营，追求卓越品质―以诚信为公司的立业根基，

                   恪守商业道德；树立公司的品牌形象和良好信誉；以专业的服务和真诚的合作赢
                   得信赖。崇尚共赢，提升员工和客户价值―遵循与人共进的理念，互惠互利，协

                   调发展；对员工高度负责，搭建员工全面发展的平台；尊重和关心客户，在创造
                   价值中互动双赢。持续发展，增加股东和社会财富―兼顾眼前和长远，着眼可持
                   续发展能力的提升；将提高经营管理质量、增加利润作为发展的基础，以稳步增

                   长的成果回报股东和社会。这是公司的企业行为准则，是公司经营活动一系列行
                   为的标准、规则，也是公司对社会的承诺。

                        一、股东和债权人权益保护
                        公司注重规范公司动作，不断完善治理结构，董事会负责公司的决策和方向，
                   经理层负责公司的日常经营管理；监事会履行管理监督职责；公司设立审计监察

                   部，依据公司管理制度对各个分子公司、管理部门和干部员工行使监督权，并不
                   断从管理体系上完善对公司经营运行的监督管理；公司经营班子每周召开班子办

                   公会，研究经营管理工作，每月举行常务会，通报评审公司运营和财务情况；严
                   格执行独立审计，积极保护股东和相关方的利益。通过多种方式保障所有股东享

                   有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
                        公司依据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股东大会议

                   事规则》，并依据相关法律、法规和公司章程的有关规定，制定了《信息披露管
                   理制度》。公司依法召集、召开股东大会，有效规范公司信息披露行为，确保信
                   息披露的公平性，保护投资者的合法权益；公平对待所有股东，平等对待所有股

                   东，保障股东能够充分行使权利。
                        公司设立专职人员从事投资者关系管理，配备专用电话、邮箱，通过网络交

                   流平台等多种活动与渠道，加强与股东和投资者之间的交流、沟通。
                        公司通过多种有效措施或途径确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，在
                   追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益，在公司的各项重大经营决策过程

                   中充分考虑了债权人的合法权益。
                        二、员工权益保护

                        面对金融危机带来的不利影响，公司与工会代表签订了《共同约定书》，承
                   诺不裁员、不减薪、不降低员工的各种保险待遇。全面开始实施补充养老、医疗

                   保险制度，强制执行员工带薪休假制度。开展“走访职工家庭、关心困难员工”













                   活动，对特殊困难员工补助 54000 多元，利用“爱心基金”帮扶困难员工 19 人，

                   支出 62250 元，还资助 2 名员工子女上大学。关心员工身心健康，组织 500 多名
                   员工参加了两年一次的健康体检，邀请了日本心理学专家为员工进行心理健康讲
                   座，组织心理健康问卷调查。公司加大职工书屋的建设力度，投入 5000 多元购

                   买图书。组织读书心得交流，通过网络、杂志等为员工提供交流的渠道，为员工
                   的成长、进步、提升搭建了平台。公司全年用于文体经费 40 多万元，组织开展

                   了内容丰富、形式多样的文化体育活动。组织歌咏大会、摄影比赛、趣味健身体
                   育活动等，丰富员工业余生活。

                        三、客户权益保护
                        公司坚持以客户为中心，把客户作为我们永久的市场，良好的客户关系是我

                   们宝贵的资源。我们始终遵循，以客户为中心进行周到服务，并将客户的概念延
                   伸到企业内部所服务的对象；以优质的服务达到客户满意；以创造性的服务超出
                   客户的预想；以服务质量的提升创造客户和企业价值。

                        公司多年来由小而大、由弱而强的不断发展壮大，就是通过客户至上，围绕
                   客户实施管理思想，努力拓展合作空间，实现资源共享和优势互补；倡导无隙合

                   作，共创价值；在共同努力中分享价值成果，在创造价值中互动双赢的结果。
                        四、环境保护可持续发展
                        公司已经通过了 ISO14002 和 ISO18002 认证，并严格贯彻到海外工程、房产

                   工程等多个方面，确保经营与环保、安全的和谐发展。
                        公司致力于打造节约型企业建设。努力减少不必要的固定资产开支，进一步

                   规范办公用品采购，降低打印机、复印机、传真机等耗材的消耗。要求各个部门
                   要从节约一滴水、一度电、一张纸做起，堵塞浪费漏洞。大力推行无纸化办公，

                   充分发挥信息网络作用，采取网上传阅文件的方式，减少文件复印数量，提高公
                   文处理时效；加强车辆使用管理，降低各项车辆使用费用。

                        五、公共关系和社会事业
                        公司的社会效益主要体现在两个方面：一方面是带动大连市企业和产品走向
                   世界，为提高城市国际影响力做出贡献。多年来，公司通过开展对外业务，带动

                   大连多家建筑、渔业和生产企业，数十种产品，数千施工者走出国门，创造了良
                   好的经济效益。特别是国际工程承包业务带动了大量建材、机电设备出口。公司

                   还通过国际工程承包等业务，把大连人和大连城市的风采展现给世界。苏里南总
                   统费内西恩、副总统萨纠、赤道几内亚总统奥比昂访问中国时，都选择大连作为

                   访问目的地，并专程到公司访问，对公司给予高度评价。公司社会效益另一方面
                   体现在通过国际劳务合作业务，不仅解决劳动力的就业问题，而且让更多的家庭

                   快速致富。多年来，公司累计外派各种劳务人员 10 万余人，现在每年外派劳务
                   人员可达 8000 人左右。这不但解决了每年 8000 多人的就业，而且等于为城市新














                   增了大量就业岗位，减轻了就业压力。许多劳务人员在国外开阔了思路，学得了

                   技艺，积攒了资金，回国后或投资办厂，或发挥一技之长，实现了更大的经济和
                   社会效益。
                        在公司高速发展的同时，也不忘回馈社会，注重考虑社区利益，构建和谐、

                   友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，积极参加各类社会公益活动。
                   公司与大连市庄河黑岛镇蔡家村开展扶贫帮困结对帮活动，采取技术下乡、建设

                   劳务基地等多种方式，帮助贫困乡村的发展。公司高管每人资助至少一名贫困大
                   学生，从大一开始直至毕业，并选拔那些受到资助的优秀毕业生，直接来公司就

                   业。在金融风暴愈演愈烈的时刻，在大连地方企业中，公司率先向社会承诺不减
                   员，保证在非常时期队伍的稳定，为社会稳定做出应有的贡献。

                        虽然公司在履行社会责任方面作了许多行之有效的工作，但我们也深知，公
                   司的一些制度、体系还不能完全与公司的实际相适应，尚没有形成一套切实可行
                   的社会责任制度体系，队伍建设也还需进一步加强。这些问题已引起公司各级领

                   导的高度重视，我们会尽快采取有力措施加以解决。
                        打造具有国际竞争力的一流企业是大连国际不变的使命。牢记这一使命，就

                   是要为增加社会物质财富和精神财富做贡献，共享社会进步的文明成果，实现大
                   连国际与世界同步的和谐发展。我们将继续兼顾眼前和长远，着眼可持续发展能
                   力的提升；优化配置各种资源，做强做精优势产业；将提高经营管理质量、增加

                   利润作为发展的基础，以稳步增长的成果回报股东和社会。














































