








                                  中冶美利纸业股份有限公司


                                    2011 年度社会责任报告书






                         中冶美利纸业股份有限公司（以下简称“公司”）始终遵循科学


                   发展观，重视各利益相关方的合法权益，2011 年公司在促进股东和


                   债权人权益、职工权益、供应商、客户和消费者权益、环境保护与可

                   持续发展、公共关系和社会公益事业等和谐关系发展上作了大量工


                   作，促进了公司的稳步发展。本报告书客观、真实地反映了 2011 年


                   度公司在生产经营过程中履行社会责任的情况，以此接受社会的监督,

                   也希望广大投资者更好地了解本公司，为公司的可持续发展出谋献


                   策。


                          一、社会责任履行情况


                         （一）股东和债权人权益保护情况


                         1、不断完善公司治理结构，积极发挥独立董事和监事会作用，

                   维护投资者利益。


                         公司非常重视企业内部控制制度建设，报告期内，公司股东大


                   会、董事会、监事会“三会”运作不断规范，制度不断得到健全和完

                   善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制的制度体系，


                   加强“三会”健康运作，积极发挥独立董事作用，促进公司决策科学、


                   民主，极大的保护了广大投资者的合法权益。


                        2、股东大会召集、召开等程序符合法律规定。


                        公司能够按照有关法律法规和公司章程的规定，公平对待所有股












                   东，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公


                   司 2011 年度共召开了二次股东大会，会议的召集程序、召开程序、


                   出席会议人员资格及表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会


                   规则》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定。


                        3、加强信息披露管理，建立良好的投资者关系。

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市


                   规则》及公司《信息披露事务管理制度》等法律、法规、规章的要求，


                   切实履行信息披露义务。做到信息披露工作的真实、准确、完整和及

                   时，尤其是在重大资产重组及资产置换期间，均按照相关规定及时披


                   露了重大事项的进展情况，最大限度的保护了广大投资者的知情权。


                   公司通过与《证券时报》、《上海证券报》二家媒体签订常年信息披露


                   协议并及时发布各类公告；同时，公司建立了与投资者沟通的有效渠


                   道，设置了专用电话，接受投资者咨询，并通过投资者互动易平台等

                   与投资者形成了良性互动。


                        4、债权人权益保护。


                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益

                   的保护，严格按照公司与债权人签订的合同，及时偿还到期债务，全


                   面履行相关责任和义务。并在日常工作中保持与债权人的顺畅沟通，


                   及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。


                        （二）职工权益保护


                        公司始终坚持“以人为本”的理念，重视保障员工的各项权益，

                   促进员工的价值实现和全面发展，保护员工的身心健康，提升企业的


                   凝聚力，实现员工与企业共同成长。













                       1、公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益。公司为


                   所有与公司建立劳动关系的在岗员工足额缴纳法定社会保险，主要包


                   括基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等。


                        2、强化考核，按劳分配、按绩分配。通过合理的绩效考核与劳


                   动薪酬分配，激发各级员工参与生产经营的积极性和主动性，做到公

                   开、公平、公正。


                         3、建立健全人才培养体系，关注员工成长。公司长期实施“人


                   才强企”战略，建立和完善了公开、公平、竞争、择优的选人用人机

                   制。以创建学习型企业为目标，组织了一系列形式多样、内容涵盖战


                   略、政策、法律、管理等方面的培训，支持员工参加业余学习培训，


                   不断提高员工整体素质。

                         4、安全生产。公司十分重视员工的安全生产工作。2011 年公司


                   对 356 名特种作业人员进行了安全知识水平和实际操作技能培训，同


                   时共组织事故应急预案演练 6 次，参加演练人数达 618 人次，通过演


                   习提高员工对安全事故的应变能力，减少人身、设备事故的发生。2011


                   年，公司的安全生产情况平稳，没有发生重大劳动安全事故，并被中


                   卫市人民政府授予“2011 年度全市安全生产先进单位”。


                         5、职工生活。公司通过开展三八妇女节活动、五一劳动节职工


                   运动会、演讲比赛、书画展、送温暖等活动，丰富了员工业余生活，

                   陶冶了情操。公司通过召开职工代表大会，动员和组织广大职工为企


                   业发展献计献策、建功立业，同时听取职工建议，及时反馈提案处理


                   意见，保障员工的表达权、参与权。


                         （三）供应商、客户和消费者权益保护












                         客户是公司生存的基础，公司秉承客户至上的经营理念，以诚信


                   守誉为立业根本。按照管理流程对产品质量进行控制，重视客户意见


                   和建议，重视与客户的共赢关系。2011 年公司制定了《合同管理办


                   法》、《产品质量事故及客诉管理办法》，规范了合同订立、质量事故


                   及客诉处理程序，有效加强了合同管理、质量事故及客诉处理等方面


                   的风险防范。


                         进一步优化和改进采购渠道，加强招投标管理，严格考核，加强

                   供应人员的职业道德培训和反腐倡廉工作。对供应商进行动态考核，


                   并不断引入新的供应商，建立了公平、公正、具有竞争性的采购机制，


                   为所有供应商提供了公平的竞争机会。


                         （四）环境保护与可持续发展


                         公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，高度重视


                   环境保护和节能减排，大力发展循环经济，不断提高资源综合利用水


                   平，切实推进企业与环境的可持续、和谐发展。在环境管理中通过了


                   ISO14001 国际环境管理体系认证，并按照体系标准全面开展了环境


                   治理管理工作。

                       2011 年公司在确定污染治理重点的同时，采取指标分解的方式、


                   针对排污重点源头单位落实了污染治理及减排工作。在实施企业主要


                   污染物总量减排任务过程中，全过程控制制浆黑液提取、强化碱回收、


                   白水回收处理利用、废水综合处理及热电联产锅炉烟气除尘主要污染


                   治理设施的运行管理，实现了全年节能减排任务的完成目标。


                         （五）公共关系和社会公益事业














                         公司在发展的同时，勇于担当社会责任，持续关注社会价值创造，


                   自觉把履行社会责任的重点放在参加社会公益活动上，积极投身社会


                   公益事业。2011 年公司先后到中卫市特殊教育学校帮扶困难学生，


                   捐款捐物，受到了社会的好评。公司还积极参加所在地区的环境保护、


                   教育、文化、扶贫济困等社会活动，促进公司所在地区的和谐发展。


                         二、履行社会责任存在的不足及改进


                         2011 年，公司在股东和债权人保护、职工权益保护、供应商、

                   经销商、环境保护和可持续发展、社会公益事业等方面做了大量工作，


                   取得了良好的成绩，但社会责任履行状况还有一定的差距。2012 年，


                   公司将继续广泛接受社会各界的监督，通过自身不断学习，并借鉴行


                   业和其他企业、上市公司的先进经验，不断完善企业社会责任管理体


                   系，把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，实现企


                   业与社会的和谐发展。










                                                 2012 年 4 月 23 日



























