






                               湖北能源 2019 年度社会责任报告




                                                   第一章  综  述


                         2020 年，公司始终坚持“科学发展，奉献能源，为社会、股东、

                   员工创造持续价值，为湖北省经济社会发展提供能源保障”的企业使

                   命，积极承担国家和社会责任，将社会责任意识和观念贯穿于企业的


                   发展战略、生产经营和管理的各个环节，以优质能源促进经济社会的

                   可持续发展，促进经济效益和社会效益统一。通过深化改革、创新发

                   展，不断提高自身的经营管理水平和经济实力，以促进国有资产保值

                   增值，提升资产质量，为出资人创造持久的最大回报，为员工创造价


                   值和发展的平台，让员工和企业共同成长。

                         湖北能源秉承“厚德重责，敦行致远，和谐共赢”的核心价值观，

                   在“立责于心 履责于行”的企业精神指引下，通过不断完善公司治

                   理结构，努力提升综合经营管理水平，注重资源节约与环境保护，积


                   极致力于节能减排，严格落实安全生产责任制，不断提高安全生产水

                   平，加快人才队伍建设，依法保障员工合法权益，积极推动公司企业

                   文化建设，热心参与社会公益事业，扎实开展精准扶贫工作，以明责

                   为基础，以履责为核心，以问责为保障，坚持科学发展、同心同德、

                   务实求真、敬业奉献，努力建设学习型企业，打造以电力为核心的一


                   流综合能源集团，为社会、股东、员工创造持续价值。



                                            第二章  社会责任履行情况


                                         第一节  股东和债权人权益保护

                         一、加强党的建设，实现党的领导和完善公司治理有机统一

                         公司一贯遵循上市公司治理规范和公司《章程》的规定，建立健

                   全股东大会、董事会、监事会和经营层权责分明、各司其职、有效制










                   衡、协调运作的法人治理机制，同时高度重视党建与公司治理的整合，

                   将党建内容写入公司《章程》，实现党的领导和完善公司治理有机统

                   一，充分发挥公司党委领导作用。不断完善全面风险管理和内部控制


                   制度，强化信息披露工作原则，积极开展投资者关系管理工作，不断

                   提高公司治理水平，提升公司的整体形象。

                         二、“三会”规范运作，切实维护股东权益


                         公司股东大会、董事会及其专门委员会、监事会和经营层按照相

                   关制度体系规范公司决策及经营行为，切实维护全体股东的权益。公

                   司确保股东充分行使法律、法规赋予的权力，按照规定行使公司经营

                   方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的表决权。2019 年公司共


                   召开四次股东大会，共审议 14 项议案。所有股东大会均设置网络投

                   票，股东会全部议案均单独统计中小股东表决情况，确保所有股东特

                   别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的合法权利。

                         公司董事、监事勤勉尽责，除每次列席股东会会议，2019 年内


                   召开了 7 次董事会和 3 次监事会会议，董事会各专门委员会共召开

                   10 次会议，对公司经营等重大事项认真分析研究，慎重决策。

                         三、积极做好信息披露工作，高度重视投资者关系管理

                         公司的信息披露工作坚持及时、准确、真实的原则，加强自愿性

                   信息披露工作，每月披露公司主营业务生产经营数据，有助投资者及


                   时了解公司情况。充分利用网络、电话等平台与中小投资者交流互动，

                   做好与监管机构、机构投资者和财经媒体的沟通交流，积极向投资者

                   传递公司发展战略、治理水平和经营状况等重要信息。2019 年公司


                   在深交所互动易回复投资者咨询与建议 24 条，投资者热线电话接听


                   公司中小投资者电话 30人次，在公司现场接待机构投资者调研 14次。
                         四、长期稳定实施现金分红政策，积极回报股东

                         公司坚持现金分红为主的基本原则，重视对投资者的合理投资回










                   报，实行持续、稳定的利润分配政策。2019 年，公司实施了 2018 年

                   度现金利润分配，以公司总股本 6,507,449,486.00 股为基数，每 10

                   股分配现金红利 1.10 元（含税），较上一年度现金分红金额提高 10%。


                   分配金额 715,819,443.46 元，年度分红比率达到合并报表中归属于

                   上市公司普通股东净利润的 39.53%。




                                               第二节  职工权益保护

                         一、以职代会为主要形式的民主管理机制巩固提升

                         职代会工作有序推进。召开公司二届六次职代会，审议“两报告”，

                   开展“一评议”，征集职工提案 12 份，提案办结率和满意率均为 100%。


                   职代会闭会期间，召开代表团长联席会议就《公司企业年金实施细则》

                   进行讨论审议，补选三峡集团三届二次职代会代表。各级工会开展职

                   工代表巡视活动 20 余次，协调改善职工生产、生活相关事项 18 项，

                   切实履行好职代会民主管理职能。企务公开把握热点。坚持“党政工


                   齐抓共管”，聚焦职工关注的热点问题，对“三重一大”、评优表先和

                   涉及职工切身利益的事项进行公示公开，接受职工监督。全年开展企

                   务公开 200 余期，收到职工反馈意见 60 余条，采纳实施 30 余条。职

                   工代表培训到位。各级工会针对职工代表履职中的重难点问题开展学

                   习培训 10 余场，参训 200 余人次，有效促进系统内民主管理工作提


                   升。

                         二、以“导师带徒”活动为主要形式的职工素质提升机制纵深发

                   展


                         四维体系建设推动“导师带徒”质效“双进位”。以公司“导师带

                   徒”活动开展十年为契机，举办第二届“名师优徒”评选活动，经过

                   层层选拔，共评出模范导师和优秀徒弟各 10 人，为“导师带徒”活动

                   树立了榜样标杆。公司“导师带徒”活动受到湖北省总工会和湖北省










                   社科院高度关注，联合公司工会开展专题调研，并以《要文摘报》向

                   省委领导推荐相关经验做法。职工创新创效工作实现多项“零突破”。

                   以模范导师创新工作室为抓手，推进创新工作室优秀课题评选活动，


                   建立公司职工创新成果常态化激励机制。评选出的 20 项优秀创新成果

                   中，有 2 项首次在全国电力行业职工创新成果评选中分获二、三等奖，

                   1 项在三峡集团职工技术成果评选中首获一等奖，另有 8项成果获奖。


                   除历届获奖单位清江公司和鄂州发电公司外，还新增有省天然气、新

                   能源、舅、东湖燃机、房县和锁金山等六家单位职工技术成果获奖，

                   实现了公司各业务板块职工创新工作的“多点开花”，创历年来最好成

                   绩。2019 年，东湖燃机李晓红创新工作室被命名为“湖北省职工创新


                   工作室”，清江公司董峰创新工作室被授予“三峡集团示范创新工作室”

                   称号。立足“小、实、活、新”的特点推进 QC 小组活动，促进质量管

                   理提升，公司 QC 小组成果分获第二届中央企业 QC 小组成果发表赛二

                   等奖和全省优秀质量管理实践标杆成果，另有 1 项职工合理化建议获


                   湖北省优秀合理化建议成果，均填补了公司此类奖项空白。积极引导

                   职工开展知识产权维护工作，指导职工完成 12项软著和 6项专利申报。

                   班组劳动竞赛激活企业管理“微细胞”。围绕公司班组建设五年规划，

                   以“对标安全型班组”为主题，开展“强管理 促提升”班组安全建设

                   劳动竞赛，涌现出公司安全示范班组 6 家，其中清江检修公司发电机


                   班荣获全国质量信得过班组，省天然气公司武汉接收站、黄陂接收站

                   双双被中国安全生产协会评为“2019 年度安全管理标准化示范班组”，

                   清江公司库坝中心监测部自动化班获“三峡集团红旗班组”，省煤投荆


                   州煤港公司生产部被评为全省重点工程劳动竞赛先进班组，授予“湖

                   北省工人先锋号”。举办第二期班组长轮训班，培训班组长 48 人。选

                   送 4 人赴清华大学参加央企优秀班组长学习研讨，组织 84 人参加第九

                   期央企班组长远程培训。职工技能比武聚焦主责主业。以筹办三峡集










                   团第八届职工技能竞赛维修电工、水轮机检修工两项赛事为契机，以

                   公司第四届师徒练兵会为平台，为广大职工学习和交流专业技能创造

                   有利条件，对基层 100 余名技能人员进行业务培训和比武练兵，从中


                   选拔优秀人才参加三峡集团职工技能竞赛。最终公司有 11 名选手获

                   奖，并被授予“三峡集团技术能手”称号，占竞赛获奖总人数的三分

                   之一以上。


                         三、以工会“110”为主要形式的职工帮扶维权机制精准发力

                         工会“110”联帮促实打实。先后赴新能源、洞坪、舅、锁金

                   山等单位慰问生产一线职工 100 余人次，赠送防暑降温、生活物资，

                   投影仪和文体箱等慰问品价值 3 万余元。加大对基层单位，特别是偏


                   远地区单位经费倾斜，近两年累计划拨职工文化设施建设等各类专项

                   补助资金 40 余万元，公司工会下拨基层工会经费占基层上缴经费的

                   61%。“送温暖”工作心贴心。搭建湖北省和三峡集团，公司以及基层

                   单位“三级”困难职工救助体系。申报上级困难职工 4 人，金秋助学


                   3 人，落实补助金 34500 元。管好用好公司“110”专项资金，全年

                   募集资金 73 万元，下拨医疗互助及困难帮扶资金 27 余万元，救助本

                   级困难职工 37 人，较 2018 年资金使用增长 130%，帮扶力度持续增

                   大。各级工会开展“送温暖”活动，慰问生病、婚丧、生育职工 300

                   余人次，发放慰问金 18 万元。服务女职工面对面。“三八”妇女节期


                   间组织举办优秀女职工代表座谈交流，与公司领导共话公司改革发展，

                   畅谈工作感悟，并向公司全体女职工发出“巾帼建功创佳绩，只争朝

                   夕立新功”的倡议。关爱哺乳期女职工，公司获评“湖北省百家示范


                   爱心母婴室”1 家。

                         四、以特色文化宣教活动为主要形式的职工思想引领机制凝聚人

                   心

                         加强职工思想政治引领。通过组织职工开展“不忘初心 牢记使










                   命”主题征文，重走习近平总书记视察三峡工程路线、党的十九届四

                   中全会精神专题学习等活动，动员广大职工深入学习习近平新时代中

                   国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于工人阶级和工会工作


                   的重要论述，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个

                   维护”。积极开展群众性文化活动。组织参与三峡集团喜迎新中国成

                   立 70 周年职工诵读、手机摄影和书法绘画大赛，上报参赛稿件共 60


                   余份，其中 17 幅手机摄影作品和 9 幅书画作品获奖。选送节目“强

                   国一代有我在”代表湖北省国资系统百余家国企单位参加全省国企

                   “壮丽 70 年 放歌新时代”文艺汇演。承办三峡集团第十三届羽毛球

                   比赛，并举办公司“能源杯”羽毛球比赛。营造了喜迎国庆，弘扬主


                   旋律，传递正能量的良好氛围，增强了公司对外的影响力和美誉度，

                   展示了公司职工文化建设水平和职工良好精神风貌。打造湖北能源

                   “群英谱”。大力弘扬劳模精神、工匠精神，举办“榜样的力量”湖

                   北能源故事汇，选树和宣传了包括清江公司“清漂”抢险先锋检修团


                   队，鄂州发电公司“全国最美家庭”尹瑾、刘剑钊一家，省天然气公

                   司“三峡集团杰出员工”罗叶，东湖燃机公司“首位女值长”严群和

                   锁金山公司“守水党员”覃家庆等一批先进典型，体现出公司尊重模

                   范、珍视先进、实干光荣的人才理念，营造了干事创业的良好氛围。

                   全年，公司受省部级以上表彰的先进集体 4 家、个人 8 名，其中“中


                   央企业劳动模范”1 人，“荆楚工匠”1 人，“全国工人先锋号”1 家，

                   “全国最美家庭”1 个，“湖北省级工人先锋号”2 家。




                                   第三节  供应商、客户和消费者权益保护

                         公司以“打造以电力为核心的一流区域清洁能源集团”的战略方

                   针，紧紧围绕“立足湖北、融入三峡、全面发展”的战略思路，坚持

                   三峡集团所属区域性综合能源发展平台和湖北省能源供应保障平台










                   的战略定位，践行“立责于心，履责于行”的企业文化，在加快创新

                   发展的同时，坚持合作共赢的态度，保护供应商、客户和消费者的合

                   法权益，保持良好健康的合作关系。


                         公司持续规范招标采购管理体系，创造良好的采购环境。一是持

                   续完备招标采购及合同管理相关制度，在统一平台，统一管控模式下

                   推行招标采购工作。二是全面实行招标采购及合同的全过程管理，以


                   招标采购计划为源头，严格立项、招标采购文件、控制价审查和决策

                   管控，确保招标采购各环节应控尽控。三是规范专家抽取和评标（审）

                   监督。建立评标（审）专家、监督专家库，建立规范的专家抽取和内

                   部监督机制，严格做好评标（审）过程管理。四是在合同履行过程中，


                   严格按照合同条款约定支付款项，对变更、索赔等合同履行进行严格

                   规范的管理，尽力为供应商提供合理必要的服务，创造合作共赢环境。

                   五是健全诚信体系建设，对供应商进行信用信息评价，对信誉良好的

                   供应商给予优先选用，激励供应商精益管理，确保公司招标采购工作


                   公开、公平、公正、客观，进一步提升对供应商及潜在供应商的服务

                   和管理水平。六是对所属单位开展招标采购及合同管理的内部检查工

                   作，落实内部追责考核，形成良性的后评价和服务督导机制。



                                         第四节  环境保护与可持续发展


                         湖北能源始终推行绿色发展，坚持生态环保理念，立足水电开发

                   与运营，严格控制火电排放，积极发展风力发电、光伏发电等新能源

                   业务，加快天然气发电项目建设及储备，不断提升清洁能源比例，努


                   力实现绿色低碳循环发展。2019 年公司认真贯彻国家及地方有关生

                   态环境及节能减排文件精神，结合公司实际生产特点，在各业务板块

                   通过挖潜增效、对标管理、优化调度、节能环保升级改造等措施，不

                   断降低能耗和污染物排放水平，为湖北能源生态环境保护及可持续发










                   展奠定坚实基础。为更好履行企业社会责任，提升企业形象，公司开

                   展了质量、环境、职业健康“三标一体”管理体系的建设及认证工作，

                   为公司持续、健康、高质量发展提供管理保障。


                         截至 2019 年底，公司已投产发电总装机容量为 987.47 万千瓦，

                   其中清洁能源装机容量为 561.47 万千瓦，清洁能源占比 56.86%。

                         公司所属企业鄂州发电公司和新疆楚星公司为两家燃煤电厂，东


                   湖燃机公司为燃气电厂，属于环境保护重点监控企业。鄂州发电公司

                   一、二、三期期总装机容量为 3960MW。三期 2×1000MW 扩建工程#5、

                   #6 机组分别已于 2019 年 4 月、6 月通过 168 小时试运并投入商业运

                   行，环保治理设施按照“三同时”要求同步投运。三期工程设计采用


                   目前世界上最先进的超低排放技术，环保总投资达 14.21 亿元，占工

                   程总投资的 19.87%。#5、#6 机组投运以来，脱硫、脱硝、电除尘脱

                   除效率都达到设计的超低排放标准要求，并分别通过自行组织的脱硫、

                   脱硝、除尘设施竣工环境保护先期验收工作。二期 2×650MW 机组于


                   2017 年底完成了超低排放改造，粉尘、二氧化硫、氮氧化物排放浓

                   度分别不高于 10、35、50mg/m3，达到超低排放限值要求。2019 年鄂

                   州发电公司投资 7678.4 万元对一期两台 330MW 的 “ W”型锅炉机组进

                   行环保升级改造，#2 机组已于 2019 年底完成改造，#1 机组计划于

                   2020 年上半年完成改造。改造完成后二氧化硫和烟尘可达到超低排


                   放标准，氮氧化物排放达到特别排放限值要求。为进一步降低能耗，

                   2019 年鄂州发电公司还相继开展了一期电除尘节能优化、二期真空

                   查漏、#1 循环水泵技术改造、#2 炉一次风机高压变频器技术改造等


                   节能优化措施。2019 年 9 月中电联组织开展了电力行业燃气发电机

                   组能效水平对标竞赛活动，东湖燃机公司两台套机组在 180MW“E”

                   级同类型机组评选中获得最优成绩。

                         2019 年公司所属 3 家火电企业环保设施运行正常，所有污染物










                   排放达到国家排放标准限值要求。湖北能源火电污染物排放指标见表

                   1、2。

                              表 1：湖北能源火电 2015 年-2019 污染物排放情况

                                    烟尘排放量（吨）            二氧化硫排放量（吨）               氮氧化物排放量（吨）

                       2015 年             892                  1857                     1803
                       2016 年             745                  2181                     2027
                       2017 年             328                  1596                     2154
                       2018 年             235                   807                     2099
                       2019 年             256                  1134                     2751

                        表 2：湖北能源火电 2015 年-2019 年污染物排放绩效及对比

                                          单位发电量烟尘        单位发电量二氧         单位发电量氮氧
                                                                                       火电厂发电量（亿
                                              排放量          化硫排放量          化物排放量
                                                                                           千瓦时）
                                          /（克/千瓦时）       /（克/千瓦时）        /（克/千瓦时）
                           2015 年             0.114          0.238           0.231          77.95

                           2016 年             0.095          0.277           0.257          78.77
                           2017 年             0.037          0.178           0.241          89.51

                           2018 年             0.022          0.076           0.199          105.70
                           2019 年             0.014          0.063           0.153          179.36
                     2018 年全国平均水平              0.06           0.20           0.19


                         2019 年湖北能源火电各项污染物排放总量略有增加，主要因为

                   鄂州发电公司三期工程 2×1000MW 机组投产。各项污染物排放绩效值


                   大幅下降，优于 2018 年全国平均水平。

                         湖北能源所属三家火电企业按照国家《排污许可证管理暂行规定》

                   全部完成排污许可证的申领工作。鄂州电厂由于三期投产，排污许可

                   证已于 2018 年 7 月完成申请变更工作。根据《排污单位自行监测技


                   术指南 火力发电及锅炉》有关要求，鄂州发电公司和楚星能源公司

                   分别编制了《年度自行监测方案》，并经当地环保部门审核及备案。

                   湖北能源两家燃煤电厂产生的固体废物主要包括粉煤灰、炉渣、脱硫

                   石膏，全部用于建筑原材料销售给第三方，综合利用率为 100%。


                         湖北能源及所属重点排污单位制订有突发环境事件应急预案，重










                   点排污单位针对专项应急预案定期开展预案演练。2019 年公司范围

                   内未发生重大环保或其他重大社会安全问题。未发生环境污染事件及

                   地方环保部门的行政处罚，污染物排放指标均达到国家排放标准和排


                   污许可要求。



                                       第五节  公共关系和社会公益事业


                         一、诚信缴纳税款，勇担企业责任

                         公司积极担当纳税责任，如实申报纳税资料，足额、及时地缴纳

                   税款。2019 年，公司多家子公司成为当地纳税大户，有力促进了当

                   地经济发展。


                         二、响应国家号召，用心做好扶贫和对口支援工作

                         公司在兼顾客户股东的利益的同时，积极履行扶贫社会责任，

                   在贯彻落实国家宏观政策，保障边远地区民生，关心公益事业，开

                   展扶贫项目，支持环境保护，推进绿色能源发展等方面取得了一定


                   成果，实现了经济效益和社会效益有机统一，为服务地方经济社会

                   发展做出了积极贡献。

                         （一）强化组织领导，有力促进项目顺利开展

                         2019 年，湖北能源公司领导多次深入帮扶地实地走访调查，赶

                   赴鹤峰县走访慰问贫困户，实地考察湖北能源 2019 年捐资建设的鹤


                   峰县走马镇周家峪村至刚家湾村连通公路项目，深入了解帮扶情况，

                   检查各项帮扶政策措施是否到位，勉励困难群众自立自强，早日脱贫

                   致富。公司扶贫工作分管领导，多次深入长阳、五峰、巴东等扶贫工


                   作一线对接调研，有力助推了公司重点帮扶项目的顺利实施。

                         （二）进一步压实责任，提升项目精细化管理水平

                         为规范和加强公司履行社会责任工作，提高履行社会责任项目管

                   理水平，2019 年，公司印发了《湖北能源关于进一步做好 2019 年度










                   履行社会责任项目实施管理工作的通知》（鄂能办〔2019〕11 号），

                   对履行社会责任管理工作进行了再强调再部署，并多次召开履行社会

                   责任工作推进会，进一步压实责任，强化项目督办力度，定期检查项


                   目进展，交流工作经验，有效推进了公司履行社会责任工作的有序开

                   展。

                         （三）2019 年度扶贫项目开展情况


                         2019 年湖北能源共开展履行社会责任项目 11 个，实际投入资金

                   423.78 万元。详细情况如下：

                              湖北能源 2019 年度履行社会责任项目实施明细表

                    序                                                             预算金额       实际完成
                                援助项目               责任单位          受助单位/群体
                    号                                                             （万元）       （万元）
                        2019 年恩施州巴东县对口支
                     1                             湖北能源       湖北省恩施州巴东县             60          42
                        援项目
                        长阳县都镇湾镇高桥村峡洞                          湖北省宜昌市长阳县
                     2                             清江公司                             150        150
                        岩大桥建设项目                               都镇湾镇高桥村
                                                              湖北省鄂州市葛店经
                                                              济开发区黄矶村、东岭
                        鄂州电厂施工道路周边环境                          村以及电厂西侧的黄
                     3                                                              60          42
                        整治项目                                  矶村施家湾组、电厂新
                                                              村（电厂还建村）、庙
                                                              基高等 3 个自然村组
                                                 鄂州发电公司       湖北省鄂州市葛店经
                        鄂州市葛店经济开发区黄矶
                     4                                        济开发区黄矶村贫困             2.4       2.3834
                        村结对帮扶项目
                                                              户
                                                              湖北省鄂州市葛店经
                     5  鄂州市华容区助学扶贫项目                          济开发区黄矶村、白浒           1.35        0.9
                                                              镇村三名贫困学生
                     6  鄂州市环保公益助学项目                           共青团鄂州市委               10          10

                        襄阳保康县过渡湾镇倒座庙                          湖北省襄阳保康县过
                     7                                                              20          20
                        村茶叶加工厂房建设项目                           渡湾镇倒座庙村
                                                 银隆电业公司
                        襄阳谷城县南河镇东坪村移                          湖北省襄阳谷城县南
                     8                                                               6          6
                        民广场建设项目                               河镇东坪村

                        襄阳保康县后坪镇三岔村扶                          湖北省襄阳保康县后
                     9                           房县水电公司                             15         10.5
                        贫项目                                   坪镇三岔村
                        鹤峰县燕子镇新行村宜来高                          湖北省恩施州鹤峰县
                    10                           舅水电公司                             100         70
                        速互通区水果产业发展项目                          燕子镇新行村
                    11  鹤峰县走马镇周家峪村至刚             舅水电公司  湖北省恩施州鹤峰县                  100         70










                        家湾村连通公路工程项目                           走马镇周家峪村
                                               总计                                  524.75    423.7834

                         1.湖北能源 2019 年恩施州巴东县对口支援项目


                         2014 年 12 月 4 日，湖北省政府下发《省人民政府关于湖北省对

                   口支援三峡移民工作规划（2014-2020 年）的批复》（鄂政函〔2014〕

                   220 号），对全省对口支援三峡移民工作做出了规划。按照该文件要


                   求，湖北能源集团对口支援巴东县，每年对口支援 60 万元（可采取

                   经济合作项目、社会公益项目等形式）。

                         2019 年计划在巴东县野三关镇民族中心小学开展教学楼维修及

                   校园道路硬化项目，项目共需资金合计 60 万元。


                         目前野三关镇民族中心小学教学楼维修及校园道路硬化工程项

                   目已实施完成，正在进行验收工作，已拨付第一批帮扶资金 42 万元。

                         2.清江公司长阳县都镇湾镇高桥村峡洞岩大桥建设项目

                         2019 年度精准扶贫项目拟建设峡洞岩大桥，是连接都镇湾镇高


                   桥、樟木垒等村及都镇湾镇的重要通道。经与清江公司商议，拟在

                   2019 年、2020 年将对高桥村定点扶贫资金由每年 50 万元，调增至每

                   年 150 万元，可用于高桥峡洞岩大桥建设项目。

                         2019 年清江公司支援长阳县 150 万元用于峡洞岩大桥建设的前

                   期费用，资金已于 2019 年 12 月 27 日完成一次性拨付。


                         3.鄂州发电公司鄂州电厂施工道路周边环境整治项目

                         2018 年 5 月，中共鄂州市委葛店开发区工委召开办公会，布置

                   电厂周边环境整治工作；6 月，葛店开发区社会事业发展局来函，要


                   求鄂州发电公司提供 60 万元的资金支持。2019 年，经与葛店开发区

                   社会事业发展局协调安排，鄂州发电公司提供 60 万元资金配合完成

                   鄂州电厂施工道路周边环境整治工作。

                         目前，该项目已实施完成，还未进行验收，已拨付第一批捐赠资










                   金 42 万元。

                        4.鄂州发电公司鄂州市葛店经济开发区黄矶村结对帮扶项目

                         根据鄂州市委、市政府关于精准扶贫的工作安排,鄂州发电公司


                   自 2016 至 2020 年，对口帮扶鄂州市葛店开发区黄矶村，开展精准扶

                   贫工作，预计帮扶资金 2.4 万元。该村现有贫困家庭 16 户，鄂州发

                   电公司扶贫工作队具体负责相关走访、慰问等对口帮扶工作。


                         目前已按照鄂州市委市政府的要求开展入户联系包保脱贫户106

                   人次，在 2019 年度三大传统节日送去慰问物资，帮助一名脱贫户就

                   业，累计实际发生费用 23,834 元。

                         5.鄂州发电公司鄂州市华容区助学扶贫项目


                         根据鄂州市华容区人大《“聚力脱贫攻坚、人大代表在行动”活

                   动第二阶段工作方案》（华容常办〔2017〕25 号）文件精神，由鄂州

                   发电公司对口帮扶黄矶村 3 名贫困学生，帮助其完成学业。本项目从

                   2017 年开始实施，属延续项目。


                         2019 年计划由鄂州发电公司葛店镇人大代表在三大传统节日走

                   访三名贫困学生、送慰问金（每人每次 1500 元），共计 1.35 万元。

                         2019 年根据实际情况，完成了两次入户走访，共送去慰问金

                   9,000 元。

                         6.鄂州发电公司鄂州市环保公益助学项目


                         2019 年 6 月 5 日左右，由鄂州市环保局、市人大城环委、团市

                   委、市文明办等单位联合举办纪念“六・五”世界环境日暨“生态鄂

                   州・环洋澜湖健步走”活动。鄂州发电公司派员参加，向全市宣读节


                   能环保倡议书，并作为爱心企业代表捐赠 10 万元，用于贫困学生爱

                   心助学。

                         该项目实施主体为共青团鄂州市委，具体实施由市环保局、市人

                   大城环委、团市委等部门负责完成。本项目资金用于资助 100 名鄂州










                   市建档立卡贫困小学生，每人资助 1000 元，共计费用 10 万元。

                         7.银隆电业公司保康县过渡湾镇倒座庙村茶叶加工厂房建设项

                   目


                         根据湖北省委办公厅、省政府办公厅关于组织国有大中型企业和

                   民营企业定点帮扶脱贫奔小康试点县的通知要求，受湖北能源委托，

                   银隆电业公司作为湖北能源定点帮扶、结对共建联系点（保康县过渡


                   湾镇倒座庙村）现场工作承办单位，要求银隆电业公司每年支援保康

                   县过渡湾镇倒座庙村 20 万元。

                         2019 年，结合该村实际，决定建设保康县过渡湾镇倒座庙村茶

                   叶加工厂房，计划总投资 70 万元，倒座庙村自筹 50 万元，银隆电业


                   公司帮扶 20 万元，以增加集体收入，带动村民脱贫。

                         目前，该项目已实施完成并于 2019 年 12 月份验收，项目帮扶资

                   金 20 万元已全部拨付到位。

                         8.银隆电业公司谷城县南河镇东坪村移民广场建设项目


                         按照谷城县委、县政府安排，银隆电业公司定点帮扶对象为谷城

                   县南河镇东坪村，要求银隆电业公司每年提供帮扶资金不少于 6 万元。

                         经谷城县南河镇东坪村委会考查论证，2019 年，拟新建移民广

                   场 650 平方米，预计总投资 69 万元，东坪村自筹 63 万元，银隆电业

                   公司帮扶 6 万元。项目实施后，进一步改善丰富群众文化娱乐生活。


                         目前，该项目已实施完成并验收，项目帮扶资金 6 万元已全部拨

                   付到位。

                         9.房县水电公司对口帮扶保康县后坪镇三岔村项目


                         2010 年，湖北省委组织部印发了《关于省直单位“城乡互联、

                   结对共建”活动结对安排的通知》（鄂组通〔2010〕2 号），文件安排

                   湖北能源公司结对帮扶保康县三岔村，房县水电公司为湖北能源定点

                   帮扶、结对共建工作的承办单位。










                        经考察调研，决定房县水电公司 2019 年提供 15 万元帮扶资金用于

                   三岔村新建水窖及管道铺设项目，彻底解决三岔村村民饮水困难问题，

                   为保康县扶贫攻坚做出积极贡献。


                         该项目已于 2019 年 10 月底全部完工，目前已完成验收工作。已

                   拨付第一批帮扶资金 10.5 万元，第二批资金预计在验收流程结束后

                   拨付。


                         10.舅水电公司鹤峰县燕子镇新行村宜来高速互通区水果产业

                   发展项目

                         按农业部门和交通部门设计标准及行业质量标准，2019 年计划

                   在鹤峰县燕子镇新行村宜来高速互通区，种植蓝莓 50 亩、种植金果


                   梨 370 亩；新修及硬化生产便道 1000 米。该项目经实地调研，按照

                   市场价格概算，购置水果种苗及产业路硬化工程总投资为 100 万元。

                         目前，该项目生产便道施工建设已经完成，苗木的栽植工作已完

                   成 60%，已发展金果梨 130 亩。已拨付帮扶资金 70 万元。


                         11.舅水电公司鹤峰县走马镇周家峪村至刚家湾村连通公路工

                   程项目

                         走马镇周家峪村至刚家湾村连通公路因长久失修，对当地村民的

                   生产、生活造成了极大的困扰。2019 年，经实地调研，计划投资 100

                   万元对该公路进行道路硬化及附属设施建设。


                         目前，该项目路基建设工程和路面浇筑工程已经全部完工，项目

                   实施单位已完成自验收。已拨付帮扶资金 70 万元。

                         （三）消费扶贫开展情况


                         2019 年度湖北能源消费扶贫任务总额为 355 万元，确保在定点

                   扶贫县（重庆市巫山县、重庆市奉节县、江西省万安县、内蒙古自治

                   区巴林左旗）消费扶贫不低于 355 万元。2019 年 11 月底，湖北能源

                   及所属各单位已顺利超额完成工作任务。完成总额 357.988036 万元，










                   其中奉节县 260.552652 万元，其余 3 县 97.435384 万元。

                         三、后续精准扶贫计划

                         湖北能源 2020年度拟开展 15项扶贫项目，将通过产业发展扶贫、


                   教育扶贫、生态保护扶贫等方式，开展精准扶贫工作，持续回报社会，

                   履行上市公司社会责任。下一步，我们将积极与地方政府衔接，重点

                   做好 2019 年度项目验收工作及 2020 年度项目立项相关工作，确保顺


                   利完成履行企业社会责任各项工作。



                                      第三章  公司报告期内安全管理情况

                         2019 年，湖北能源围绕年度安全生产工作目标，以“防风险、


                   保安全、迎大庆”为主线，不断深化安全风险分级管控和隐患排查治

                   理双重预防机制，落实安全生产主体责任，稳步推进“三标一体”管

                   理体系建设，防范重大安全风险，不断夯实安全基础，保证了公司安

                   全生产平稳态势，未发生人员伤亡及设备损坏事故，未发生政府和上


                   级主管部门通报的不安全事件，未发生质量责任事故，实现了“零事

                   故”“零伤亡”。

                         2019 年公司系统内用于完善、改造和维护安全防护设施设备，

                   配备、维护、保养应急救援器材、设备支出和应急演练，开展重大危

                   险源和事故隐患评估、监控和整改，安全生产检查、评价（不包括新


                   建、改建、扩建项目安全评价）、咨询和标准化建设，配备和更新现

                   场作业人员安全防护用品，安全生产宣传、教育、培训，安全生产适

                   用的新技术、新标准、新工艺、新装备的推广应用，安全设施及特种


                   设备检测检验及其他与安全生产直接相关等 9 个方面的安全投入费

                   用共计 4771.62 万元。

                         2019 年，公司组织各单位根据自身实际情况，按照年初制定的

                   安全教育培训计划，从安全生产管理人员、操作岗位人员、相关方人










                   员以及应急及防灾减灾培训等方面开展了形式多样、内容丰富的安全

                   教育培训活动。各二级单位以提升全员安全技能和培养主动安全意识

                   为着力点，积极开展生产安全技能培训，外聘专家讲座，按年初计划


                   培训取证，安全教育培训取得一定实效。

                        公司及各二级单位共开展安全管理培训、安全警示教育、交通消防

                   安全、心肺复苏法等安全宣传教育活动 451 次，累计参加 12252 人次。


                   其中，在“安全生产月”活动期间，公司及各单位围绕“防风险 除隐

                   患 遏事故”的活动主题，共进行主题宣讲及专题讲座活动 40 次，累计

                   参加 1470 人次；开展安全生产事故案例警示教育活动 86 次，累计受教

                   育达 2541 人次。




                                        第四章  公司履行社会责任的展望

                         2020 年是打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会的收官之年。湖

                   北能源将持之以恒、有效履行各项社会责任，把社会责任与企业发展


                   紧密结合起来，不断完善公司社会责任管理体系建设，在提高可持续

                   发展能力和经济效益的同时，通过各种形式不断提高全体员工的社会

                   责任意识，进一步促进公司与利益相关者、社会、环境的协调发展，

                   切实将企业履行社会责任落到实处。同时在支持贫困地区民生建设，

                   支持贫困地区经济及特色产业发展等方面，进一步加大企业履行社会


                   责任的力度，为 2020 年全面打赢脱贫攻坚战贡献积极力量！






