



                                                                                                                    新希望六和股份有限公司 2011 年度社会责任报告

















                                新希望六和股份有限公司









                                  2011 年度社会责任报告



























                                                2012 年 4 月


















                                                            1






                                                                                                                    新希望六和股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                                                    报告说明


                         报告发布周期


                         本报告为年度报告，是新希望六和股份有限公司（亦称为“新希


                   望六和”、“本公司”、“公司”或“我们”）自2008年以来发布的


                   第4份企业社会责任报告，与2011年年度报告同时发布。


                         报告组织范围说明


                         列入本报告范围的企业包括新希望六和股份有限公司及其全资

                   子公司、控股子公司和部分参股企业。


                         报告时间范围


                       本报告内事项所涉期间为 2011 年 1 月 1 日至 2011 年 12 月 31 日，


                   但基于与年度报告披露时间的一致，考虑到其延续性和可比性因素，


                   部分内容在时间上亦有相应地作前后延伸。


                         报告数据说明


                         本报告引用的财务数据与年度报告保持一致，如有差异，以 2011


                   年年度财务报告为准。


                         报告参考标准

                         本报告的编写，是按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作


                   指引》的要求，参照中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》，


                   并结合公司的行业特点与自身实际完成。


                         报告发布形式


                         本 报 告 以 电 子 版 形 式 发 布 。 请 在 巨 潮 资 讯 网

                   （www.cninfo.com.cn） 或 公司网站（www.newhope.com）浏览或下载。





                                                            2






                                                                                                                    新希望六和股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                                                       序 言





                         2011 年是新希望铸就辉煌的一年，是公司发展史上的一个里程


                   碑。这一年，我们完成了公司的重大资产重组，彻底解决了历史遗留


                   的同业竞争问题，实现了集团农牧资产的整体上市和规模、业绩大幅


                   提升。随着优质资产山东六和、新希望农牧的注入，并Z出与剥离乳


                   业和房地产资产，我们将更加专注于打造“饲料生产-种苗-畜禽养殖

                   -屠宰-肉制品加工”的产业一体化经营格局，成为目前国内产业链最


                   完整、产品覆盖面最广的农业产业化龙头企业。


                         一个国家要强大，经济首先要强大，而经济强大的标志就是要有


                   一批世界级的大企业。中国是一个经济大国，但不是一个经济强国，


                   尽快成长起一批世界级企业，是中国经济发展的目标，也是我们新希


                   望六和的使命和责任。我们将借助重组整合后的人才、品牌、规模、


                   资金、技术等整体优势，抓住我国畜牧业发展的战略机遇和关键转型


                   期，进一步优化公司的战略定位和区域发展布局。以适度的规模扩张，


                   通过全体新希望六和人的勤奋努力和变革创新，公司力争进入世界５

                   ００强行列，创立起具有国际竞争力的中国品牌，这是我们未来的发


                   展目标。


                         三十年希望、十八年六和，我们一路走来，铸就了今天的新希望


                   六和。坚守职业道德，以正向、规范、积极、阳光的心态和行为，履


                   行“为食者造福、为耕者谋利、让投资者放心、让劳动者安心”的承


                   诺，是新希望六和人的使命。企业生命的延续必定会经历股东、经理




                                                            3






                                                                                                                    新希望六和股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   人的更迭，我们将以平稳的心态去面对考验，在传承中完成企业的发


                   展和升华。






























































                                                            4






                                                                                                                    新希望六和股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                                  综   述





                         一、公司简介


                         新希望六和股份有限公司（股票简称:新希望，股票代码:000876）


                   创立于 1998 年，公司股票于 1998 年 3 月 11 日在深圳证券交易所上


                   市交易。2011 年 12 月，公司完成重大资产重组，名称由“四川新希


                   望农业股份有限公司”变更为“新希望六和股份有限公司”。

                         自上市以来，公司始终坚持有效经营、稳健发展、规范运作，立


                   足于现代农牧产业，公司现已形成以农产业为核心与投资相结合的经


                   营格局。为彻底解决历史遗留的同业竞争问题，保护全体股东尤其是


                   中小股东的合法权益，公司于 2010 年 7 月开始进行重大资产重组，


                   核心是通过定向增发，实现集团农牧资产的整体上市，同时Z出与剥


                   离乳业与房地产资产。本次重组已于 2011 年 12 月顺利完成，公司的


                   盈利能力、行业竞争力和抗风险能力因此得到大幅提升，公司将努力


                   打造“饲料生产-种苗-畜禽养殖-屠宰-肉制品加工”的产业一体化经


                   营格局，成为目前国内产业链最完整、产品覆盖面最广的农牧类上市

                   公司。


                         截至报告期末，公司由成立时仅有的 4 家饲料分公司，发展到分


                   布于全国及国外十余个国家的近 400 家分、子公司及联营企业，员工


                   从 400 多人发展到近八万人，形成了以饲料、养殖、屠宰及肉制品加


                   工、金融投资为核心竞争力的产业集团。公司的金融投资主要集中在


                   银行，系中国民生银行第一大股东（持有其 13.33 亿股），在积极提




                                                            5






                                                                                                                    新希望六和股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   高自身盈利水平、优化产业格局的同时，亦分享了民生银行持续向好


                   经营带来的丰厚投资回报。同时，公司持有民生人寿 2.03 亿股。


                         二、我们的社会责任理念


                         企业宗旨：立足现代大农业，创建百年新希望。


                         企业精神：艰苦创业，务实求真，规范运作，创新进取，开放包


                   容，诚信卓越。


                         经营理念：与客户共享成功，与员工共求发展，与股东创造价值，

                   与社会共同进步。


                         文化理念：艰苦创业的优良传统，谨严规范的管理制度，务实稳


                   健的经营风格，不断探索的创新精神，和谐包容的企业文化，核心团


                   队的示范作用。


                         保证食品安全是公司的基本义务，“保证畜禽动物及其产品的质


                   量安全，就是保证我们自己的健康安全”是我们的质量安全指导方针；


                   公司致力于发挥农业产业化重点龙头企业的辐射与带动作用，全方位


                   帮助基层养殖户、农户提高效益；公司坚持“预防与节约在先，发展


                   与保护同步，创建生态和谐的世界级农牧企业”的新型农业发展理念，

                   全面、持续开展提高质量安全、资源综合利用活动，以创建节约型社


                   会、践行社会责任为己任。


                        三、公司 2011 年度践行社会责任取得的成果


                       （一） 获得的荣誉与表彰


                         2011 年 6 月，经过严格的指标筛选和专家评审会审核，公司获


                   得中国证券报评选的“2010 年度金牛基业常青公司奖”。该项评选




                                                            6






                                                                                                                    新希望六和股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   设立了严格的门槛，要求入选公司在 10 年上市期间内均保持年度盈


                   利，且剔除了 10 年内发生借壳和重大资产重组等行为而改变主营业


                   务的上市公司，与此同时，入选公司 10 年间的净资产收益率均不得


                   低于 8%。


                         2011 年 6 月，深交所公布主板上市公司 2010 年度的信息披露工


                   作考核结果，公司在 2010 年信息披露考核中再次被评为“优秀”，


                   这也是公司自 1998 年上市以来连续两年获此殊荣。

                         2011 年 7 月，在由证券时报社主办的“2010 年度上市公司价值


                   百强”评选活动中，公司董事会秘书、副总裁向川先生获得“中国主


                   板上市公司百佳董秘”称号，这也是其连续两年获此殊荣。


                         2011 年 8 月，福布斯中文版发布“2011 年 A 股非国有上市公司


                   最佳 CEO”榜单，时任公司董事、总经理的黄代云先生成为四川地区


                   唯一一位入围的最佳 CEO，其排名较去年上升 9 位。


                         2011 年 12 月，公司董事长刘永好先生被评为“全球最具影响力


                   成都人”。此次评选是由成都传媒集团主办，成都广播电视台、凤凰


                   网以及成都商报联合承办，通过实体、短信以及网络等方式接受公众

                   投票，其中网络投票数更创下新高，短短一个月内就有 3,220 多万人


                   次登录投票。


                       2012 年 1 月，在由中国-东盟商务理事会和东盟工商会主办、中


                   央电视台、中国国际广播电台、中新社等协办的“中国企业走进东盟”


                   评选活动中，公司以在东盟各国的较大贸易额、投资经营取得的良好








                                                            7






                                                                                                                    新希望六和股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   经济效益和社会声誉、在当地投资的后续能力及长期规划，而被评为


                   “中国走进东盟十大成功企业”。


                         在公司上市的 13 年间，公司的规模、业绩稳步提升，近三年来


                   的营业额年复合增长达 10%，复权股价增长率为 59%，为投资者带来


                   了良好回报。


                       （二） 下属企业获得的荣誉与表彰


                         2011 年 6 月，山东新希望六和集团有限公司、成都希望食品有

                   限公司双双被评为“2011 中国肉类食品行业强势企业”。“中国肉


                   类食品行业强势企业”由中国肉类协会进行综合评定，旨在反映行业


                   发展状况，促进企业市场竞争，提高肉类食品安全、引导行业导向，


                   为政府提供公共服务和业内国际比较的要求。


                         2011 年 11 月，山东新希望六和集团有限公司获得山东省工商


                   工商业联合会颁发的“山东省民营企业 100 强”称号。


                         2012 年 2 月，中共中央、国务院在北京人民大会堂隆重举


                   行国家科学技术奖励大会，由山东新希望六和集团有限公司承担


                   的  “  肉  鸡  健  康  养  殖  的  营  养  调  控  与  饲  料  高  效  利  用  技   术  ”  荣  获   2011

                   年度国家科学技术进步二等奖。


                         报告期内，成都希望食品有限公司荣获“四川食品安全质量特别


                   贡献奖” 、 “四川质量榜样百强企业” 与 “四川省应急商品重点企业”


                   称号，被评为“成都企业 100 强企业”，并被四川省质量技术监督局


                   授予 “质量信用 AAA 级企业”称号，这已是其连续三次获此殊荣。


                   其“美好”品牌荣获“群众最喜爱的农业品牌”称号，“美好”牌火




                                                            8






                                                                                                                    新希望六和股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   腿肠荣获“第九届中国国际农产品交易会四川省金奖产品”称号。


                         报告期内，河北新希望农牧有限公司下属的新天利、新华、新城、


                   新伟、新南等 5 个猪场通过了中国质量认证中心认证，并获得产品《良


                   好农业规范认证证书》，其中，新天利猪场同时被评为省级“生猪标


                   准化示范场”； 2011 年 6 月，河北新希望农牧有限公司顺利通过中国


                   检 验 认 证 集 团 有 限 公 司 河 北 公 司 组 织 的 中 国 良 好 农 业 规 范


                   （CHINAGAP）认证审核，这是公司专注于产业链安全、提升“公司+

                   农户+基地”合作养殖模式的一项重要举措，也是继三台新希望农牧


                   科技有限公司获得该认证后，公司又一家获得该认证的下属养殖企


                   业。


                         2011 年 10 月，徐水县新希望大午农牧有限公司在由目前国内日


                   浏览量最大的养猪专业网站 猪 e 网举办的“第三届信得过种猪企业


                   人气百强”评选活中荣获荣誉证书。


                         2011 年 12 月，北京千喜鹤食品有限公司荣获国家重点龙头企业


                   项目；河北千喜鹤肉类产业有限公司被河北省畜牧业协会授予 2011


                   年“河北省首届畜牧业百强优秀企业”称号，同时被评为邢台市“农

                   业产业化重点龙头企业”称号；辽宁千喜鹤食品有限公司在第七届中


                   国辽宁（沈阳）国际农业博览会中荣获 “雨润杯”优质农产品奖，


                   并在由沈阳市食品协会与沈阳广播电视台、沈阳日报、沈阳晚报共同


                   主办的 2011 食品安全标兵企业评选活动获得“食品安全标兵企业”


                   称号。







                                                            9






                                                                                                                    新希望六和股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                                 2011 年度社会责任实践情况





                         一、股东和债权人的权益保护


                         1、完善公司治理结构


                         公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深


                   圳证券交易所股票上市规则》与《上市公司信息披露管理办法》等法


                   律法规、规范性文件及《公司章程》的规定，努力提高法人治理水平

                   和内控机制的有效性，使公司在规范运作的同时，能够保障全体股东


                   公平、充分地享有各项权利。


                         2011年12月，公司完成重大资产重组，根据重组后的股东情况、


                   股权结构及公司实际，公司第五届董事会、监事会进行了改选，董事


                   会成员由8人增加为10人，并相应调整了董事会各专门委员会成员；


                   监事会成员由3人增加为5人；聘任了公司新的高管人员；对公司的组


                   织架构与机构设Z亦作出规划、调整，在下设的原有职能部门外，增


                   设青岛、成都、海外及三北四个运营中心。报告期内，公司制定了《对


                   外担保管理制度》；全面修订了《公司章程》、《董事会议事规则》、《董

                   事会专门委员会实施细则》、《独立董事工作制度》、《独立董事年度报


                   告工作制度》、《监事会议事规则》与《总裁工作细则》；根据证监会


                   《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，重新梳


                   理与完善了公司《内幕信息及知情人登记备案管理制度》，经董事会


                   审议后公告，并报四川省证监局备案。


                         报告期内，公司共计召开董事会会议11次、监事会会议9次、年




                                                            10






                                                                                                                    新希望六和股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   度股东大会1次、临时股东大会2次；各项会议的召集、召开及表决程


                   序均合法、合规；关联董事、关联股东均回避表决。其中，根据《上


                   市公司重大资产重组管理办法》的规定，公司2011年度第一次临时股


                   东大会采取了现场会议与网络投票相结合的方式召开；根据《公司章


                   程》的规定，公司在第二次临时股东大会中就改选董事与监事的议案


                   进行审议、表决时，采取了累积投票方式。


                         2、强化风险管理与内部控制规范建设

                         作为深证100指数股，公司自2008年开始披露《内部控制自我评


                   价报告》。根据证监会的工作部署和要求，2012年主板上市公司将全


                   面实施内部控制规范，公司据此成立了内部控制规范建设实施小组，


                   选定了内部控制实施工作咨询机构，制定了公司内部控制规范实施工


                   作方案，已经公司董事会审议通过后公告，并报四川省证监局备案。


                   2012年度，公司将严格按照《企业内部控制基本规范》与《企业内部


                   控制配套指引》的要求，全面做好内部控制建设、自我评价和审计工


                   作，建立起公司的全面风险管理体系。


                         3、加强投资者关系与信息披露管理

                         公司董事会历来重视投资者关系和信息披露工作，以对投资者和


                   社会公众高度负责的态度，在稳健提升公司业绩的同时，严格遵守监


                   管部门和公司的有关规定，本着客观、诚信的原则，及时、准确地披


                   露公司重大信息，注重与投资者的沟通、互动。公司通过股东大会的


                   现场提问与答疑、日常接受电话及邮件咨询等方式，与投资者保持了


                   直接与持续性的沟通；公司还充分利用投资者关系互动平台，及时解




                                                            11






                                                                                                                    新希望六和股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   答中小投资者的提问，帮助投资者深入了解公司的生产经营情况，增


                   强其对公司及公司股票的信心。公司的信息披露工作连续两年被深交


                   所评为“优秀”，这是证券监管部门对公司管理良好、信息披露及时、


                   规范的充分肯定，亦进一步提升了公司在证券市场的良好形象。


                         报告期内，公司披露定期报告 4 次，临时报告 42 次。


                         4、重视股东回报


                         回馈股东和社会，是新希望六和经营发展的职责与推动力，与投

                   资者共享公司的成长，是公司的经营理念。重组完成后，公司 2011


                   年度实现营业收入 71,640,047,189.22 元，较上年增长 34.82％；实


                   现利润总额 3,621,839,114.11 元，较上年增长 74.94％；归属于上


                   市公司股东的净利润 2,642,814,487.90 元，较上年增长 83.88％；


                   期末合并资产总额达到 21,689,512,802.97 元，较上年增长 13.65％。


                   2011 年度公司利润分配预案为：以公司总股本 1,737,669,610 股为


                   基数，向全体股东每 10 股派发现金 1.70 元（含税），共计派发现金


                   红利 295,403,833.70 元，不进行资本公积金转增股本。


                         公司最近三年的现金分红情况：

                                                                     占合并报表中归属
                             现金分红金额 分红年度合并报表中归属于
                  分红年度                                               于上市公司股东的            年度可分配利润
                               （含税）          上市公司股东的净利润
                                                                     净利润的比率（%）

                   2010 年             0.00            1,437,269,173.03           0.00%     3,450,014,994.53

                   2009 年     87,777,362.40            408,609,001.40           21.48%     1,187,661,148.17

                   2008 年             0.00             228,605,583.33            0.00%      942,897,519.61


                最近三年累计现金分红金额占年均可分配利润的比例（%）                                          12.69%
                       备注：上表中 2010 年归属于上市公司股东的净利润 1,437,269,173.03 元是按追溯调整后



                                                            12






                                                                                                                    新希望六和股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   的净利润进行列示，而该年度实际归属于上市公司股东的净利润为 579,476,821.55 元，由于

                   公司在 2010 年度实施重大资产重组，故未进行分红和转增股份，因此公司最近三年累计现

                   金分红金额占年均可分配利润的比例实为 21.64%。

                         5、保护债权人利益


                         公司实行积极稳健的财务政策，保持着良好的资产负债结构。在


                   生产经营过程中，公司与商业银行开展银企合作，始终严格按照借款

                   合同履行偿债付息义务，从未出现拖欠支付本息的情况。公司于 2009


                   年 11 月发行 8 亿元人民币公司债，已连续两年按时、足额支付了当


                   期利息，保障了债权人的合法权益。重大资产重组完成后，在负债率


                   水平保持稳定的前提下，公司的资产规模、收入和利润水平大幅提高，


                   公司同时承诺，若本次重组购买及Z入的四家企业利润达不到预期标


                   准，将通过回购注销股份补偿。基于此，本次公司债的评级机构鹏元


                   资信评估有限公司将公司的主体信用等级由 AA-调升为 AA+，维持债


                   项级别为 AA+，评级展望维持为“稳定”。


                         二、职工权益保护


                         1、保障员工的合法权益，为员工提供充分的社会保障和福利。


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《安全生产法》等法律、


                   法规的相关规定，重视实现和保护员工的合法权益，实行全员依法签

                   订劳动合同并全面参加社会保险。在企业发展的同时，公司关注员工


                   成长，关心员工生活，致力于提高员工福利，努力营造和谐共赢的氛


                   围。


                         公司认真落实“尊重员工、关爱员工、民主决策”的企业文化理


                   念，贯彻发扬民主、充分协商原则，营造和谐的劳动关系氛围。报告



                                                            13






                                                                                                                    新希望六和股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   期内，公司下属的新乐塑胶、都匀国雄、遵义嘉好、河北农牧等子公


                   司召开了职工代表大会，审议通过了《集体合同》、《工资集体协商协


                   议》两项规范企业与员工劳动关系的基本合同；辽宁千喜鹤食品有限


                   公司召开职工代表大会，全票通过了《辽宁千喜鹤食品有限公司集体


                   合同》、《辽宁千喜鹤食品有限公司女职工特殊权益保护专项集体合


                   同》和《辽宁千喜鹤食品有限公司工资集体合同》三项集体合同，有


                   效的保障了员工的合法权益，拉近了企业与职工的和谐用工关系。

                         报告期内，公司指导与督促各分、子公司依法建立了工会，将公


                   司拟定的涉及员工切身利益的用工管理、薪酬管理等制度，提交职代


                   会、工会讨论、审议后执行；公司严格执行女职工保护等法律、法规


                   及国家规定的员工休假制度，让员工体会到企业如家庭般的温暖。


                   2011 年，公司下属的都匀国雄、贵阳新科、遵义嘉好、海南希望等


                   分、子公司及其工会被当地政府和总工会评为“劳动关系和谐先进单


                   位”和“先进工会”。


                         为进一步贯彻落实公司制定的《工资计发程序》、《员工招聘录用


                   管理办法》、《员工请休假管理办法》、《员工违纪违规处理办法》、《用

                   工关系管理办法》、《员工手册》等管理制度，报告期内，公司组织相


                   关部门人员到各分、子公司调查研究，检查其执行情况，有力地推动


                   了公司“民主管理、依法治企”工作的深入开展。


                         公司青岛运营中心向员工提供免费食宿，按季或按月发放日常及


                   劳保用品，并成立“员工生活委员会”负责管理员工生活，组织各类


                   活动；制定发布了《山东新希望六和社会保险办理操作指南》，为员




                                                            14






                                                                                                                    新希望六和股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   工办理社会保险及意外伤害保险，并为 40 岁以上经理人员投保了重


                   大疾病商业保险。


                        2、持续完善薪酬绩效考核体系，积极推行中高层激励机制，使


                   员工利益与公司利益息息相关，为推动企业持续健康发展发挥积极作


                   用。


                         报告期内，公司青岛运营中心制定了《2011 年绩效考核方案》，


                   用于经理人激励；制定了《养殖生产员工绩效考核方案》、《肉食生产

                   员工薪酬管理办法》、《饲料生产员工工资管理方案》和《商品鸡场经



                   营管理办法》等规章制度，做到依法、按章管理，并取得了积极效果。

                         3、强化人才的引进、培养与培训，全面提高员工素质与工作热


                   情。


                         报告期内，公司根据本年度经营发展目标，结合各项业务用人特


                   点，与高校进行校企合作，采取人才订单式培养模式，为新希望农牧


                   事业的发展吸收、储备了优秀的专业技术和基础管理型人才。公司举


                   办了“新动力”系统活动，组织演讲比赛，进行新进大学生系列培训、


                   中层（后备）管理人员系列培训、高层管理人员系列培训、专业技术

                   人员培训、赴新加坡、日本等国外考察学习等。公司组织了技能比武


                   大赛，选拔出各岗位的技术能手，有力地调动了后备技术骨干力量的


                   工作热情。


                         4、 重视安全生产和员工劳动保护，提升员工安全意识，采取多


                   种措施，确保员工的人身安全和财产安全。


                         公司在生产经营过程中严格遵守《安全生产法》，与各部门、各




                                                            15






                                                                                                                    新希望六和股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   分、子公司及各车间、班组逐级签订了《安全目标责任书》，并结合


                   实际制定了针对性强的目标和措施，与薪酬挂钩，年终考核，进行奖


                   惩。报告期内，公司及各分、子公司多次举办安全知识培训，学习安


                   全生产等法律、法规，用各种案例教育员工，提高其自觉贯彻执行国


                   家“安全第一、预防为主，综合治理”的安全方针和公司的安全管理


                   制度；公司制定了《事故应急救援预案》，进行安全培训和演习，进


                   一步强化了全员安全意识。公司开展了“红五月”、“六月安全月”、

                   “百日安全生产”等活动，组织了全公司范围内的安全大检查与各片


                   区、各分、子公司之间的安全交叉大检查，籍此强化全员安全意识，


                   落实安全措施，防范安全事故，确保员工的人身与财产安全，确保企


                   业的生产安全、食品安全、消防安全、畜牧安全和资金财产。公司及


                   各分、子公司将安全生产经费列入年度预算，专款专用，购买、安装


                   了先进的生产机电设备，不断改善员工劳动工作条件与环境，减轻员


                   工的劳动强度，提高产品质量与工效。公司还为不可避免接触粉尘、


                   辐射和高温的岗位员工专门配备了相关的防尘防毒面具、口罩和手


                   套，确保员工的人身安全。

                         三、供应商、客户和消费者权益保护


                         1、供应商与客户权益保护


                       “善于合作，敢于合作，在合作中实现双赢”是新希望六和的传


                   统与宝贵经验，合作共赢是公司发展的重要途径，而合作的基础是市


                   场，合作的方法是沟通。


                       为保障产品质量，公司秉承“质量是新希望六和人的品格和自尊”




                                                            16






                                                                                                                    新希望六和股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   的理念，在企业快速发展的同时，与原料供应商建立起主动、高效的


                   沟通机制，积极帮助其成长，彼此之间形成了信任、和谐、发展、共


                   赢的合作氛围。公司与部分大型大宗原料生产企业建立了紧密的合作


                   关系，在长期的合作过程中互惠互利、友好共处。公司多个片区的分、


                   子公司采取“走出去”的原料采购战略，原料、品管、生产线路协同，


                   联手拜访中小型原料供应企业，为其提供原料生产工艺、品质管控等


                   方面的指导和建议，为建立长期、稳定的合作奠定基础。公司高度重

                   视科学技术在生产过程中的重要作用，不断加大对科技研发的投入力


                   度，不断提高质检中心的检验检测能力，为原料供应商提供专业的、


                   系统的产品化验、检验服务。报告期内，山东新希望六和集团有限公


                   司质检中心通过国家认可委员会实验室认可，检测报告可在美国、欧


                   盟、日本等全球 72 个国家得到认可。


                         公司秉承“情系父老乡亲”的理念，用系统、专业的服务，为广


                   大养殖户快速成长、走上现代化养殖的发展道路提供了有力支持。公


                   司借助全产业链的优势，为养殖户提供场房设计、施工、担保贷款、


                   种苗、饲料、兽药、养殖管理、疫病防控、合同回收等养殖整体解决

                   方案，开展保姆式的服务，为养殖户提高养殖效益提供了保障。公司


                   积极推动规模化、标准化养殖的发展，不但在山东建立了 40 多个标


                   准化商品鸡场，帮助养殖户建立起大批示范场，带动了众多规模化养


                   殖户，还积极探索养殖担保公司模式，为养殖户发展规模化养殖提供


                   资金，得到了当地政府部门的肯定和支持。公司不断提高对标准化养


                   殖的服务水平，常年组织技术研讨会与交流会，协助养殖户组建养殖




                                                            17






                                                                                                                    新希望六和股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   合作社，制定标准化养殖作业书，组建专业化的养殖场清洗队、防疫


                   队等，提高标准化养殖场的生产效率和管理水平。报告期内，公司的


                   供应商陆续与公司签订了购销协议，并严格按照合同内容执行。


                         公司视客户为长期合作伙伴，定期沟通交流，持续提升对客户的


                   服务能力，从以提供饲料为主的专业制造商逐步向以提供服务集成为


                   主的服务商转变，形成系统化服务。公司通过设立养殖咨询服务公司


                   和养殖服务专门机构、出资、整合资源，进一步探索增值、系统的养

                   殖终端服务解决方案，来推动合同直供终端；公司要求业务人员填制


                   客户信息表、建立客户档案，并及时更新客户信息资料，通过综合分


                   析客户反馈信息，根据其变化调整公司的销售政策和策略。公司定期


                   召开经销商联谊会，不但增进了企业与客户的感情和交流，增强了客


                   户对产业发展的认识，而且通过聘请著名教授培训、授课，拓展客户


                   的知识和视野，带动其与公司共同成长；公司积极推动产业信息化建


                   设，通过推动电子商务平台建设，不但提高了客户的付款效率，还可


                   为客户节省手续费。


                         2、消费者权益保护

                       “为耕者谋利，为食者造福”、发挥产业链优势、为消费者提供优


                   质、安全、方便、美味的肉食产品是公司的发展愿景。增长是我们的


                   基本思维和发展的原动力，今天的增长不仅体现在规模上，而是必须


                   来源于转型，来源于对顾客的理解，体现在对消费者提供的服务上。


                   报告期内，公司针对消费者对食品安全、美味、方便等方面的需求，


                   通过采取一系列措施，进一步完善了食品安全保障体系。公司定期组




                                                            18






                                                                                                                    新希望六和股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   织各工厂自查自纠，全面普查，建立、健全合格供应商尤其是食品添


                   加剂的供应商档案，形成严格的索证制度。公司对所有产品的配方和


                   工艺进行整理，对配方中的食品添加剂进行重新审核。公司在下属各


                   业务板块分别确定了核心市占有率、顾客满意度、顾客忠诚度等与产


                   品质量安全相关的目标，确定了《顾客满意度测量方法》，定期实施


                   目标测量。公司完善了质量保障和售后服务体系，进一步提升了产品


                   质量和售后服务体系的架构及组成人员，重视消费者投诉和建议。；

                   公司还丰富了营销模式，在上海、天津、沈阳等地成立了“六和小厨”、


                   “天食”菜场专卖店等，把专卖店开进菜场、小区，为消费者提供方


                   便快捷的熟肉制品，并深受好评。


                         3、产品质量与安全保障


                         质量是企业的生命，公司始终坚持质量第一的原则，要求各业务


                   板块必须建立、健全食品安全保证体系，以保证各类产品的质量与安


                   全为企业的基本责任。


                         报告期内，公司在健全各类食品安全控制措施和监督体系运行的


                   基础上，建立了有效的预防、预警机制，制定了《生产安全应急预案》、

                   《食品安全应急预案》等指导性规范。为提高产品质量及食品安全管


                   理水平，公司积极推行国际标准化管理体系，在质量、食品安全、环


                   境保护、员工健康等方面分别建立起标准化管理体系，并选取试点公


                   司开展体系认证：在饲料、肉制品加工业务板块建立起了 ISO9001 质


                   量管理体系认证、在饲料、肉食业务板块建立起了 ISO22000 食品安


                   全管理体系、在饲料、养殖、肉食板块建立起了 ISO14001 环境管理




                                                            19






                                                                                                                    新希望六和股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   体系、在饲料、养殖、肉食板块建立起了 18001 职业健康安全管理体


                   系、在种畜禽养殖业务板块建立起了 GAP 良好农业规范管理体系。


                         在饲料业务方面，公司立足现有生产条件，着眼于未来发展，引


                   进先进的饲料加工工艺，及时新建了若干饲料专用生产线，对现有生


                   产线统一规划和改造，关键工序如配料和液体添加系统实现了自动


                   化，确保饲料制程配方使用的精准性。公司大力推进精益化管理，加


                   强经营管理指标的横向对比，发掘具有创新意义和推广价值的课题，

                   组建项目攻关小组，筛选优秀供应商，从源头确保产品质量稳定，并


                   以 ISO 质量体系作为管理工具，逐步提高当地员工的规范操作与职业


                   化水平，确保公司的产品质量。同时，中心要求各海外子公司投产后


                   均须成立质量安全小组并明确责任人，还制定有详细的质量安全自查


                   制度，公司于每年年初与其签订质量安全责任书，要求各海外控股子


                   公司将每月自查结果上报，并纳入中心的季度考核内容。


                         在养殖业务方面，公司严格执行种猪选育制度，种猪选育操作规


                   程按农业部颁发的《全国种猪遗传评估方案》进行， 并 实行严格的种


                   猪出场要求与商品猪出栏制度， 对 种猪运输管理按空运、汽运及铁路

                   运输等分别作出详细规定。


                         在屠宰业务方面，公司以“精品、绿色、安全”为产品质量标准，


                   从生猪养殖到屠宰分割加工、产品检验、配送销售的全过程，均严格


                   按照标准执行，实行产品可追溯检验检疫和品质控制体系，确保产品


                   质量安全。公司将继续围绕“打造绿色肉类食品产业链，成就高端市


                   场领跑者”的企业宗旨和经营方针，力争让消费者吃上放心的冷鲜肉。




                                                            20






                                                                                                                    新希望六和股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                         在肉制品加工业务方面，公司对原辅材料进厂、生产过程控制、


                   成品出厂检验以及销售产品退货等各个环节进行严格把关，保证了入


                   库原辅材料和出厂产品的安全性。公司严格按照国家标准和公司原辅


                   材料验收标准对各类原辅材料进行抽样检测，除了保持原有常规检测


                   项目外，还特别增加了瘦肉精、甲醛的检测、生活饮用水中余氯和硬


                   度的检测，同时定期抽样送第三方检测机构检测安全性指标，从而有


                   效保证了公司产品的安全性。公司在严把产品质量关的同时，努力提

                   高员工及消费者的食品安全意识，要求所有员工均须了解相关的食品


                   安全知识和食品安全法律、法规，并且不定期对员工进行培训，增强


                   员工的食品安全意识。公司还邀请消费者到厂参观，让消费者参与对


                   公司生产过程的质量监督，同时向社会宣传食品安全相关知识、加强


                   消费者的食品安全意识。


                         四、环境保护与可持续性发展


                         经济发展必须与环境保护相协调，可持续发展已成为世界各国


                   21 世纪的发展主题。我国在推进工业化过程环境污染日趋严重，并


                   且受所处地质和自然条件的影响，生态环境尤为脆弱，实施可持续发

                   展战略，是我们推进社会主义现代化建设中必须十分明确的基本准


                   则，也是一个富有社会责任感企业的基本目标。加强自然资源保护,


                   优化和改善生态环境，是农业可持续发展的基本前提,也是其基本目


                   标之一。作为农牧类上市公司，我们充分认识到资源的稀缺性与环境


                   保护的必要性，在生产经营中持续加大技改力度和投入，节能减排。


                         报告期内，公司下属的饲料企业通过对锅炉实施技改、锅炉安装




                                                            21






                                                                                                                    新希望六和股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   除尘器和余热回收装Z、粉尘生产环节安装除尘装Z、大型风机和双


                   轴粉碎机安装消声器等，取得了良好的节能效果。公司下属的养殖企


                   业通过新建沼气工程、污水入市政管网工程、污水外运、污水外排管


                   道安装工程等，积极解决养殖环境污染问题，发展绿色经济。如公司


                   下属的徐水大午猪场地，其地处华北平原，针对农作物一年二季的特


                   点，猪场对猪粪尿进行干湿分离，干粪以很低的价格卖给农户作田间


                   肥料，同时投资新建沼气池处理养殖废水，处理后用于农田浇溉， 较

                   好的解决了猪场的环保问题。


                         公司下属的肉制品加工企业要求全体员工具备强烈的环保意识，


                   对环境建设做到从我做起，从一点一滴做起。针对主要污染源固体废


                   弃物、废水、废气等，公司严格按 ISO14001：2004《环境管理体系


                   要求及使用指南》和相关法律、法规的要求进行管理：将固体废弃物


                   按要求分类回收处Z，尽可能对包装物（如纸箱、塑料薄膜等）回收


                   再利用，不能回收再利用的作好无害化处理；严格按照污水处理站的


                   操作规程进行操作，定时巡视沉淀池的沉淀效果、定期测试和计算反


                   映污泥特性的有关项目，经常检查各设备运行状况，定期进行人工清

                   渣，、定期作好环境监测，从而保证了厂区排放口废水各项指标均达


                   到《肉类加工工业水污染物排放标准》（GB13457-1992）表 3 肉制品


                   加工三级新建标准。公司严格按照燃气锅炉安全操作的要求进行操


                   作，定期维护和保养燃气锅炉，大大减少了烟尘、二氧化硫等大气污


                   染物的排放。


                         公司重视研发、创新，通过建立和充实研发中心，承担起国




                                                            22






                                                                                                                    新希望六和股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   家和地区重大科技项目，攻克产业关键技术，以提高核心竞争力。


                   自公司成立以来，始终致力于畜禽健康养殖和饲料高效利用技术


                   的研究开发，不断加大研发投入，先后建立了肉鸡研发基地、质


                   量安全检测中心，打造了一支德才兼备的技术团队。公司下属的


                   山东新希望六和集团有限公司技术中心于 2009 年被认定为国家


                   级企业技术中心，企业创新能力得到强化，产品品质持续稳定，


                   家禽饲料先后获得山东省名牌、中国名牌等多项荣誉称号。

                         报告期内，为提升效率、节省能耗和满足专业化生产的需要，公


                   司投入技术改造费用达 3,000 余万元，用于环境保护方面的支出金额


                   总计约为人民币 2,500 余万元。


                         五、公共关系与社会公共事业


                         社会公益事业为当今社会提供了一个全新的价值观念，有利于实


                   现社会的整合，维护社会公平。“有我利他”的公益精神，实现了个


                   人与他人、个人、企业与社会的整合，能更广泛地调动社会成员参与


                   社会公益事业的积极性和主动性。公益事业的发展不仅在于它有助于


                   缩小贫富差距，更重要的是倡导一种良好的道德风尚与和谐的人际关

                   系。


                         报告期内，公司冠名了由中国畜牧业协会主办、国内浏览量最大


                   的专业网站--猪 e 网承办的"新希望杯"2011(首届)中国养猪日活动，


                   集中展示了行业在一年发展中的新理念、新业绩、新技术和新产品，


                   通过主题日积极推进行业的持续发展。


                         作为诚实守信、依法经营的国家重点农业企业，我们始终坚持依




                                                            23






                                                                                                                    新希望六和股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   法纳税，积极回报社会，并支援和带动了周边地区的经济发展。2011


                   年公司实现利润总额为362,183.91万元（其中归属于母公司所有者的


                   净利润为264,281.45万元），共计缴纳税费4.4亿元，实现了经济效


                   益和社会效益的共同增长。


                         同时，公司还组织员工积极地开展了社会公益捐赠等活动（含资


                   金、物资、无偿专业服务等）。


                         我们将通过自身在资源、渠道、资金、技术等方面的优势，在产

                   业链的多个环节进行布局、协同发展，顺应农业发展契机，在确保安


                   全的前提下，进行适度规模扩张，实现可持续性发展，稳健成长为世


                   界顶级企业。我们将致力于培养高素质人才，为社会创造财富，促进


                   社会文明进步，使“新希望六和”成为创新的企业公民，将实业与资


                   本运作相结合，在良性的产业生态中创造财富，在社会发展的不同阶


                   段成为推动社会进步的力量。


                         六、总结不足与展望未来


                         过去的一年，是新希望六和人的骄傲，公司的农牧产业整体上市


                   后，强强联合、优势互补带来了公司规模和业绩的飞跃，但同时也必

                   然带来经营与管理模式、企业文化和理念的碰撞与磨合，但艰苦而坦


                   诚的融合必将产生强大的生产力和创造力。


                         2012 年，公司将集中资源深耕细作，加速布局家禽产业链，探


                   索猪产业链；做到统筹兼顾、协调发展，按照“突出区域特色，发挥


                   比较优势，促进产业集聚，提高竞争能力”的原则，以饲料业为主线、


                   养殖业及肉制品加工业为两翼齐头并进；坚持以发展规模与提升质




                                                            24






                                                                                                                    新希望六和股份有限公司 2011 年度社会责任报告


                   量、提升效益相结合，以“调结构、转方式、上水平、保安全”为主


                   线，以“高标准、高效率、低成本”为发展标准，实施“请进来”与


                   “走出去”的发展战略，以发展带动公司的融合，为打造世界级农牧


                   企业奠定坚实的基础。


                         心系企业大局，关爱员工，包容大度、兼收并蓄，相融共创美好


                   的未来，是新希望六和的整体理念和奋斗目标，我们仍将继续努力，


                   奋力拚博，再创辉煌，回报股东，贡献社会。



























































                                                            25


