
















                     河南双汇投资发展股份有限公司




                               2012 年度社会责任报告


















































                                                 二Ｏ一三年三月








                                                             1









                                    河南双汇投资发展股份有限公司


                                           2012 年度社会责任报告




                   本报告是公司上市以来连续发布的第五份社会责任报告，是公司董事会

               在认真总结 2012 年社会责任履行情况的基础上编制而成的，旨在督促我们

               在履行企业社会责任方面不断改进和提高。同时，也真诚地希望社会各界对


               我们的社会责任工作提出意见和建议，以帮助公司不断提高、健康成长！




                   第一章  概述

                     河南双汇投资发展股份有限公司成立于 1998 年 10 月 15 日，是以肉类


               加工为主、纵贯生猪养殖、屠宰、化工包装、彩色印刷、肉制品加工、商业

               连锁上下游产业链的国家农业产业化重点龙头企业，公司现有高低温肉制品

               年产能 200 万吨、生猪屠宰年产能 2000 万头。多年来，公司在追求经济效


               益、保护股东利益的同时，积极履行企业社会责任，以“做中国最大、世界

               领先的肉类供应商”为发展目标，秉承“消费者的安全与健康高于一切、双

               汇品牌与形象高于一切”为食品安全理念，先后通过了 ISO9001 质量管理体


               系、HACCP 食品安全管理体系和 ISO14000 环境管理体系认证。2012 年，公

               司被中国肉类协会授予“中国肉类产业卓越贡献企业”、“中国肉类产业教师


               及学生实习基地”、“中国肉类产业最具价值品牌”，被第十届中国食品安全

               年会授予“中国食品安全年会突出贡献单位”和“科技创新单位”，被江苏


               省消费者协会授予“2012 年 3.15 质量维权先进单位”，被河南省敬老助老总

               会授予“敬老助老爱心企业”，被河南省商务厅授予“2012 年度诚信经营示

               范单位”，“双汇”品牌在 R&F 睿富全球排行榜、北京名牌资产评估有限公


               司举行的’2012 中国最有价值品牌评价中，品牌价值 216.03 亿元；公司董

               事长万隆先生荣获香港回归 15 周年“光耀香江”评选“内地杰出贡献人物





                                                             2









               奖”。

                     2012 年，公司重大资产重组工作完美收官，消除了与控股股东的同业竞


               争，大幅度降低了关联交易，理顺了产业链，形成了主业鲜明、方向明确的

               发展思路，公司治理结构进一步得到完善和提高，为公司做大、做强、做精、


               做专肉类主业打下了坚实基础。

                     2012 年，是公司完成重大资产重组、兑现业绩承诺的第一年。公司当年

               屠宰生猪 1142 万头，同比增长 14.1%；生产肉制品 155 万吨，同比增长 6.4%；


               实现营业收入 397 亿元，同比增长 10.81%；实现归属于上市公司股东的净利

               润 288523 万元，同比增长 116.25%，为广大股东交上了一份优秀的答卷！











































                                                             3









                     第二章  股东和债权人权益保护

                     2012 年，公司始终致力于认真落实经营发展战略，持续完善公司治理


               结构，加强全面风险管理，不断提升经营管理水平，持续、稳定地回报股东，

               保护股东和债权人的权益，实现公司与各利益相关者的和谐共赢发展。


                     一、加强内部控制制度建设，夯实公司制度基础。

                     为贯彻实施《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定，根据河

               南证监局《关于做好上市公司内部控制规范有关工作的通知》要求，公司成


               立了专门的风险管理与内部控制委员会负责内部控制相关工作的组织与实

               施，并制定了《内部控制规范实施工作方案》。


                     为保证内部控制建设工作的顺利开展，公司在报告期内按计划分步骤地

               完成了下列工作：一是确定内部控制实施范围，组织编写《内部控制手册》；

               二是查找内部控制缺陷并落实整改工作，根据拟定的内部控制缺陷整改方案


               和推进时间表，在公司治理、业务运营、内部监督等领域新建或优化了多项

               管理制度，并按照制度规定对相应的机构与人员职责进行了调整；三是组织


               内部控制知识学习，确保《内部控制手册》和相关内部控制制度的贯彻执行，

               稳步推进内部控制体系建设工作的运行和持续优化；四是对内部控制有效性


               进行评价。

                     2012 年下半年重大资产重组工作实施完成后，公司对内部控制建设的组

               织机构进行了优化，新纳入公司架构的各业务系统、项目公司均参照统一要


               求，建立了内部控制体系建设的工作机构，在风险管理与内部控制委员会的

               领导下，负责本单位内部控制体系建设工作。

                     二、落实现金分红政策，为股东提供持续稳定的投资回报。


                     为加强投资者权益保护，注重对投资者回报，公司将现金分红政策 “公

               司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配

               利润的百分之三十”，修改为“公司每年以现金方式分配的利润应当不少于


               当年实现的可分配利润的百分之三十”，并严格贯彻落实。


                                                             4









                     自 2000 年-2011 年，公司累计向股东派发现金红利 36.67 亿元，利润分

               配率占累计实现可供股东分配利润的 85%，给广大投资者提供了优良的投资

               回报，切实维护了投资者的利益。

                     三、完成重大资产重组，兑现业绩承诺。


                     2012 年 7 月 31 日，公司定向发行的 494,294,324 股股份于深圳证券交

               易所上市，标志着历时 28 个月的重大资产重组工作圆满结束，公司整体实


               力得到了进一步增强，公司盈利能力显著提高。2012 年，本次重大资产重组

               注入资产实现净利润 198185 万元，完成承诺利润的 103.65%，超额兑现了重


               组时对广大投资者的业绩承诺。

                     四、规范运作“三会”，保证公司的经营决策合法合规。

                     2012 年，公司按照《公司法》、公司《章程》的相关规定完成了董事会、


               监事会、经营班子的换届选举工作，设立了董事会审计委员会、薪酬与考核

               委员会、提名委员会、战略委员会四个专业委员了，制定了相关实施细则或


               议事规则，审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会由独立董事担任主

               任委员并占多数，监事会成员中有两名职工代表监事，以确保董事会、监事

               会职能的充分实现。


                     2012 年，公司共召开四次股东大会，股东大会均选择在公司所在地召

               开，以便于股东参观和考察公司生产设施，实地了解公司生产经营状况，为


               其投资决策提供参考。公司在召开股东大会时，通过现场交流，方便更多的

               流通股股东深入了解公司。

                     五、多渠道开展投资者关系管理，增进投资者对公司的了解。


                     2012 年，公司通过电话解答、接待实地调研、电话会议、深交所投资

               者关系互动平台等多种方式积极与投资者开展沟通交流，听取广大投资者对


               于公司生产经营、未来发展的意见和建议，并注意平等对待所有投资者，防

               止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生，严防


               内幕交易。2012 年，共接待投资者实地调研 17 次 100 余人，及时回复深交


                                                             5









               所投资者关系互动平台投资者提问 110 条。公司董事会秘书在《每日经济新

               闻》举办的“2012 中国上市公司口碑榜”评选中，荣获“最佳董秘”称号。


                     六、诚实守信，维护债权人合法权益。

                     公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商、经销商


               等债权人合法权益的保护。公司建立有完善的融资管理规范，确保融资的合

               法合规；公司有良好的信誉，取得多家银行授信，并严格按照贷款协议使用

               资金，确保资金使用合法；2012 年，公司及时偿还贷款本金及利息，无不良


               信用记录；公司建立有资金审批流程，收付款及时顺畅，公司与供应商、经

               销商签订购销协议，严格按照协议约定，及时支付货款、按订单发货，确保


               资金安全，有效维护公司和客户的利益。

                     七、依法纳税，做合法守法的公众公司。

                     公司自成立以来，自觉遵守社会主义市场经济体制下的竞争规则，坚持


               守法经营，严格遵守企业财务制度、会计准则，真实准确核算企业经营成果，

               依法履行纳税义务，及时足额缴纳税款，保证依法诚信纳税。2012 年，公司


               上缴各类税金 25.98 亿元，是企业所在地的重点纳税大户，为地方政府和社

               会的经济发展做出了较大的贡献。


























                                                             6









                     第三章  职工权益保护

                     职工是企业的财富和资源，公司一贯坚持“以人为本”的用人理念，努


               力营造安全健康的工作环境，加强对员工的培养和职业规划设计，注重维护

               职工的基本权益，促进员工的全面发展。


                     一、贯彻劳动法规，促进劳资关系和谐。

                     公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》、《工会法》等

               法律法规，从劳动用工、民主管理等各个方面切实维护员工合法权益。公司


               建立了较为完善的用工管理制度，与员工签订劳动合同，依法建立健全员工

               社会保险管理体系，为员工缴纳社会保险，保障职工享有劳动权利和履行劳


               动义务，促进劳资关系的和谐稳定。

                     二、加强民主管理，提升职工参与企业管理的能力。

                     公司建立了党支部、职工代表大会和工会组织，公司监事会成员中有两


               名职工代表大会选举产生的职工代表监事，为员工提供了表达诉求的有效渠

               道，公司每年都召开职工代表大会，倾听职工心声，了解、解决职工关心的


               现实问题，听取职工对公司生产经营、未来发展的意见和建设，对职工代表

               的提案认真解答并逐项落实，帮助员工树立企业责任感。


                     三、创建安全生产氛围，保障公司安全生产。

                     为做好公司的安全生产，保障员工的身心健康，防范职业危害，公司在

               劳动安全方面严格执行了国家规定和标准，成立了安全管理委员会，按照国


               家劳动安全卫生规程和标准，建立了完善的劳动安全卫生制度和职业健康管

               理规定，不断加强员工安全卫生教育，树立安全防范意识，掌握风险控制技

               能，为职工提供健康、安全、舒适、和谐的工作环境和生活环境，有效提升


               安全管理水平，最大限度地防止劳动过程中的事故，确保了公司持续、健康、

               安全、快速、稳步发展。


                     四、制定薪酬福利制度，规范工资管理和收入分配。

                     公司遵循按劳分配、同工同酬的薪酬发放原则，按时足额发放工资、奖


                                                             7









               金，从不拖欠工资，不断加强绩效工资管理水平，充分发挥绩效工资的激励

               和约束作用。公司制定了《薪酬福利方案》、《绩效评价及奖金考核办法》，


               实现了工资管理和收入分配的规范化、制度化、科学化。公司还计划为员工

               实施留才计划，启动留才基金，有力地调动和促进员工的工作热情，激发员


               工的积极性。

                     五、围绕职工队伍的稳定开展活动，推动公司和谐发展。

                     目前公司拥有员工 61000 多名，其中“80 后”、“90 后”占比近 60%。 公


               司工会根据年轻职工的需求，有计划地开展文体比赛、劳动竞赛、技术比武、

               知识竞赛、合理化建议、理论培训等活动，寓教于乐，培养员工的操作技能。


               2012 年共组织体育活动 12 场，6700 人参加；职工联欢晚会 17 场，12000

               人参加；劳动竞赛 11 场，2470 人参加；食品安全知识竞赛和演讲 29 场，670

               人参加；职工提出合理化建议 362 条，有效稳定了职工队伍，增强了职工的


               凝聚力和向心力。

                     六、切实关心和爱护职工，为职工排扰解难。


                     一是每年协助各生产单位为员工进行健康检查，办理健康证，2012 年共

               体检 39000 人次；二是积极开展送温暖活动，帮扶困难职工的医疗、子女入


               学、解决春节交通困难等问题；三是制定《职工子女考上大学的奖励规定》，

               为职工子女教育发放奖励补助，体现了公司对职工及其家属的关怀，增进了

               职工与企业的感情。


                     七、关爱女工生活，维护女工的特殊利益。

                     公司严格执行《妇女权益保障法》等法律法规，制定了《女工劳动保护

               规定》，维护女职工的合法权益和特殊利益，落实女职工的特殊待遇，每月


               为女职工发放卫生儿保费，并及时发放卫生用品。为了保证女员工的身体健

               康，做到妇科病早发现早治疗，每年坚持对已婚女员工进行妇科方面的特殊


               检查，同时不定期聘请妇科保健专家来公司进行健康教育知识专题讲座。




                                                             8









                     第四章  供应商、客户和消费者权益保护

                     公司秉承“诚信立企、德行天下”的企业文化，将诚实守信作为企业发


               展之基，与供应商和客户建立共生共荣的战略合作伙伴关系，与之保持长期

               良好的合作关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，并通过不断提


               升产品品质和服务质量，为消费者提供安全的产品和优质的服务，保障消费

               者合法权益。

                     一、加强对供应商的管理与业务合作，保护供应商的合法权益。


                     公司与供应商建立合作共赢的伙伴关系，依照公司采购管理制度，所有

               采购人员严格按照“公开、透明、廉洁、高效”的原则开展采购业务，树立


               清风正气，推行公开招标，实行阳光采购，杜绝徇私舞弊、暗箱操作、商业

               贿赂等不正当交易，切实保障公司和供应商的合法利益，维护良好的交易环

               境。公司内部审计和稽查部门定期对采购工作进行内部审计和稽查，保证业


               务操作公平和规范。

                     2012 年，为加强采购的食品安全管理，公司与供应商的合作主要采取了


               如下措施：一是采购原料实施批批检验，严格要求供应商按标准供应，与供

               应商一道提高产品质量安全控制；二是对部分供应商实施驻厂检验，派驻技


               术、品控人员到供应商工厂现场指导，帮助供应商提高产品质量，实施质量

               源头控制；三是对供应商实施合格供应方评审，确保采购合法、合规；四是

               借助第三方检验机构对供应商进行评审，帮助供应商提高质量管理水平；五


               是与优质供应商开展战略合作，为供应商提供稳定可靠的产品需求，带领供

               应商共同发展；六是整合供应资源，扩大与优质供应商合作，淘汰质量较差

               的供应商，确保食品安全。


                     二、加强对经销商的管理与业务合作，保护客户的合法权益。

                     1、对肉制品客户的管理与合作。为维护客户的经营利益，本着平等互


               利、诚实守信的原则，公司于 2012 年制订了《双汇联盟商设立取缔管理规

               范》、《双汇联盟商销售协议》、《双汇经销商销售协议》等管理规范或协议，


                                                             9









               签订客户运作区域或渠道，制订销售计划和终端标准化运作规范，明确对联

               盟商、经销商的监督管理，共同负责对市场的开发、管理及维护，规定设立


               联盟商、经销商的资质、条件和程序，并对取缔联盟商、经销商的经销权设

               定条件，保证公平对待联盟商、经销商，保护所有客户的合法权益。


                     2、对鲜冻品客户的管理与合作。2012 年，公司制订了《鲜冻品事业部

               客户管理规范》、《鲜冻品事业部鲜品销售奖励政策》和《双汇鲜冻产品经销

               协议书》，一方面完善客户管理规范和经销商协议，约束不规范行为，明确


               厂商双方的权利义务，让客户目标明确，实现市场的良性和谐发展，另一方

               面加大对客户的奖励政策，通过奖励调动经销商的积极性，达到调整产品结


               构的目的，实现厂商互惠互利。

                     三、加强产品质量管理，确保消费者合法权益。

                     1、铁腕抓质量，铁心保安全。


                     为确保产品质量和食品安全，公司采取多项措施铁腕抓质量，铁心保安

               全，保护消费者权益：一是把“产品质量无小事、食品安全大如天”作为产


               品质量安全管理理念，相继引入 ISO9001 质量管理体系和 HACCP 食品安全管

               理体系认证，通过执行严格的质量标准，采取细致入微的质量控制措施，提


               升产品品质和服务质量。公司在原料采购、生产过程、产品存放、产品出厂、

               产品运输、产品销售各个环节都设立关键控制点，进行严格的质量检验和监

               控，严把工艺管理，确保为消费者提供安全、放心的产品；二是完善产品质


               量管理体系，建立从采购到出厂配送全过程的食品安全体系，修订完善了《肉

               制品安全控制体系》和《屠宰业安全控制体系》，包括原辅料采购、进货接

               收、产品设计、生产加工、出厂配送等，涵盖 60 项具体规定，从制度上保


               证产品安全；三是建立完善的售后服务体系，成立市场服务中心负责售后服

               务管理，制定了《顾客投诉处理工作标准》、《产品质量信息反馈工作规程》


               等管理制度，建立了完善的售后服务、质量信息反馈工作流程，公司设立 400

               全国市场服务热线，专人接听售后服务电话，接受广大消费者、客户的投诉、


                                                            10









               咨询和建议，全面收集市场反馈信息，并依托全国 300 多个销售办事处，快

               速、及时对消费者、客户投诉和反映的问题进行调查处理，并将相关信息及


               时反馈到生产、技术和品质管理部门，促进管理，加强控制，提高产品质量，

               确保食品安全，提高消费者、客户的满意度；四是建立产品召回制度，公司


               按照国家质检总局《食品召回管理规定》，编制了《产品召回控制操作规范》，

               对相关部门的职责分工、召回演练、不安全产品的定义、不安全产品的发现

               方法、不安全产品的风险评估、召回计划的编制、召回活动的实施、召回产


               品的处置、纠正和纠正措施、管理评价和总结等十项内容进行了明确的规定，

               规范公司及下属子公司不合格产品召回控制操作。


                     2、及时澄清媒体质疑，消除消费者、投资者的疑虑。

                     2012年5月27日，中国网络电视台对消费者刘先生发布的微博称“在双

               汇连锁店购买的肋排用热水洗时，锅内水面上漂浮有几十只肉蛆”进行了报


               道；2012年6月14日，《京华时报》以《双汇火腿肠内出现蛆虫，厂方称出

               厂合格或因破袋受污染》为题刊登报道。


                     公司对此高度重视，本着客观、负责、实事求是的态度，从产品生产、

               配送、销售以及工艺等环节进行了全面、细致的排查，及时发布了对上述事


               件的澄清说明公告，当地工商行政管理部门对已封存的留样产品和正在销售

               的部分冷鲜肉产品进行了抽样并委托通标标准技术服务（上海）有限公司检

               测，判定结论合格，所检项目符合 GB2707-2005、GB2763-2005 和农业部 193


               号公告的要求，消除了消费者、投资者的疑虑（澄清说明公告详见刊载于 2012

               年 6 月 2 日、6 月 8 日、6 月 16 日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证

               券报》、《证券日报》和巨潮资讯网站上）。


                    为维护消费者的合法权益，公司将依法处理投诉事件，希望消费者依法

               维权，同时也欢迎媒体监督，更欢迎媒体对我们进行客观、公正的报道。







                                                            11









                     第五章  环境保护与可持续发展

                     公司坚持走新型工业化道路，将环保理念融入生产环节，合理控制能源


               消费总量。通过引进、吸收、消化国外先进技术，淘汰落后工艺技术装备，

               提高原料的综合利用率及产能、产效，并使污染物排放大幅减少，通过不断


               的技术升级加速双汇向环保型企业迈进。公司始终坚持“发展与保护并重”

               的理念，在“做大、做强”企业的同时，勇于承担起企业应尽的社会责任，

               全面做好环境治理，给人类一片蓝天绿水。公司加大环保投入力度，积极实


               施技术创新，加强资源的综合利用，切实做到节能减排，全面落实环境保护。

                     1、加大环保投入，落实节能减排工作。2012年，公司投入4500万元用


               于污水、废气等治污设施的稳定运行，保证污染物排放达标；投资5000万元

               配套建设新建工厂的治污设施，严格落实“三同时”制度；积极响应国家和

               地方环保新形势，先后投入500万元，对原有污水站进行提标改造，污水站


               各项指标排水浓度同比降低20-40%。由于环保工作扎实有效，公司第一工业

               园1#污水处理站被河南省环保联合会、河南省环境保护产业协会授予“河南


               省环境保护优秀工程”荣誉称号。

                     2、积极实施技术创新，减排增效。2012年，公司通过技术创新，实施


               锅炉余热综合利用、屠宰线节水改造、稳定温度控制膜类分切浪费量、树脂

               综合利用等措施，在减少污染物排放量的同时，年增效200余万元；积极开

               展清洁生产，实施城市集中供热取代锅炉供热，减少了SO2、NOx等温室气体


               的排放量。

                     3、大力加强资源综合利用和循环经济建设。对生猪养殖过程中产生的

               污水、排泄物进行综合利用，引进沼气发电技术，沼渣、沼液用作生态农业


               有机肥，加强循环经济建设；污水站产生的污泥用作有机肥原料，彻底杜绝

               随意丢弃；锅炉煤、灰渣用作新型建筑材料原料，进行综合利用。







                                                            12









                     第六章  公共关系和社会公益事业

                     公共关系是企业内求团结、外求发展的沟通桥梁，社会公益事业是企业


               回报社会应尽的责任。多年来，公司一直以积极的态度服务社会，奉献社会，

               全力推动社区、企业、区域经济的进步与和谐发展。


                     一、坚持主业做大做强，推动区域经济的发展和社会稳定。

                     随着公司规模的不断壮大和经营业绩的提升，公司不仅成为注册所在地

               的重点纳税大户，有力地支持和带动了地方经济发展，而且每年都要招收新


               员工补充到企业员工队伍，现已为社会提供 61050 个劳动就业岗位（含控股

               子公司），为广大知识分子和当地农民工提供了很好的就业机会和发展舞台，


               从一定程度上缓解了社会就业压力，为社会和谐稳定创造了条件。他们溶入

               到双汇事业的大家庭中，不但生活有了保障，而且其中不少人迅速成长，在

               企业受到良好培训和教育，人生价值得以更好体现。


                     二、构建和谐公共关系，树立良好企业形象。

                     2012 年，公司以沟通信息、增进了解、促进合作、化解矛盾为目标大力


               开展公共关系活动，与社会形成了良性互动。一是坚持实施开放式办工厂，

               通过与大河企业家俱乐部举行“双汇行”主题活动、邀请“百年大公看中原”


               参访团莅临双汇参观、邀请网友、消费者参观生产线等，全年接待参观、调

               研、采访近 3 万人；二是举办食品安全警示教育日，邀请消费者代表和媒体

               代表参会，现场解答消费者和媒体关心的问题；三是通过参加 2012 中国肉


               类工业（郑州）展览会、第十届中国(漯河)食品博览会、2012 年全国食品安

               全宣传周主题活动、第七届中国(上海)国际肉类工业展览会、第八届中国食

               品博览会、与人民网联合举办学习十八大精神有奖知识竞赛活动、与知名企


               业举行企业文化座谈会等方式，展示企业外部形象。

                     三、积极参与社会公益事业，认真履行社会责任，真诚回馈社会。


                     2012 年，公司通过为河南省敬老助老总会捐赠、赞助 2012 世界女排大

               奖赛、援建西藏学校、慰问教师、学生、对职工子女考上大学进行资助、资


                                                            13









               助困难职工等活动，共向社会捐款 2200 多万元，支持社会公益事业。




                     自 2008 年开始，公司每年都严格按照深圳证券交易所《上市公司规范

               运作指引》、《上市公司社会责任指引》的规定，定期检查和评价公司社会责


               任制度的执行情况和存在问题，形成社会责任报告，经公司董事会审议通过

               后，将社会责任报告与年度报告同时对外披露。

                     2013 年，公司将不断完善公司社会责任管理体系建设，积极履行社会责


               任，创建和谐企业，用实际行动维护股东、债权人、职工、供应商、客户、

               消费者等相关利益者的合法权益，确保企业的可持续发展。


                     一、股东与债权人权益保护方面。

                     公司将以防范风险、提升管理为目标，进一步建立健全内部控制制度及

               其他有关制度，形成公司健全有效的内部控制规范体系，完善公司治理结构，


               不断提升公司的核心竞争力，为股东创造更大价值。同时，加强与债权人的

               沟通与合作，重合同、守信用，确保债权人的权益不受侵犯。


                     二、职工权益保护方面。

                     公司坚持“以人为本”的现代管理理念，关爱员工的工作、生活，不断


               优化员工工资标准及发放办法，完善公司《社会保险金管理规定》，推行《员

               工手册管理办法》，高度关注员工与企业的共同发展，以更好地维护员工的

               个人利益，更好地挖掘员工潜能，合理地进行员工职业规划，构建和谐的劳


               动关系。

                     三、供应商、客户和消费者权益保护方面。

                     继续加强对供应商、客户的管理与合作，完善各项管理制度并严格执行，


               与供应商和客户建立共赢的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客

               户的合法权益；认真贯彻公司《肉制品安全控制体系》和《屠宰业安全控制


               体系》，加强控制力，提高执行力，严把产品质量关，杜绝食品安全漏洞，

               筑高食品安全“防火墙”，保证产品供应和食品安全，为消费者提供安全的


                                                            14









               产品和优质的服务，保障消费者合法权益。

                     四、环境保护与可持续发展方面。


                     公司将继续高度重视环境保护，进一步加大环保投入力度，积极实施技

               术创新，倡导和落实节能减排，利用新技术推行资源综合利用和循环经济建


               设，为全球低碳经济作出应有的努力。

                     五、公共关系与社会公益事业方面。

                     继续坚持开放式办厂方针，加强与社区、地方有关团体的协作，增加社


               会公益的投入，积极参加当地的教育、文化、社区建设、扶贫济困等社会公

               益活动，奉献企业爱心，回报社会，促进公司和区域经济的和谐发展。











                                                                  河南双汇投资发展股份有限公司


                                                                      二Ｏ一三年三月二十四日







































                                                            15


