




                                                                                                                                               云南铜业股份有限公司

                                                                                                                                                YUNNA N  COPPER  CO  .,L TD







                                                                                                                         限 公 司 有 铜 云 南 份 股 业














                                                                                                                                      共




                                                                                                                                                创造美好生活

































                                                                                                                          告  2017  社 报 责 会 任



               云南铜业股份有限公司

               地址：云南省昆明市盘龙区人民东路 111 号
               电话：0871-63106739、0871-63106735                                                                                                                                                                   2017
               传真：0871-63106739、0871-63106735

               网址：http://www.yunnan-copper.com/
               邮箱：zqb@yunnancopper.com                                               本报告采用可再生环保纸制作                                                                                                        社会责任报告




















                   目 录






                   致利益相关方的一封信                             02

                   关于我们                                   04

                   责任管理                                   08










                   责任专题                                   10                                                                       精彩价值 ? 共“铜”创造                           16

                   推进科技创新 引领行业发展                          10                                                                       产业繁荣 ? 共“铜”成就                           26

                   建设绿色矿山 铸就金山银山                          12                                                                       绿色生态 ? 共“铜”守护                           38

                   落实精准扶贫 共筑幸福之路                          14                                                                       幸福企业 ? 共“铜”发展                           52

                                                                                                                                   和谐社区 ? 共“铜”构建                           62










                                                                                                                                                                                                          展望                 70

                                                                                                                                                                                                          关于本报告              71

                                                                                                                                                                                                          第三方评价              72

                                                                                                                                                                                                          数说责任               73

                                                                                                                                                                                                          指标索引               74

                                                                                                                                                                                                          反馈意见表              75



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                        致利益相关方的一封信






                      致利益相关方的一封信





                   云南铜业 2017 年社会责任报告在春意盎然、
                   草长莺飞的四月与您见面了，很高兴与您一同
                   分享过去一年我们在社会责任领域的感悟、付
                   出和收获。

                   2017 年是具有历史性意义的一年，党的十九
                   大揭开新时代的序章，开启了全面建设社会主
                   义现代化国家的新征程。这一年，云南铜业的
                   控制人中国铜业完成全面入滇任务，踏上一体
                   化管理新征程，以更加有力的双翼、更加开放
                   创新的内核乘风而上，为满足人民日益增长的
                   美好生活的需要而共同努力。

















               实现美好生活就是与投资者互相成就，共创共享更多精彩                       们执行 ISO 9001-2016 质量管理体系标准，从产品到服                                    实现美好生活就是与员工共同发展，共建共享幸福企业。                        功崇惟志，业广惟勤。云南铜业将在十九大精神的引领下，
               价值。我们坚持依法合规运营，加强风险管控，深化党风                       务不断追求精益求精；我们加强与上下游合作伙伴的交流                                           我们努力打造包容的多元文化氛围，少数民族员工占比                         不忘初心，牢记使命，一如既往地扎根有色金属行业，持
               廉政建设和巡视整改工作，不断夯实企业发展内功；我们                       与合作，携手打造诚信供应链，促进产业健康发展，本地                                           28.2%，为员工创造平等就业、实现梦想的平台；我们拓                      续关注并回应社会需求，为国家、为社会创造更多美好价
               严格按照上市规则的要求，完善信息披露管理制度，拓宽                       化采购金额达 37.95 亿元，本地化采购比例达 54.34%。                                    宽职业发展通道，开展多层次多样化的教育培训，员工培                        值，促进社会和谐、可持续发展。
               与投资者的多元化沟通渠道，积极构建良好的投资者关系；                                                                                          训投入 436.56 万元，帮助员工持续提升综合素质；我们                                                   董事长、党委书记
               我们主动适应经济发展新常态，以提质增效为中心，开展                       实现美好生活就是与环境和谐共存，共护共享绿色生态。                                           为员工提供安全的作业环境，关注员工职业健康和职业病
               全面精准管理，启动生产管理能力提升专项工程，促进生                       我们坚持“走资源消耗低、环境污染少、清洁生产、可持                                           防治，保障员工健康和生命安全；我们开展丰富多彩的职
               产运行的精细化和整体利益最大化。2017 年，公司营业                     续发展的新型工业化道路”，将环境保护管理指标纳入公                                           工文体活动，帮扶援助困难员工，走访慰问离退休员工，
               收入达 573.22 亿元，实现利润 5.02 亿元，上缴税金 9.49            司生产运营的全过程，建立健全环境管理岗位责任制，实                                           增强员工的获得感和幸福感。
               亿元。                                             施安全环保强基固本行动，制定安全环保日报告制度，通
                                                               过 ISO 14001 环境管理体系认证，2017 年重大环境事                                    实现美好生活就是与社区温暖相伴，共创共享和谐社区。
                                                                                                                                                                                                        副董事长、党委副书记、总经理
               实现美好生活就是与合作伙伴携手前进，共建共享产业                        故 0 起；我们将绿色开采理念融入勘探、规划设计、施工                                         我们视社区为企业可持续发展的立足之基，帮助改善项目
               繁荣。我们整合优化科技资源，从基础性、专业性和组                        全过程，以最环保的技术路线、最先进的开采工艺减少矿                                           所在地的基础设施建设，带动当地就业，助力当地经济社
               织性三个层次完善创新管理体系，全年科技创新投入达                        山开采对环境的影响，公司共有 6 座矿山获得了国家级绿                                         会发展；我们用心、用情投入精准扶贫工作，通过基建帮
               53287.43 万元，实施科技计划项目 37 项，研发人员达                 色矿山的称号；我们持续改进生产工艺设备，清洁生产和                                           扶、产业帮扶、教育帮扶等多项举措帮扶贫困户 159 户、
               423 人；我们注重科技成果应用和转化，加快推进科技成                     循环经济成果丰硕，万元产值综合能耗 99.48 千克标准                                        贫困人口 540 人；我们鼓励并支持青年员工参与志愿服
               果产业化，充分发挥科技成果的最大化价值，全年获得授                       煤 / 万元（2015 年可比价），同比下降 2.29%。                                       务活动，通过力所能及的行动，为改善社区奉献爱心，共
               权专利数量 32 项，获省部级及以上科技成果奖 3 项；我                                                                                       同促进和谐社区的建设。

               02                                                                                                                                                                                                              03



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                                 关于我们




                   关于我们                                                                                                            主要产品





                                                                                                                                   公司拥有 10 种产品，其中荣获“中国名牌产品”
                                                                                                                                   称号的“铁峰”牌高纯阴极铜在伦敦金属交易
               公司概况                                                                                                                所和上海金属交易所注册交易，“铁峰”牌黄

                                                                                                                                   金取得上海黄金交易所会员资格、“铁峰”牌
                                                                                                                                   白银在伦敦金银协会注册交易。
               企业性质


               云南铜业股份有限公司（以下简称“云南铜业”“公司”或“我们”）为云南
                                                                               拥有全资及控股企业                                           拥有产品
               铜业（集团）有限公司控股的上市公司（股票代码：000878），前身为云南
               冶炼厂，成立于 1958 年，1998 年改制为股份制上市公司，在深圳证券交易                         18                                                  10
               所上市。公司总部在云南昆明。                                                            家                                                   种                                  高纯阴极铜                    黄 金



               业务范围


               公司集采、选、冶及深加工为一体，生产和销售铜精矿及其他有色金属矿产品、
               高纯阴极铜、工业硫酸、黄金、白银，并综合回收硒、碲、铂、钯等稀贵金属。
               公司下属企业覆盖云南、福建、内蒙古及北京、上海、香港等地，现有全资及
               控股企业 18 家。



                                                                                                                                                                                白 银                      工业硫酸

                         迪庆矿业                                                                                                                               赤峰云铜


                         楚雄矿冶                             富民薪冶                                                                                              北京云铜

                         滇中有色                             西科工贸                                                                                              上海云铜


                         易门铜业                            营销分公司                                                                                              东南铜业
                                                                                                                                                                                硫酸铜             硫酸镍              钯
                         玉溪矿业                             西南铜业

                         新平金辉                             金沙矿业


                         飞亚矿业

                       红山球团工贸


                         云铜香港                                                                                                                                                   铂               硒                碲






               04                                                                                                                                                                                                              05



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                                 关于我们




               企业文化                                                                                                                组织架构












                                                                                                                                                                           股东大会



                                                            使命                                                                                                                                                监事会

                                                         传青铜文明
                                                         建幸福云铜
                                 团队文化氛围                                          愿景                                                                                           董事会
                                 有激情 在状态                                   建设中国最具成长性
                                 强本领 敢担当                                     的一流铜业公司                                                                                                                      战略委员会  薪酬与考核委员会  审计委员会  提名委员会



                                                                                                                                           董事会秘书                             经理班子



                       班子文化氛围                                                           核心价值观

                          阳光 坦诚                        企业文化                              责任 诚信
                          简单 包容                                                          开放 卓越
                                                                                                                                                    综合管理部  人力资源部  财务资产部  投资管理部  营销管理部  证券部  安全环保健康部  生产运行部  矿产资源部  党群工作部 机关党委、 公司团委） （工会工作部、  纪检监察部  科技管理部  法律部  信息化管理中心  内审部





                                                                                 精神
                                  核心竞争力                                        励精图治
                                  持续变革能力                                       创新求强
                                                         工作理念

                                                          勇为人先
                                                          同创辉煌




















               06                                                                                                                                                                                                              07



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                                 关于我们




               管理团队








                                                         史谊峰                                                                                               牛大志

                                                         总经理助理                                                                                             总法律顾问
                                                                                           武建强

                                                                                           董事长
                                                                                           党委书记


































                    王磐松                                                                                                                                                                          韩 睿                     彭捍东

                    总经理助理                                                                                                                                                                        总经理助理                   董事会秘书











                               马震林                                                                                                                                                    杨新国
                               党委委员                                                                                                                                                   副总经理
                               纪委书记
                                                                    黄云静                                                               田永忠

                                                                    党委委员                                                              副董事长
                                                                    财务总监                                                              党委副书记、总经理



               08                                                                                                                                                                                                              09



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                                 责任管理




                   责任管理                                                                                                            责任之叶――坦诚沟通








               我们结合十九大精神、公司发展战略和企业文化，持续完善社会责任管理体系和责任文化理念，推动社会责任理念融入                                                                    利益相关方                    期望与诉求                               沟通回应方式
               公司管理与业务运营，促进企业与社会共同可持续发展。


                                                                                                                                                       ●   依法合规运营                       ●   接受监督检查

               责任之根――文化孵育                                                                                                                              ●   带动地方经济发展                     ●   战略合作
                                                                                                                                           政府          ●   创造更多税收和就业机会                  ●   定期工作汇报与意见听取

               我们承接十九大提出的“把人民对美                      以提质增效为主线，以
                                                     精准管理为抓手，为股            精彩
               好生活的向往作为奋斗目标”，提出                      东创造更多精彩价值             价值              从引领行业创新发展、                                                                                   ●   信息披露
                                                                                           分享安全生产经验、打
               以“共‘铜’创造美好生活”为核心                                                            造互利共赢平台三大方                                                  ●   透明财务信息披露                     ●   召开股东大会
                                                                                           面成就产业繁荣
               的责任文化理念，把“责任 诚信 开放                              和谐                                                                                      ●   创造经济价值                       ●   投资者接待
                                                               社区                                                                         投资者
               卓越”的核心价值观融入到实现“精                                                        产业                                                                                               ●   发布年度报告
                                                                      共“铜”创造           繁荣
               彩价值、产业繁荣、绿色生态、幸福
                                                                      美好生活
               企业、和谐社区”的事业中，与股东、                 改善社区基础设施建                                                                                             ●   保障合法权益和健康安全                  ●   提供安全及健康的工作环境
                                                 设、落实精准扶贫、                                 从绿色管理到全面绿色
               客户、环境、员工及社区共创共享美                  热心参与社会公益，                                 运营，打造绿色矿山、                                                  ●   收入稳步增长                       ●   建设职业发展通道及薪酬增长制度
                                                 构建和谐社会          幸福                        推进清洁生产，努力实
               好生活。                                              企业              绿色        现绿色生态                                                       ●   个人自我价值实现                     ●   提供学习、培训、个人发展的平台
                                                                                 生态                                                       员 工

                                                         为员工提供满意的福利保障、
                                                         更广阔的发展空间、更舒适的                                                                                 ●   公开透明                         ●   建立沟通渠道，信息公开
                                                         工作环境，打造幸福企业
                                                                                                                                                       ●   公平交易                         ●   严格履行合同，签订廉洁承诺书
                                                                                                                                                       ●   提供优质产品和服务                    ●   不断优化产品及服务
                                                                                                                                      客户 / 供应商         ●   互惠互利，共享合作成果                  ●   开展客户满意度调查
               责任之干――组织保障


                                                                                                                                                                                        ●   实施节能降耗，开展环境影响评价
               我们建立了责权明确、上下联动、高效运转的社会责任组织体系，将社会责任理念融入公司战略、日常管理、业务运营等，                                                                                  ●   减少经营活动的环境影响
                                                                                                                                                                                        ●   保护生态环境，美化环境
               有序推动公司社会责任工作开展。                                                                                                                         ●   带动上下游节能减排
                                                                                                                                           环境                                           ●   开展节能减排宣传




                                                 由集团公司社会责任工作委员会制定相关战略与方针，统筹管理社会责任                                                                                                       ●   提供就业岗位
                               领导层                                                                                                                     ●   带动地方经济发展
                                                 工作                                                                                                                                     ●   参与社区项目建设
                                                                                                                                                       ●   支持社区建设
                                                                                                                                       社区与公众                                            ●   开展志愿服务

                                                       设置社会责任职能部门，综合管理部负责组织协调各专业部门及
                               组织层
                                                       下属企业开展社会责任工作
                                                                                                                                                       ●   支持组织倡议                       ●   积极建言献策

                                                            各专业部门根据其职责对相关社会责任议题开展管理及实                                                                  ●   参与社会团体活动                     ●   参与有关会议
                               执行层                                                                                                     非政府组织
                                                            践，各下属企业设有专职人员负责组织开展社会责任工作


               10                                                                                                                                                                                                              11










                  推进科技创新




                  引领行业发展










                  创新是引领发展的第一动力。20 年来，公司始终坚
                  持集科研生产于一体，实施科技兴企战略，把技术创
                                                                                                                                               获省部级及以上科技成果奖                                             累计起草或参与制定国家标准
                  新和科技发展视为公司生存与发展的第一要务，在科
                  技创新上不断突破，矿山采选、铜冶炼以及节能减排                                                                                                           项 3                                                  21
                  技术等均达到行业先进水平，以创新驱动可持续发展                                                                                                                                                                         项
                  的能力不断提升。

                  ●   整合优化内部科技资源，构建了基础性、专业性                                                                                                    累计获省部级及以上科技成果奖
                  和组织性三个层次的创新体系                                                                                                                                                  授权专利

                  ●   加强研发平台建设，创新人才培养，构建了以技                                                                                                    41        项
                  术中心为核心的基础研发平台体系                                                                                                                                                32         项


                  科技计划项目

                  37     项                                                                                                                                                       累计授权专利
                                                                                                                                                                                 131


                  科技创新投入                                                                                                                                                                         项

                  53287.43                万元






























               12                                                                                                                                                                                                              13










                   建设绿色矿山




                   铸就金山银山






                                                                                                                                                                           国家级绿色矿山
                                                                                                                                                                           6


                 公司在矿山建设过程中始终秉持绿色理念，主动落实                                                                                                                                         个
                 国家关于绿色矿山的要求，实施勘探、开采、尾矿闭
                 库全过程生态保护，努力打造与自然和谐发展的现代
                 化绿色矿山，形成绿色矿山发展新格局。                                                                                                累计矿山复垦面积                                                    累计矿区绿化面积
                                                                                                                                   30537.65                                                   15278.98

                 ●   制定全生命周期的生物多样性保护计划，减少生                                                                                                                                亩                                                         亩
                 物多样性丧失

                 ●   综合运用各种先进开采技术，推进资源节约利用，
                 减少矿山对生态环境的不良影响

                 ●   引入自动化设备，加快绿色环保工艺设备的升级
                 替代，推动矿山改造升级

                 ●   积极参与国家绿色矿山建设，打造一批绿色矿山
                 标杆，形成绿色矿山示范作用






































               14                                                                                                                                                                                                              15











                   落实精准扶贫




                   共筑幸福之路









                 公司响应精准扶贫的号召，秉承“携手合作、捐物帮困、
                 惠泽当地、服务长远”的帮扶理念，投身于羊拉乡精准
                 脱贫工作。多年来，公司加大资金投入、智力支持、技
                 术服务，先后帮助羊拉乡发展学前教育，修建公路、再
                 就业培训中心等基础设施，帮助农户发展种植、养殖产
                 业，以实际行动感恩回馈社会，与居民携手同行，共筑
                                                                                                                                                扶贫捐赠资金                               精准扶贫帮扶贫困人口
                                                                                                                                                61.67                                540
                 通往小康的幸福之路。

                          基建帮扶                                                                                                                                        万元                             人

                          改善居民生活水平



                          教育帮扶

                          助力学生完成学业


                                                                                                                                          驻村干部                                                                产业帮扶资金投入
                          产业帮扶                                                                                                                  人 5                                                           21.67

                          带动区域经济发展                                                                                                                                                                                                  万元






                                                                                                                                        招收当地居民                                                     累计捐赠学前教育点
                                                                                                                                        101            人                                           20          万元






















               16                                                                                                                                                                                                              17











































































               精彩价值                                                                                                                                                      ■   维护权益 共创价值




               共“铜”创造                                                                                                                                                    ■   依法合规 管控风险




                                                                                                                                                                         ■   精准管理 运营提速

               云南铜业坚持不断追求、勇于超越，以提质增效为主线，以精准管理为抓手，不断提升生产管理和风险防控水平，
               增强价值创造能力，努力与股东共创、共享更多精彩价值。


               18                                                                                                                                                                                                              19



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                        精彩价值・共“铜”创造




                           SDGs 践行者                                                                                                维护权益 共创价值



                           体面工作和经济增长


                                                                                                                                   公司持续规范信息披露，坚持稳健经营，扎实推进提质增效工作，增强价值创造能力，不断拓宽沟通交流渠道，实现公
                   可持续发展目标解读                                   我们的成效
                                                                                                                                   司与股东共享发展成果。
                   要求通过多样化经营、技术升级和创新，实现                        总资产                    营业收入
                   更高水平的经济生产力，促进持久、包容性和                        2,685,473.32     万元 5,732,273.98
                   可持续经济增长。                                                                            万元                          主要经营绩效
                                                               利润
                                                               50,232.57    万元

                                                                                                                                   2017 年，面对经济增长放缓，铜价和汇价波动剧烈的严峻形势，我们稳中求进，优化生产技术经济指标，加快推进冶
                   我们的行动                                       我们的计划                                                               炼产能优化项目建设，取得了较好的生产经营业绩，保证了公司健康、稳定成长。


                   ●    完善公司治理架构，依法维护股东权益，                     我们将持续改善公司治理，完善投资者关系管
                      努力实现整体价值最大化                              理，保障全体股东权益，利用好资本市场平台
                                                               加速公司发展；将扎实推进提质增效工作，提
                   ●    开展提质增效工作，深入推进精准管理，
                      提升运营管理质量和效率，促进可持续                        升公司管理水平和生产效率，促进更可持续的                                                    经济指标                                                     产量指标
                      发展                                       经济增长。
                                                                                                                                   总资产 / 万元                                                 高纯阴极铜 / 万吨

                                                                                                                                    2015              2,330,900.76                           2015                  53.7

                                                                                                                                    2016               2,304,751.42                          2016                     58.2

                                                                                                                                    2017                  2,685,473.32                       2017                      62.61






                                                                                                                                   营业收入 / 万元                                                黄金 / 千克

                                                                                                                                    2015                    5,665,555.03                     2015                      10240
                                                                                                                                    2016                      5,919,481.97                   2016                  10016

                                                                                                                                    2017                     5,732,273.98                    2017                   10028








                                                                                                                                   利润 / 万元                                                  白银/ 吨

                                                                                                                                    2015       17,713.64                                     2015                    458.1

                                                                                                                                    2016         21,803.95                                   2016                             516.6

                                                                                                                                    2017                               50,232.57             2017                  450.86






               20                                                                                                                                                                                                              21



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                        精彩价值・共“铜”创造





               规范信息披露                                                                                                                       股东利益的维护者



               我们严格按照上市规则的要求，完善信息披露管理制度，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，有效提升信息披露水平，
               让投资者及时了解公司的最新动态、生产经营。                                                                                                        云南铜业坚持诚信经营、科学生产，很好地维护了我们股
                                                                                                                                            东的权益，是一家负责任的、值得投资的上市公司。


                                                                                                  对外发布文件                                    ――中国信达资产管理股份有限公司，投资云南铜业 6 年
                                                                                         163



                          云南铜业获得第 19 届中国上市公司“金牛奖”                                                         份                            作为投资者，我们会关注企业在生产、运营等多方面的情况。通过深交所、中国证券报等网站，我们了解到
                                                                                                                                       云南铜业在治理结构、经济技术指标都拥有较好的成绩，是国内三大铜工业有色金属企业之一。从 2011 年 7
                                                                                                                                       月开始，我们通过非公开发行股票的方式投资云南铜业。每年，他们都会主动邀请我们参加投资者接待活动，
                                                              2016 年度
                      2016 年度金牛投资价值                                                                                                    了解我们的关注点，解答我们的疑惑。我们与高管面对面交流，从他们那里了解云南铜业的发展动向、生产
                                                            最佳投资者                                                                      经营情况，并向他们提出建议。除了当面的回应，他们还会以书面、邮件等方式予以答复。对云南铜业的未
                            150 强                           关系管理者
                                                                                                                                       来发展，我们充满信心，希望他们始终维护好股东合法权益，在生产、管理方面持续改善，为我们、为社会
                                                                                                                                       创造更大的价值。







                  拓宽沟通渠道
                                                                                                                                                                                                召开股东大会
                  我们提升投资者关系管理工作水平，建立系统化的管理流                                                                                                                                                     3     次
                  程，通过投资者专线、现场调研、网站、媒体等渠道，加
                  强与投资者的沟通交流，增强投资者对公司发展的信心、
                                                                                                                                                                                                董事会会议
                  创造良好的市场反应。
                                                                                                                                                                                                12       次

                                         股东
                                         大会
                                                                                                                                                                                                监事会会议
                        投资者                               媒体                                                                                                                                    10
                         专线                                                                                                                                                                              次



                                     沟通渠道                                                                                                                                                       接待各类投资者来访调研
                                                                                                                                                                                                109          人次


                         现场                               网站
                         调研
                                                                                                                                                                                                投资者投诉率
                                                                                                                                                                                                0
                                         来访                                                                                                                                                           %






               22                                                                                                                                                                                                              23



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                        精彩价值・共“铜”创造






               依法合规 管控风险                                                                                                           精准管理 运营提速





               公司建立一套行之有效的内部控制体系，全面管控经营各个环节可能出现的风险，落实全面从严治党的要求，大力推动                                                                公司主动适应经济发展新常态，建立以生产调度为中心的生产管理体系，重点开展生产管理能力提升专项工程，不断加
               党风廉政建设，降低企业运营风险。                                                                                                    强公司信息化建设，全面提升公司的生产能力和管理水平，实现公司高效运转。


               风险管控                                                                                                                提质增效




               我们持续完善内控体系建设，建立风险识别评估体系和内部控制评价，加大对风险控制的执行检查力度和日常监控，防                                                                我们结合实际情况，坚持以提高质量和效益为中心，
                                                                                                                                                                                     2017年减少法人企业户数             清理“僵尸企业”
               范和应对日常经营产生的风险，实现内部控制和风险管理的日常化、全面化。                                                                                  开展全面精准管理工作，做到瘦身健体“减法”和提
                                                                                                                                   质增效“加法”的有机结合，为深入推进供给侧结构                                                     3
                                                                                                                                   性改革营造良好氛围。                                        3 家                               家


                           识别风险点                    开展内控强化培训                     编制风险监控报告
                                                                                                                                                                             瘦身健体
                       围绕公司战略目标与生产                  对内控理念、内控知识、                 通过日常检查、专项检查、
                       经营计划，识别并明确市                  内控制度等内容的培训，                 年度评价，对重点环节编                                             减少法人企业户数                清理“僵尸企业”               处置低效无效资产              剥离企业办社会职能
                       场价格风险、合同风险等                  将内控理念融入到每个员                 制日常风险监控报告和重                                                                   对于长期停产停业、资             玉溪矿业有限公司报              玉溪矿业有限公司、楚
                       内外部风险，分析和评估                  工、每项业务过程中。                  大风险管理策略，全面落                                           对云南景谷矿冶有限公              产负债率高，扭亏无望             废核销、转让处置低              雄矿冶有限公司等在供
                       风险产生原因，采取措施                                              实风险管控。                                                司等“压减”企业依法              的“僵尸企业”，采取             效无效固定资产 318            水、供电、物业管理、
                       加以控制。
                                                                                                                                      申请破产，提前完成               破产清算方式处置；对             项；营销分公司完成闲             社区职能的分离移交上
                                                                                                                                      2017 年“压减”任务。           于非主业、经营困难的             置房产处置 12 套，扣           取得进展，加快剥离国
                                                                                                                                      （注：“压减”就是压              “僵尸企业”，采取对             除固定资产净值和税              有企业办社会职能和解
                                                                                                                                      缩管理层级、减少法人              外股权转让处置；对于             费后，实现处置收益              决历史遗留问题。
                                                                                                                                      户数。）                    具备发展和资源潜力              1450 万元。
               廉政建设                                                                                                                                           企业，通过加强治理，
                                                                                                                                                              实现扭亏。

               我们积极落实全面从严治党要求，加强党风廉政建设和反腐败工作，保持惩治
                                                                                    全年发生重大违法违纪违规事件
                                                                                    0                                                     案例                           赤峰云铜：降低电耗，节省成本
               腐败高压态势，推进巡视整改，营造廉洁从业、风清气正的发展环境。

                                                                                           次
                                                                                                                                       赤峰云铜有色金属有限公司电解分厂积极开
                                                                                                                                       展提质增效行动，从“人、机、料、法、环”
                    开展巡视整改工作                        加强党风廉政建设
                                                                                                                                       各环节分析成本增加的原因，发现降低电耗

                  开展云南省“六个严禁”专项                   推动反腐倡廉工作与公司文化                                                                        是减少成本最直接最有效的方式。通过采取
                  整治自查工作，配合集团公司                   相结合，把违反中央八项规定、                                                                       对电解液的净化、调整添加剂的加入量、增
                  自查自纠深化巡视整改工作，                   巡视巡查发现的问题、违规违                                                                        加短路的处理次数等措施，降低电耗，减少
                  督促各部门及下属企业制定招                   纪等内容，编印下发《云南铜
                  投标实施细则、外包队伍管理                   业案例警示专辑》，组织开展                                                                        成本。在保证电铜的优质品率达到 100% 的
                  等制度，加强整改、完善管理。                  反腐倡廉教育活动。                                                                            同时，电铜成本由目标值 260 元 / 吨铜下降
                                                                                                                                       为 245 元 / 吨铜，全年节省成本 195 万元。




               24                                                                                                                                                                                                              25



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                        精彩价值・共“铜”创造





                                                                                                                                   加强信息化建设


                               优化企业        按照精干高效的原则，调整机关机构设置、人员编制，优化各职能部门的职能
                               治理架构        界线，实现一体化办公，提升管理效率。                                                                      我们主动适应互联网趋势，结合公司实际情况，进一步探索智能制造在有色金属行业的应用实践，加快经营管理系统建
                                                                                                                                   设，为公司经营管理的提述增效奠定基础。
                     管理提升

                                           做好预算管理，采取动态“回头看”，按时保质完成年度利润目标月度分解工作，
                               开展全面        纵向、横向结合完成月度考核工作；做好资金管理，扩宽融资渠道，调整融资
                               精准管理
                                           结构，降低融资风险。
                                                                                                                                           完善当前信息化建设
                               启动生产        建立以生产调度为中心的生产管理体系，从技术、设备、物资、营销等环节进
                               管理能力
                               提升专项        行系统联动、精准调度，实现协调配合；巩固强化技术管理、稳定优化技术经
                               工程          济指标，规范化生产设备维护管理，实现系统高效运行。
                                                                                                                                   ●    生产经营数据系统建设。加强经营管理数
                                                                                                                                       据系统对设备管理、物资管理等业务的支
                                                                                                                                       撑作用，强化库存结构，有效实现生产经
                                                                                                                                       营系统的精准管理。
                      案例                   成立电铜创优协作区，全面提升生产管理能力


                   2017 年 11 月，公司成立了电铜创优协作区，由西南铜业分公司、易门铜业有限公司、楚雄滇中有色金属有                                                                                                                    ●    探索推动移动互联网、大数据、云计算的
                   限责任公司等参加协作生产互通，全面提升生产运行管理能力。该协作区将通过规范的管理、精良的技术水准、                                                                                                                           深入应用，对各业务板块的生产运营指标
                   先进的分析化验水平、全过程实时监控、月度例会机制等，实现信息互通、经验共享、创新共赢的良好局面，                                                                                                                            进行分析，形成大数据综合分析的平台，
                   促进生产运行的精细化、精益化、整体利益最大化。                                                                                                                                                     为决策提供参考、支撑。
                                                                                                                                   ●    移动化办公建设。将智能手机、移动网络、
                                                                                                                                       信息系统三者有机结合，开发 OA 合同管
                                                                                                                                       理模块，实现移动化合同审批，提高公司
                                                                                                                                       合同事务审批的及时性、便捷性。



                                                                                                                                                                                           ●    探索智能制造，通过物联网、人工智能等
                                                                                                                                                                                               技术，实现生产设备信息、供应链等一体
                                                                                                                                                                                               化建设，打通信息壁垒，深入业务的每一
                                                                                                                                                                                               个环节，加快智能制造发展。
                                                                                                                                   ●    加快信息系统建设。加快 ERP、MES 系
                                                                                                                                       统建设，强化对于客户、供应商全流程的
                                                                                                                                       基础管控，深度集成多项信息，提升内部
                                                                                                                                       流程效率，增强业务一体化。






                                                                                                                                                                                                    探索未来信息化应用








               26                                                                                                                                                                                                              27











































































               产业繁荣                                                                                                                                                      ■   创新驱动 引领发展




               共“铜”成就                                                                                                                                                    ■   安全生产 保驾护航




                                                                                                                                                                         ■   诚信开放 互利共赢
               带动产业共同发展是企业的重要社会责任。云南铜业坚持诚信、包容，以创新为动力，以安全为基石，以品质
               为保证，不断创新，持续提升产品和服务品质，与客户、供应商及合作伙伴开展广泛交流与合作，实现互惠共赢，
               共促产业繁荣。

               28                                                                                                                                                                                                              29



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                        产业繁荣 ? 共“铜”成就




                           SDGs 践行者
                                                                                                                                   创新驱动 引领发展

                           工业、创新和基础设施


                                                                                                                                   公司将创新作为发展的第一驱动力，整合优化科技资源，完善科技管理，加强科技研发队伍的建设和培育，努力创造创
                   可持续发展目标解读                                   我们的成效
                                                                                                                                   新型企业，引领行业技术发展。
                   要求通过建设具备适应力的基础设施，促进包                        科技计划项目             研发人员数量
                   容性和可持续的工业化，支持技术进步、研究                        37                 423
                   和创新来推动经济增长和可持续发展。                                项                   人                                          科技创新管理
                                                               授权专利数量
                   我们的行动                                       32
                                                                    项
                                                                                                                                   科技管理是提升创新能力的关键。我们从基础性、专业性和组织性三个层次完善创新管理体系，推动科技项目管理高效
                   ●    通过技术改造，采用先进适用的新技术、
                      新工艺、新设备进行升级换代，推动产业                       我们的计划                                                               化、规范化、精细化。
                      结构优化升级
                                                               我们将持续提升科技创新能力，重点开展铜矿                                                                                        科技创新体系
                   ●    加快科技成果的应用和转化，通过创新解                     山采选、铜的高效冶炼与资源化利用、清洁生
                      决行业发展的技术难题，促进行业健康、                       产等技术研究工作，促进科技成果应用与转化，
                      持续发展
                                                               推动技术进步；我们将持续进行技术改造，优
                   ●    打造科技创新平台，鼓励和支持员工开展                     化产业结构、改变增长方式、提高企业的效益                                                                         从公司层面统筹科技资源，优化资源配置，搭建科技管理和制度框架。
                      创新研究                                     和竞争力。                                                                   组织性创新
                                                                                                                                                       完善技术创新体系           搭建创新平台          加强产学研合作         制定重点项目计划




                                                                                                                                                     以工程技术人员为主体，以科技项目                 2017 年科技计划项目        其中重点科技计划项目
                                                                                                                                        专业性创新        为载体，根据生产实际和降本增效需
                                                                                                                                                     要开展研究。                           37  项               9  项



                                                                                                                                                           以基层员工为主体，以活动为载体，激活基层员工源源不断的创新潜力。


                                                                                                                                       基础性创新
                                                                                                                                                            QC 活动         工序点管理提升          合理化建议             … …









                                                                                                                                                                                              研发投入金额（万元）
                                                                                                                                                   ●   修订完善《科技项目管理办法》，从项                       2015                   66340
                                                                                                                                         科技项目管理
                                                                                                                                                   目的立项、实施和验收等阶段强化项目全过                         2016                  61563
                                                                                                                                                   程管控。                                        2017              53287.43

                                                                                                                                                   ●   加强科技项目过程管控，以云铜质量监
                                                                                                                                                   督站下设的矿山分站和冶炼分站为依托，对                        研发投入占营业收入比例（%）
                                                                                                                                                                                               2015                   1.17
                                                                                                                                                   科技项目定期开展质量、投资、安全、环保、
                                                                                                                                                                                               2016                  1.04
                                                                                                                                                   行政等全方面的监督检查和考评。
                                                                                                                                                                                               2017                 0.9



               30                                                                                                                                                                                                              31



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                        产业繁荣 ? 共“铜”成就





               科技人才队伍                                                                                                              科技成果应用与转化



               我们营造自主创新的良好氛围，依托科技创新平台，培养和引进了一批高层次科技创新人才，强化研发人员队伍建设。                                                                我们注重科技成果应用和转化，加快推进科技成果应用到实际生产中，充分发挥科技成果的最大化价值，助力公司提质
                                                                                                                                   增效。其中“铜冶炼深度脱氧关键技术开发及产业化”获云南省科学技术进步奖三等奖。




                      研发人员数量（人）                                    研发人员数量占比（%）
                                                                                                                                                                                                              获省部级
                           554        548                               5.05       4.73                                                       授权专利数量                发明专利               实用新型专利             及以上科技成果奖
                                                                                                                                               32                    4                  28
                                                 423                                          3.6                                                     项                  项                     项                    项 3






                                                                                                                                   下属企业科技成果应用节节开花：
                          2015       2016       2017                   2015       2016       2017
                                                                                                                                   ●   西南铜业分公司：开展熔炼系统综合产能提升关键技术研究与应用，2017 年，艾萨炉全年混合矿处理量达 92.86
                                                                                                                                   万吨，同时增加了蒸汽、硫酸产量，创效约 5000 多万元。
                      研发团队学历构成                                      研发团队职称构成
                                 2                                             15                                                  ●   玉溪矿业有限公司 ：新型高效起泡剂先后在大红山铜矿选厂各系列推广应用，每年在起泡剂方面可降低成本
                                                                                                                                   196.18 万元；尾砂 - 矿渣 - 水泥胶结充填技术形成技术标准，在大红山铜矿西矿段采场普遍应用，减少了水泥用量，
                                  29
                                                  博士                               73           高级职称                               同时回收矿柱，使矿产资源得到充分利用。
                         131                                          138
                                                  硕士                                            中级职称
                                                  本科                                            初级职称

                                      261         大专及以下                                         高级技工                                      案例                      重点科技项目投入应用，助力管理效率提升
                                                                                 197
                                                                                                                                       2017 年，玉溪矿业有限公司大红山铜矿将“基于三维矿业软件的矿山资源储量动态测量管理系统应用技术
                                                                                                                                       研究”成果投入应用，有效减少管理人员、降低管理成本和提升管理效率，为公司创造直接和间接经济效益
                                                                                                                                       103.5 万元。

                      案例                           创新团队建设迈上新台阶                                                                         该项目是集团公司重点科技项目，通过建立三维地质资源管理体系，实现了三维矿业软件与矿产资源储量动
                                                                                                                                       态管理系统图表和数据的实时对接，为上级公司和国土管理部门资源管理提供基础数据及支撑。
                   西南铜业分公司铜冶炼创新团队于 2016 年入选云南省创
                   新团队，标志着公司创新团队建设迈上新台阶。公司推动
                                                                                                                                         三维矿业软件与矿产资源储
                   创新团队成员参加各级政府政策和管理培训活动，支持团                                                                                             量动态管理系统空间图形数                  三维矿产资源储量动态管理                 资源储量数据提取及分析效
                   队申报重要科技项目和科技奖励，提升科研管理水平。                                                                                              据的共享和结合率                      系统成果数据输出合格率                  率比以往提升
                   2017 年，铜冶金创新团队围绕“铜冶金过程关键共性技                                                                                                 100                           100     %                     64    %
                   术、铜冶金资源综合利用与清洁生产技术、铜冶金分析检                                                                                                           %
                   测”三大主要研究方向，有序开展 17 项科技项目研究。
                   截至 2017 年底，该团队已申请专利 6 项，获授权专利 3
                   项，团队成员公开发表论文 9 篇。







               32                                                                                                                                                                                                              33



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                        产业繁荣 ? 共“铜”成就





                                                                                                                                   提升安全能力
               安全生产 保驾护航


                                                                                                                                   我们坚持铁腕治安，为员工打造安全作业环境、提升员工安全意识，推进承包商安全管理，全面做好安全工作。

               公司弘扬生命至上、安全第一的思想，以安全标准化为主线，以提高人的安全素质为核心，夯实安全基础管理，提升员
                                                                                                                                                                         打造安全作业环境
               工和承包商安全素质，为安全生产保驾护航。

                                                                                                                                     我们重视安全作业，加大安全投入，通过机器换人、物理隔离、使用劳保用品等举措打造良好的安全作业环境。
               夯实安全管理
                                                                                                                                                 安全生产费用支出                  劳保用品费用支出                   劳保培训
                                                                                                                                                 15416.41       万元         2000    余万元                5000    余次
               我们从明确安全责任、加强安全管控到落实安全考核三个层面推进安全管理，夯实安全发展根基。
                                                                                                                                     ●   开展科技安全专项行动试点，对地下矿山采掘岗位实施“机械化换人、自动化减人”，不断降低矿山安全风险。

                                                                                                                                     ●   实施人车分流、能量设备设施与人物理隔离，推广危险作业上锁挂牌的做法，确保危险作业的操作安全。
                           明确安全责任                        加强过程管控                         落实监督考核                                       ●   针对不同岗位的情况，建立相应的劳保用品的标准，并现场监督，帮助员工落实劳保用品的穿戴。

                  ●   健全安全责任体系，把责任清             ●   执行事故日报制度，鼓励班组积              ●   制定过程监督管理考核办法，
                  单明确到所有岗位，实现从主要                极报告损工、医疗处置、未遂及险兆                每季度组织一次对各二级企业领
                  负责人到基层岗位员工全覆盖。                事故。全公司每天进行统计，并在微                导班子的考核。                                                                               推进员工安全强基固本
                                                信管理群中通报。截至 2017 年底，
                  ●   层层签订安全环保目标责任                                              ●   完善安全奖励机制，对矿山工
                                                各企业共报告轻伤、可记录伤害和险                                                                     我们注重员工安全能力和意识，推进安全环保质量强基固本行动，开展安全教育培训和应急演练，全面强化员工
                  书，对不履职、不正确履职或履                                                区、车间、分厂主要负责人、消
                                                兆事故等共 111 起（含承包商）。                                                                   的安全风险意识。
                  职不到位的事故相关责任人进行                                                除重大隐患和救援有功人员等五
                  问责。                           ●   实施安全工作周报制度，报告内              类人员进行奖励。                                                         排查安全问题                    开展安全教育培训                   安全投入
                                                容包括安全宣讲情况、各类事故情                                                                                  62   项                    60918     人次               8000 万元
                                                况、重大隐患排查治理和重大危险源
                                                                                                                                     ●   开展安全环保质量“全面大动员、全面大清查、全面大整改”强基固本行动，全面开展问题排查及清单梳理，
                                                情况等。截至 2017 年底，各企业在
                                                                                                                                     形成《重大安全问题点清单》《重点管控安全风险清单》《危险作业清单》等，梳理出重大安全问题点 15 项、
                                                微信管理群发布了 32 期周报。
                                                                                                                                     重点管控安全风险 23 项等。

                                                                                                                                     ●   根据实际培训需求，重点培训员工岗位安全风险辩识防控、安全操作规程和安全应知应会、事故应急能力等。
                                                                                                                                     ●   及时修订完善综合应急预案、专项预案，定期开展培训演练，2017 年开展应急演练共 34 场。




                                                          工亡事故                   重大及以上职
                                  新增职业病                                                                                                   案例                 “今天我是安全员”――从“要我安全”到“我要安全”
                                                                                  业中毒事件
                                                                                                                                      近几年的矿山事故警醒职工安全素质和联保互保意识亟待提
                                           2017 年，公司实现“六为零”
                                                                                                                                      高。为此，玉溪矿业有限公司狮子山矿从 2016 年 1 月开始
                                                                                                                                      正式启动“今天我是安全员”活动，规定有两人或两人以上
                                                                                                                                      的作业点（面）每班必须有一名当班安全员，佩戴红色“安
                          重大及以上道                                                    一般及以上                                             全员”臂标，履行现场安全监督职责。2016 年，该活动查
                            路交通事故                       重大及以上                        火灾事故                                             处违章 8 次，同比下降 20%；查处违章 14 人次，同比下降
                                                         设备事故
                                                                                                                                      36.4%，有效减少各类违章行为及现场不安全行为，促进员
                                                                                                                                      工自觉参与安全管理的责任意识和现场互保联保意识。



               34                                                                                                                                                                                                              35



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                        产业繁荣 ? 共“铜”成就





                                                 加强承包商安全管控
                                                                                                                                   诚信开放 互利共赢
                  公司严格遵守国家对外包工程安全管理相关法律法规，制定并印发《承包商安全管理办法》，推进承包商安全
                  管理制度化、规范化。2017 年，公司开展承包商安全管控专项行动，加强对 51 家承包商的安全管控。

                                                                            实施安全交底                                                 公司秉承“以诚相待、开放包容”的理念，从产品到服务不断追求精益求精，促进长期合作，与上下游合作伙伴携手打
                    1     评估安全能力                                      5                                                            造诚信供应链，促进产业健康发展，实现互利互惠、共赢发展。
                          对承包商的资质和能力等进行                                     施工作业前必须进行安全技术交底，
                                                                            施工过程中严格按施工方案施工
                          认真审查和评估，防止不具备
                          资格的承包商承揽业务
                                                                                                                                   品质赢得信赖
                                                                            强化施工监管
                          设定安全底线                                      6
                    2                                                       推广安全巡查和门禁系统，确保无关
                          针对具体的建设项目，在招标                                     和不具备条件作业人员无法进入施工                                       我们从市场和客户需求出发，不断提高产品质量和服务水平，以高品质赢得客户信赖。
                          前制定安全底线要求
                                                                            现场
                                                                                                                                                   加强质量管控
                                                                            实行安全考核
                          签订安全协议                                      7
                    3                                                       建立承包商“黑名单”制度，对安全                                          ●   完善质量管理，执行 ISO 9001-2016 质量管理体系标准。实时跟踪产品质量异议，及时更新产品内控标准，
                          招标后，与承包商签订风险可                                     绩效差、现场管理能力差、装备水平
                          控的安全协议                                                                                                      满足客户需求。公司阴极铜、金锭、银锭 2017 年度云南名牌称号复核评审通过；西南铜业分公司、玉溪矿业有
                                                                            低的承包商予以淘汰
                                                                                                                                      限公司获“云南省质量效益型企业”称号。
                                 开展安全培训                                                                                               ●   持续开展群众性质量管理小组活动，楚雄滇中有色金属有限责任公司龙人 QC 小组、西南铜业分公司绿色家
                           4
                                 生产作业前对直接生产作业人                                                                                        园 QC 小组获“2017 年度全国优秀质量管理小组”称号。
                                 员进行安全操作规程和注意事
                                 项的培训                                                                                                 ●   开展问题清单梳理，查找影响产品质量因素，采取有效措施整改落实，提升产品质量。


                                                                                                                                                   提升服务效率

                                                                                                                                                                                                           受理客户投诉

                                                                                                                                      ●   建立物资采购、仓储、产品销售数据库，实现数据共享，提高数据统计、查                                27
                                                                                                                                      询效率。                                                                         次

                                                                                                                                      ●   制定客户定期拜访制度，建立供应商和客户 QQ 群、企业微信群等，方便、                              客户投诉解决率
                                                                                                                                                                                                           100        %
                                                                                                                                      快捷、及时地进行信息交流和数据传递，了解客户诉求，及时响应。
























                                                                                                                                   与智利国家铜业公司签署长单合作协议                               举办年度客户座谈会

               36                                                                                                                                                                                                              37



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                        产业繁荣 ? 共“铜”成就





               打造诚信供应链                                                                                                             加强交流与合作



               我们坚守诚信底线，建立供应商和客户开发、审核、准入、评价、淘汰标准，对供应商和客户进行动态管理和评价，共                                                                我们以开放共融的心态搭建交流的桥梁，加强政企合作、战略合作及校企合作，发挥优势互补，实现强强联手，带动上
               同打造诚信供应链，促进供应链的规范化、可持续发展。                                                                                           下游合作伙伴共发展。


                                          以诚信打造责任供应链，实现共赢发展


                                               规范招标，保障供应商平等参与权

                    ●   对达到招标条件的大宗物资采购采取集中采购和公开招标的方式，西南铜业分公司等企业试行中铝电子交易系统实
                    施采购，接下来逐步推广至整个公司。
                    ●   对小额设备、备件采购通过中铝电子商务平台进行线上报价采购，询价邀请函不少于三家，由纪检监察部确认、营
                    销部组织专业部门进行讨论后确定，规避人为风险。



                                      责任采购，让负责任、信用高的供应商和客户脱颖而出
                                                                                                                                     和东川区政府签订矿山整合升级战略合作协议，携手推                       和深圳市中金岭南形成战略合作，双方在有色金属开发，
                    通过填写调查表或实地考察的方式了解新增供应商和客户，全面衡量其在生产能力、质量管理等方面的履责表现。
                                                                                                                                     进东川区经济发展、生态文明建设                                铜、铅、锌资源利用，金融服务等领域开展合作
                                                          审查内容



                                                    质量管理                       企业发展
                        信用情况          管理架构                       生产能力                       … …
                                                    体系                         前景
                                                                                                                                            优质服务的行业标杆




                                             过程管控，与供应商共同提升履责能力
                                                                                                                                            云南铜业快速响应，服务高效，我对双方未来进一步合作充
                    ●   向供应商和客户宣传公司采销纪律和廉洁从业的要求，与供应商和客户签订廉洁承诺书，倡导风清气正、健康和谐
                    的商业环境。2017 年，公司与供应商和客户共签订廉洁承诺书 336 份。                                                                                   满信心。
                    ●   对所有进厂原料进行自检和第三方复检，并保存足够矿样留底，通过多方检测使结果更具公信力，对不符合要求的
                    矿样按行业要求进行处理，并通知客户。                                                                                                              ――深圳江铜营销有限公司，与云南铜业合作 3 年


                                               履约评价，促进供应商提升竞争力                                                                         深圳江铜从 2015 年开始与云南铜业合作，云南铜业的服务在我们公司是赞不绝口。2016 年，由于 PC 板的

                    我们每年对供应商和客户进行综合评价，按照评价结果建立合格供应商名录，对优秀的供应商和客户通过战略合作等方                                                               磅差屡次发生，我们公司铜杆厂――广州铜材提出投诉。云南铜业在接到我们的函件后，马上组织计量最精
                    式加强合作，对不合格供应商和客户设立灰名单和黑名单制度，予以通报和淘汰。                                                                               干的人员、营销人员和我方公司三方人员一起，赴广州现场考察，顶着 6、7 月份广州的炎炎烈日，对一件件
                                                                                                                                       铜板过小磅，在最短时间内解决了磅差问题。又有一次，由于我方人员的疏忽，忘记在周五下班前发出发货
                                                                                                                                       通知，导致物流方面无法临时安排车辆。云南铜业深圳分公司的人员知道后，立刻通过昆明总部协调物流公司，
                                                                                                                                       放弃周末个人休息时间连夜安排车辆，确保周一铜板按时到达广铜工厂，满足了广铜工厂周一用料的需求。
                                                                                                                                       从双方合作的点点滴滴中，我们充分感受到了云南铜业服务客户的真诚和高效，希望在未来会有更深入的合作，
                         157    家               1  家            37.95      亿元         54.34     %                                      共同在有色领域创造辉煌！





                      用质量、环境与安全            因供应商产品或服务             本地化采购金额              本地化采购比例
                      标准筛选新供应商             质量无法达到公司要
                                           求，终止供应商

               38                                                                                                                                                                                                              39











































































               绿色生态                                                                                                                                                      ■   绿色管理 筑牢基石




               共“铜”守护                                                                                                                                                    ■   绿色运营 节能减排






               良好生态环境是最普惠的民生福祉。云南铜业秉持坚定的政治责任感和时代使命感，坚持“走资源消耗低、环
               境污染少、清洁生产、可持续发展的新型工业化道路”，在生态文明建设过程中以身作则、积极作为，全力守
               护绿色生态，努力建设人与自然和谐共生的现代化企业。

               40                                                                                                                                                                                                              41



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                        绿色生态 ? 共“铜”守护




                           SDGs 践行者
                                                                                                                                   绿色管理 筑牢基石

                           应对气候变化


                                                                                                                                   公司坚持“既要金山银山，又要绿水青山”的绿色理念，将环境保护管理指标纳入公司生产运营的全过程，实现生产经
                  可持续发展目标解读                                   我们的成效
                                                                                                                                   营与环境保护协调发展。
                  将应对气候变化的举措纳入战略和规划，加强                        环保投入                 主要污染物达标排放
                  气候变化相关教育和宣传，推行减缓气候变化                        11224.50       万元 100
                  的举措，加强抵御气候变化的能力。                                                        %                                        完善环境管理

                                                              开展环保培训
                                                              15880      人次                                                        我们设立安全环保委员会，由公司及下属企业主要负责人担任环

                                                                                                                                                                                               通过 ISO 14001 环境管理体系认证
                  我们的行动                                                                                                            境管理第一责任人，实行生产与环保统一管理、统一检查、统一
                                                                                                                                   考核制度，建立健全环境管理岗位责任制，形成全面、全员、全                            重大环境事故            项目“三同时”执行率
                  ●    将绿色发展理念贯穿于规划、建设、运营                     我们的计划
                      全过程，逐步淘汰落后生产工艺设备，积                                                                                           过程的环境管理体系。                                              0  件              100%
                      极推广节能技改创新，最大限度降低生产                      我们将坚持绿色发展，坚守生态底线，以控制污染物
                      能耗                                      排放总量和全面达标排放为主线，以污染防治和全面                                                                                                      新建项目环评通过率
                                                              推行清洁生产、发展循环经济为重点，以强化环保监                                                                                                      100%
                  ●    主动开展气候变化多双边对话交流与务实                     督和提高环境管理能力为保障，通过环境管理体制创
                      合作，积极参与集团公司发起的节能降碳                      新和科技进步，改善环境质量，防范环境风险，全面
                      联合行动倡议
                                                              推动企业生产建设与环境保护的协调发展，为应对气
                  ●    注重培养员工环保意识，从节水、节电、                     候变化贡献力量。                                                                            总目标                              实现生产与环境保护协调发展
                      节纸等各个方面推动绿色低碳办公，降低
                      办公能耗                                                                                                              环境管理体系                   《环境保护管理制度》《建设项目安全设施“三同时”制度》《职业健康安
                                                                                                                                                 制度体系
                                                                                                                                                                 全环保目标管理制度》《职业健康安全环保责任制问责办法》等


                                                                                                                                                                      领导层                   组织层                   执行层

                                                                                                                                                               由公司及企业 HSE 委员会        各企业按照相关规定建立           签订目标责任书，对环境
                                                                                                                                                 组织体系          主任批准发布环境保护制           污染物监测体系、跟踪掌           保护目标进行层层分解并
                                                                                                                                                               度，明确所属企业、各部           握污染物排放状况              落实到具体责任人，每年
                                                                                                                                                               门环境保护职责、岗位职                                 进行评估考核
                                                                                                                                                               责，规范管理行为





                                                                                                                                          案例                   制定安全环保日报告制度，优化环境管理过程管控


                                                                                                                                      自 2017 年 1 月 3 日起，我们开始实施安全环保日报告制度，将                          云铜环保统计群（59）
                                                                                                                                      各企业党政一把手、分管领导、中层管理人员及安全环保专职管
                                                                                                                                                                                                   迪庆矿业
                                                                                                                                      理人员纳入微信环保统计群，各企业汇报当天环保事件情况、主
                                                                                                                                                                                                    2017 年 11 月 20 日，迪庆矿业所属各
                                                                                                                                      要环保设备设施运行情况、在线监测环保指标日均值和最大值排                                  单位及各施工协助单位无环境污染事件；
                                                                                                                                                                                                    主要环保设备设施运行正常；主要污染
                                                                                                                                      放情况、环保舆情等，实现实时、动态监测企业环保状况和风险。                                 物指标达标排放；环保舆情正常，无环
                                                                                                                                                                                                    保部门督察检查，无媒体负面报道。
                                                                                                                                      该制度优化了安全环保过程管控机制，促进了各企业间的沟通交
                                                                                                                                      流，有效提升了各企业领导层对环保指标的关注，减少了公司运                                                  易门铜业
                                                                                                                                                                                                           易门铜业环保指标日报表
                                                                                                                                      营的环境风险。                                                              （2017 年 11 月 20 日）



               42                                                                                                                                                                                                              43



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                        绿色生态 ? 共“铜”守护





               降低环境风险                                                                                                              提升环保意识



               我们秉持“保护中发展，发展中保护，坚持发展与保护并重”的环境保护理念，通过系统梳理日常运营的环境风险并及时、                                                              我们开展了广泛的环保动员和宣传，努力提升员工和社区人员的环保意识，营造人人参与环境保护和生态文明建设的良
               有效整改，降低环境风险事件发生频次，减少对环境的不良影响。                                                                                       好氛围，让环境保护成为员工和社区人员的自觉行为选择。


                                                                                                                                   ●   环保宣传：通过开展环保培训、环保志愿活动等提升环保意识，传播
                   ●   开展环保风险评估：制定环保风险评估标准，每半年开展一次环保风险评估，并结合安全督查、专项检查
                                                                                                                                   尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念。                                             开展环保培训
                   等工作落实。
                                                                                                                                   ●   环保绩效考核：制定 HSE 责任清单，明晰各个岗位的 HSE 责任，
                   ●   推行“河长制”：对重点排污口推行一把手责任制，有效提高人员责任意识和污染治理力度。                                                                                                                                     15880
                                                                                                                                   并以班组为单位纳入绩效考核，增强员工环保履责意识、形成相互监督                                                     人次
                   ●   推行挂牌督办：通过“红、黄、绿”三色预警机制对日常环保隐患进行督查落实，每月提交进展报告。其                                                              的氛围。
                   中，“红、黄、绿”三色预警分别指存在重大环保风险及环境安全隐患、较大环保风险及环境安全隐患、较小
                   环保风险及环境安全隐患。



                                   派发红牌                   派发黄牌                    派发绿牌
                                   3   项                   0   项                  0    项






                   ●   安全环保专项督查：委派专业人员至下属单位对环保责任制、现场环保隐患等进行检查，帮助并指导下属
                   企业发现问题、改进问题，形成督查报告。







                      案例          开展“全面大动员，全面大清查，全面大整改”安全环保质量大行动



                  2017 年 8 月，我们启动安全环保质量
                  “全面大动员，全面大清查，全面大整
                  改”强基固本行动。该行动以意识培养
                  为切入点，通过安全环保质量专题民主                                                                                                   员工植树活动
                  生活会提高员工对安全环保质量严峻形
                  势的认识。同时，编制行动实施方案和
                                                                                                                                          案例                      事故责任人现身说法，提升员工环保意识
                  清查清单，明确层级责任，各级领导干
                  部亲力亲为，严格督促整改落实。安全
                  环保质量大行动通过动员全员力量开展                                                                                                    为提升员工环保意识、加深员工对环境事故影响的认知和理解，我们引入环境事故责任人现身说法，生动、
                  全面清查、整改，有效排查了生产运营                                                                                                    详实地分析事故背后的原因、处理措施和事故教训，以实际案例引发员工情感共鸣，警示员工提高风险识别
                  和现场管理过程中的环保隐患，大大降                                                                                                    和防范的重要性，做到在意识领域能够认知、在行为领域可以时刻规避，从而更好地防范环境事故的发生。
                  低了环境风险。截至 2017 年底，共排
                  查出环保隐患 1636 项，整改 1578 项，
                  整改率 96.5%。



               44                                                                                                                                                                                                              45



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                        绿色生态 ? 共“铜”守护





                                                                                                                                   打造绿色矿山
               绿色运营 节能减排


                                                                                                                                   我们不断优化矿山开采工艺，采用生态扰动最小、环境污染最少的开采方式进行开采，及时修复尾矿生态，培育生态产业，
                                                                                                                                   努力打造绿色矿山。截至 2017 年底，累计拥有玉溪矿业有限公司大红山铜矿、玉溪矿业有限公司狮子山铜矿、思茅山
               公司积极推动节能、降耗、减污、提效稳步发
                                                                                                                                   水铜业有限公司大平掌铜矿、迪庆矿业有限责任公司羊拉铜矿、楚雄矿冶有限公司六苴铜矿、楚雄矿冶有限公司郝家河
               展，努力打造绿色矿山，构建绿色生产运营方
                                                                                                                                   铜矿等 6 个国家级绿色矿山。
               式，实现与自然环境和谐发展。

                                                                                                                                   ●   实施绿色开采：将绿色开采理念融入勘探、规划设计、施工全过程，以最环保的技术路线、最智能的开采工艺减少
                              环保投入                                                                                                 矿山开采对环境的影响。采用全井下自然崩落法进行开采，减少地面生态扰动；推行“机械化换人、自动化减人”，
                          11224.50                                                                                                 减少矿山安全风险；开采废石填入尾矿空区，减少废石排放。

                                万元                                                                                                 ●   修复尾矿生态：矿山开发后，根据当地条件和植物特点，按照“适地适树、适地适草”的原则，进行尾矿复垦，修
                                                                                                                                   复尾矿自然生态环境。



                          万元产值综合能耗                                                                                                                  矿山贫化率
                             99.48                                                                                                                  4%                  采矿损失率

                          千克标准煤 / 万元                                                                                                                                    4.73%
                          （2015 年可比价）

                              同比下降
                                                                                                                                                                                选矿回收率
                                                                                                                                                                                95.27%
                             2.29 %





                  铜冶炼综合能耗（千克标准煤 / 吨）
                  2015                    261.01                                                                                                    尾矿库闭库投入
                  2016                  242.49                                                                                                      2648.34 万元                                          累计厂区绿化面积

                  2017                 217.95                                                                                                                                                           15278.98 亩

                                                                                                                                                             累计矿山复垦面积
                  采出原矿综合能耗（千克标准煤 / 吨）
                                                                                                                                                             30537.65 亩                                        累计公益绿化面积
                  2015                    1.69
                  2016                  1.64                                                                                                                                                                   1752.70 亩

                  2017                     1.74


                  选矿综合能耗（千克标准煤 / 吨）

                  2015                    3.13
                  2016                  3.02

                  2017                 2.93



               46                                                                                                                                                                                                              47



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                        绿色生态 ? 共“铜”守护





               推进清洁生产



                                                                                                                                   ●   优化工艺技术：引入生产工艺流程短、能耗低、污染易于控制的先进冶炼技术，减少生产过程中污染物的产生和排放。
                                                                                                                                   公司投资 7 亿元引进的世界先进艾萨炉工艺技术，创下了历史上占地面积最小、体积最大、锅炉结构最复杂、建设周
                  我们坚持使用清洁的能源和原料，持续改进生产工艺设备，落实清洁生产审核，推                                 主要污染物达标排放
                                                                                       100%                                        国铜冶炼厂清洁生产的典范”。                                                                           优化生产工艺 实现节能减排
                  进节能降耗，努力减轻或消除生产运营对环境的影响。                                                                                         期最短、达产时间最短等 6 项世界第一的记录，冶炼效率大幅提升，能耗、污染排放大幅下降，被国家环保局誉为“中



                                                                                                                                          案例                           推进工艺改造，降低综合能耗
                     二氧化硫排放量（吨）                  氮氧化物排放量（吨）                   化学需氧量排放量（吨）
                       1801                         492                                   76     75.8
                                                                                                                                      2017 年，楚雄滇中有色金属有限责任公司对 10 万
                               1233   1106.7                                      57                                                  吨粗铜 / 年、30 万吨硫酸 / 年项目进行工艺改造，
                                                                   269.8                                                              增加一台转炉，形成转炉两开一备的生产组织模式，
                                                           190                                                                        转炉和阳极炉一对一组织生产，生产效率大幅提高。
                                                                                                                                      同时，新增一套 12000 标准立方米 / 小时（产氧纯
                                                                                                                                      度 80%）的变压吸附制氧系统，喷枪富氧浓度由原
                       2015    2016   2017         2015    2016    2017          2015    2016    2017                                 来的 40% 左右提高到 53%，艾萨炉下料量由原来
                                                                                                                                      的 50 吨 / 小时提高到了 80 吨 / 小时，艾萨炉熔炼
                                                                                                                                      自热效果好，配煤比例下降。工艺改造后，生产单
                                                                                                                                      位铜的煤耗、电耗、水耗、油耗等各项能耗指标大
                                                                                                                                      幅下降，综合能耗由 2016 年的 314.28 千克标准煤
                                                                                                                                      / 吨下降到 2017 年的 278.61 千克标准煤 / 吨，同
                                                                                                                                      比下降 11.35%，达到国家能耗指标要求。







                                                                                                                                          案例                             优化生产工艺，实现节能减




                                                                                                                                                                                      赤峰云铜有色金属有限公司改进生产工艺，采用双
                                                                                                                                                                                      侧吹熔池熔炼技术将 50%~90% 浓度的富氧空气
                                                                                                                                                                                      经双侧、多风道吹入熔炼炉内的熔渣和新入炉物料
                                                                                                                                                                                      的混合层，使炉内氧化反应更迅速、更均匀，大幅
                                                                                                                                                                                      提升了熔炼效率，降低了熔渣含铜量。同时通过炉
                                                                                                                                                                                      体改造，充分利用化学反应热减少熔炼工序的补热
                                                                                                                                                                                      燃料用量，进一步降低能耗。优化改造后，熔炼冰
                                                                                                                                                                                      铜品位由原来的 58% 提高到 75% 以上，吨铜渣量
                                                                                                                                                                                      减少 0.22 吨，全年可减少渣量 2.86 万吨；节省燃
                                                                                                                                                                                      料 15000 吨，折合减排二氧化碳约 36400 吨。







               48                                                                                                                                                                                                              49



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                        绿色生态 ? 共“铜”守护





               ●   开展清洁生产审核：围绕减少污染物排放、提高资源回收利用率的目标，对生产全过程进行调查诊断，从源头控制
                                                                                                                                              生态文明的守护者
               和减少污染物排放。

                                               通过开展清洁生产审核累计实现节能                                                                             公司一直以促进产品生产和消费过程与环境相容为目标推
                    累计开展清洁生产审核培训                                                   累计削减化学需氧量
                                                                                                                                            进绿色生产，我参与了公司的成长，见证了公司的进步，
                                               36047.65 吨标煤 / 年                                                                             希望公司在未来发展中不忘初心，为建设生态文明贡献更
                    2583 人次                                                         254.72 吨/ 年
                                                                                                                                            多力量。
                                                                                                                                                     ――易门铜业公司安全环保健康部主任，陈朝军

                    累计开展清洁审核项目                                                     累计削减烟粉尘
                                               累计实现节水                                                                                  我从公司建立之初就加入易门铜业，至今已经 24 年了。24 年来，我参与过公司建设项目环境影响评价，参
                                                                                                                                       与过公司环境监测站和化验室的筹建，也参与过清洁生产审核、尾气治理、废水治理等环境污染控制工作。
                    64 个                                                           151.80 吨/ 年                                         我亲眼见证了云铜人为了绿水青山，持续推进节能技改、资源持续利用、污水深度处理、花园式工厂等工程
                                               555.96 万吨/ 年
                                                                                                                                       建设，努力向绿色生产靠拢、追求绿色发展的极致。

                                                                                                                                       未来，希望公司加强基层员工环境意识培养及环境基础知识培训，加大节能技改投入，持续提升公司环保技术、
                      案例                   系统联动、分段控制，降低污酸中坤含量及坤渣量                                                                      管理水平，推动公司环境履责迈上新台阶！


                  在铜精矿还原熔炼过程中，精矿中 90% 的砷将以气态形式进入烟气和烟尘，并在制酸净化过程中进入循环的污
                  酸内，使得污酸治理成本大幅上升。西南铜业分公司通过对污酸产生的全过程进行分解，找出砷进入污酸的各个
                  流程含量，并通过改变原料配比、实施二次补风等手段控制流程含砷，降低污酸中的总含砷量，从而减少排放物
                  危害程度。依托分段控制，污酸中含砷量下降 40%，砷渣量下降 60%。


                                                 砷元素在流程中分布情况示意图


                                                         转炉             电炉渣        艾萨锅炉烟尘






                            入场原料


                                           备料工序                艾萨炉                   艾萨锅炉





                                 污酸处理                     制酸系统                        电收炉


                   达标废水







                                   砷渣                                               电收尘烟尘




               50                                                                                                                                                                                                              51



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                        绿色生态 ? 共“铜”守护





               废弃物管理                                                                                                               开展绿色办公



               我们严格实施废弃物管理制度，积极探索废弃物综合利用途径，最大限度减少“三废”排放，降低对环境的不良影响。                                                                我们开展办公精益化管理，倡导员工绿色出行，鼓励员工节水、节电、节纸，全方位推进绿色办公。


                                                                                                                                   ●   节纸：采用 OA 办公系统办公，会议资料全部使用平板电脑查阅、投影播放，实现无纸化办公。
                      工业用水重复利用率（%）                                 工业固体废弃物重复利用率（%）                                                 ●   节油：公司总经理亲自带头，3 公里以内使用公共交通出行，不安排专车接送；鼓励员工采用步行、自行车、公共


                                      92.6       93.6                                         48.6                                 交通等方式上下班，实现绿色出行。
                           91.7
                                                                        38.1       37.9                                            ●   节能：进行绿色信息化建设；下班后及时关闭电脑、电灯等电器设备。








                          2015       2016       2017                   2015       2016       2017


                             废  水                           废  气                          固  废

                  根据工业废水、生活污水的不同                 矿山粉尘采用湿式作业、喷雾、                矿山企业推行“尾砂填充”“废
                  性质和特征，设置不同处理工艺                 洒水等方法浸润粉尘发生源或优                石不出坑”等技术，将开采废石
                  进行深度处理、循环回用。                   化开采工艺减少粉尘量；冶炼废                填入尾矿空区；冶炼企业污泥用
                                                 气由集气设施捕集、净化设施处                于制作水泥，废渣交由有资质的
                                                 理后集中排放，并设置大气污染                企业集中处理。                                                                                                                       无纸化办公实现节纸
                                                 物在线监测系统，实时监测废气                                                                                                                                              8
                                                 排放。                                                                                                                                                             万余张



                      案例                   建设大型脱硫设施，实现二氧化硫达标排放


                                                                                                                                          案例                         建立绿色数据中心，降低办公能耗
                  为减少生产过程中电炉和转炉外溢烟气
                  的含硫量，西南铜业分公司投资 1966                                                                                                 2017 年，公司总部及西南铜业分公司的信息中心机房均完成了绿色数据中心建设，在保证公司信息化系统稳定
                  万元建设了一套占地面积 455 平方米的                                                                                                运行的基础上，实现大幅降低机房耗电量，每年为公司节约能源消耗 128910.56 千瓦时，降低机房运维成本超
                  脱硫装置。该装置采用氨法脱硫技术对                                                                                                   58000 元。
                  电炉环保烟气、转炉环保烟气、艾萨炉
                  电收尘临时排空烟气、电炉电收尘临时
                                                                                                                                                        公司总部                                       西南铜业分公司
                  排空烟气四股总量为 25 万标立方的烟
                  气进行收集脱硫、回收处理。项目实施                                                                                                     引入 VMWare 虚拟化平台，使物理服务器数量规                    通过 HP 小型机 Serviceguard 虚拟化平台的运
                  后，废气中的二氧化硫排放浓度由最大                                                                                                     模从 16 台降到 5 台，分别节约年度服务器用电量                   用以及合理的应用架构设计，使维持 ERP 系统运
                  值 650 毫克 / 标立方（平均排放浓度为                                                                                                和精密空调用电量 23898 千瓦时、14294 千瓦时。                行的 8 台 HP 小型机缩减到 2 台，每年节约能耗
                  385 毫克 / 标立方）下降至低于 200 毫                                                                                                                                           90718.56 千瓦时。
                  克 / 标立方，有效实现达标排放。




               52                                                                                                                                                                                                              53











































































               幸福企业                                                                                                                                                      ■   员工权益 坚决维护




               共“铜”发展                                                                                                                                                    ■   员工成长 鼎力支持




                                                                                                                                                                         ■   员工幸福 全力守护
               “建幸福云铜”是每一个云铜人的愿景。云南铜业积极维护员工权益，助力员工发展，努力为员工提供更满意
               的福利保障、更广阔的发展空间、更舒适的工作环境、更和谐的企业氛围，让员工在与企业的共同发展中有更
               多获得感、幸福感。

               54                                                                                                                                                                                                              55



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                        幸福企业 ? 共“铜”发展




                           SDGs 践行者
                                                                                                                                   员工权益 坚决维护

                           体面工作和经济增长


                                                                                                                                   公司严格遵守国家劳动法律法规及相关劳工政策，不断完善薪酬福利体系，切实保障民主沟通，积极构建和谐稳定的劳
                   可持续发展目标解读                                   我们的成效
                                                                                                                                   资关系。
                   带动所有男女包括青年和残疾人实现充分的生                        新增员工                残疾人员工占比
                   产性就业、有体面工作并实现同工同酬，根除
                   强制劳动，禁止和消除最恶劣形式的童工。                         222    人            4.84   %                                        多元雇佣

                                                               女性员工占比              员工培训率
                                                               18.9    %           100    %                                        我们坚持平等、公开、透明招聘，不因员工性别、年龄、民族、文化等不同而区别对待，为每一个敢想敢干的人才创造

                                                                                                                                   平等就业的机会、提供实现梦想的舞台。

                   我们的行动                                       我们的计划

                   ●    创造更多就业岗位，满足社会就业人员需求                    我们将持续提升经营能力，促进充分的生产性就业；
                                                               我们将培训经费提取使用纳入考核，推动公司机关和                                                           员工总数                少数民族             中层及以上管理人员               员工劳动
                   ●    坚持男女同工同酬，坚决杜绝使用童工                                                                                                                            员工占比              中女性员工占比                同签订率
                                                               下属企业主动组织培训、上下联动培训、内外结合培                                                        11928
                   ●    通过不断丰富员工培训体系、设置考核激                     训，构建“多种层次、全员覆盖、突出重点”的培训                                                                             28.2                  4.9                100
                      励机制激发员工发展活力，帮助员工实现                       通道，以更多、更高质量且富有特色的培训项目助力                                                             人                        %                    %                   %
                      自我提升，为员工获得更体面的工作增加                       员工实现更快成长。
                      砝码
                                                                                                                                                 1.32%

                                                                                                                                                                                            9.52%
                                                                                                                                             15.63%                 中专及以下                          22.42%         30岁及以下

                                                                                                                                                                    大专                                            31-40岁
                                                                                                                                                                    本科                33.57%                      41-50岁
                                                                                                                                          25.64%
                                                                                                                                                        57.41%      研究生及以上                          34.49%        51岁及以上







                                                                                                                                   薪酬福利



                                                                                                                                   我们珍视员工的辛勤付出，为员工提供具有市场竞争力的薪酬及全方                             人均带薪休假天数            社会保险覆盖率
                                                                                                                                                                                              9.2       天         100        %
                                                                                                                                   位的福利政策，为员工实现美好生活奠定坚实的物质基础。



                                                                                                                                                        基本社会                                                 职工医疗
                                                                                                                                                        福利保障             带薪年假              企业年金               互助




                                                                                                                                                                 定期健康             补充医疗              合规津贴             意外伤害
                                                                                                                                   全方位福利体系                        体检                保险                补贴               保险



               56                                                                                                                                                                                                              57



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                        幸福企业 ? 共“铜”发展





               民主管理
                                                                                                                                   员工成长 鼎力支持


               我们积极贯彻厂务公开制度，通过职工代表大会、民主生活会等方式保障员工知情权、参与权、表达权、监督权，提升
               员工参与企业管理决策的积极性，确保员工诉求得到及时、有效解决。
                                                                                                                                   员工成长是企业发展的动力源泉。公司通过构建多层级的培训体系、建立构建多通道的职业发展路径、设置多形式的考
                                                                                                                                   核和激励机制，最大限度激发员工发展活力，帮助员工实现个人价值。
                                                                               组织开展合理化建议活动（工会层
                 员工可通过职工代表大会或职工小                                               面每月一次，员工层面每 2 个月一
                 组会提出诉求，经讨论决议后可上                职工代表大会           开展合理化建        次），员工可对公司经营、管理提                                     员工培训
                 报公司领导层进行处理，确保员工                职工小组会议              议活动        出建议，由工会汇总后报给领导和
                 声音得到有效传递。
                                                                               部门负责人，为决策调整提供参考。
                                                                                                                                   我们秉持全员参与、全方位培训理念，编制员工教育培训计划，针对不同阶段员工                                   员工培训投入
                                                                                                                                   的素质能力建设要求，按需开展相关培训，确保员工能在培训过程中获得最大程度
               职业健康                                                                                                                的能力提升和个人成长。                                                            436.56             万元


                                                                                                                                                                         多层级培训体系
               我们以保障员工身体健康为出发点，持续开展职业健康教育，不断完善职业病防治制度，努力优化现场作业环境，用心
                                                                                                                                                 培训对象                          培训重点                         培训目标
               守护员工职业健康。
                                                                                                                                                                     新理念、新思维、新知识、新方法等
                                                                                                                                                经营管理人才                                            提高经营管理水平和管理创新能力
                                                                                                                                                                     方面的培训

                        开展职业健康教育                      完善职业病防治制度                     优化现场作业环境                                                                         新理论、新信息、新技术、新工艺等             提高专业技术创新能力、自主研发能
                                                                                                                                                专业技术人才
                                                                                                                                                                     方面的培训                        力和成果转化能力
                  根据矿山企业、冶炼企业、海拔                建立职业健康培训计划并监督落                通过在作业现场安装除尘设备、
                  高地区企业的不同性质、特征，                实；根据岗位性质的不同，建立不               消音器、污染物检测器等减少粉                                                                         国家规定的职业技能等级标准和素质
                                                                                                                                                  技能人才                                            提高岗位技术技能水平
                  对岗位危害因素进行细分，有针                同的劳保用品配置标准，并现场监               尘、噪音、气体污染物对员工产                                                                         要求培训
                  对性地开展员工健康教育宣传。                督，帮助员工落实劳保用品穿戴；               生的不良影响。
                                                定期开展体检，并实行岗前、岗中、
                                                岗后动态跟踪，保障员工身体健康。

                                                                                                                                            多样化培训内容





                       员工体检覆盖率             工亡事故数                                                                                          01      02       03       04      05       06       07      08       09       10
                  98.59           %           0   次

                                                                                                                                            新员工入职培训  专业技术知识培训  岗位技能鉴定培训  特种作业人员培训  资格认证培训  职业道德教育培训  转岗和任职培训  学历提升培训  语言沟通培训  进出口业务相关知识培训
                          新增职业病          提供防护用具
                             0    例      53     万个




                                       重大及以上职业
                                            中毒事件
                                              0   例






               58                                                                                                                                                                                                              59



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                        幸福企业 ? 共“铜”发展





                                                                                                                                            员工成长的加油站





                                                                                                                                            云南铜业始终坚持与员工共同发展，努力打造员工成长平台，
                                                                                                                                            为员工幸福助力加油。

                                                                              班组长标准化作业与管理艺术培训
                                                                                                                                              ――玉溪矿业有限公司大红山铜矿技术管理部副主任，骆忠


                                                                                                                                                                                                   骆忠（左一）

                                                                                                                                       2008 年 -2017 年间，受益于公司双向发展通道机制，我实现了从一名选矿技术员到团支部书记到选矿技术
                                                                                                                                       主管工程师再到技术管理部副主任的蜕变。走上管理岗位后，我有了更宽阔的舞台展示自我，肩上的责任也
                                                                                                                                       更重，但这份责任也让我的工作和生活变得更充实、更丰富、更有意义。
               职业道德教育培训                                                       现场作业培训                                                   我是在公司双向培养体系下逐步成长起来的，相信将来会有更多的员工在公司的培养体系中成长、成才。希
                                                                                                                                       望公司综合考虑员工个人发展需求，继续完善人才培养体系，为年轻人搭建更加宽阔的舞台和职业发展通道，
                      案例                国家级高级技能人才培训基地建设项目顺利通过验收                                                                        让每一位想干事、能干事的员工都能展示自我、成就自我，最大程度帮助员工实现自我价值。



                  2017 年，云南铜业高级技工学校国家级高技能人才培训基地建设项目顺利通过云南省人社厅和财政厅的检查验
                  收。依托学校优良的职业教育资源、职业技能鉴定资质和国家级高技能人才培训基地建设项目优势，学校可在员
                                                                                                                                   考核和激励
                  工“培、练、赛”和“传、帮、带”中发挥整合作用，使员工获得更系统化、专业化的职工培训、职业技能竞赛
                  训练以及关键技能学习机会。
                                                                                                                                   我们建立多样化的考核和激励机制，不断优化薪酬激励制度，充分激励员工积极性和创造性，为员工不断拓展自身工作

                                                                                                                                   领域、争先评优、提升自我价值营造良好的氛围。
               职业发展通道

                                                                                                                                   ●  研究建立“保障基数＋效益基数”工
               我们按照“多轨并行、共存互通、纵向晋升”原则，基于岗位需求构建经营管理序列、工程技术序列、生产操作技能序                                                                资总额基数核算办法，并按“效益改进（退
               列的多通道职业发展路径，员工在符合各通道发展要求的前提下可实现跨类别职业发展。                                                                             步）奖惩”确定工资总额挂钩办法。
                                                                                                                                   ●  按照“月考核、月兑现、累计计算、
                                                                                                                                   年度清算”的模式，每月初对各单位相
                                               以岗等岗级为主线的经营管理岗位晋升通道                            专业技术职务任职
                纵向可贯通    经营管理序列                                                               资格五级晋升通道                             关绩效指标进行考核，根据考核结果及
                                               专业技术职务任职资格五级晋升通道                               包括员级、助理级、                            时兑现单位工资总额和领导班子成员绩
                                                                                              中级、副高级、正                             效薪酬。
                                                                                              高级；五级工程师
                   打通管理与技术通道                                                                  技术职务晋升通道                             ●  开展“金牌班组”评选活动，通过规
                                               五级工程师技术职务晋升通道
                         工程技术序列                                                               包括支持工程师、                             范的考核和奖励措施持续提升班组成员
                                               专业技术职务任职资格五级晋升通道                               区域工程师、主管                             学习积极性。
                                                                                              工程师、主任工程
                                                                                              师、首席工程师；                             ●  设置“先进工作者”“优秀党务工作
                                                                                              职业技能五级晋升
                                               以国家职业资格等级为主线的职业技能五级晋升通道                        通道包括初级工、                             者”“优秀班组长”等覆盖各类人员的
                       生产操作技能序列                                                               中级工、高级工、                             荣誉称号，鼓励员工争先评优。                      开展职工技能竞赛
                                               专业技术职务任职资格五级晋升通道                               技师、高级技师。



               60                                                                                                                                                                                                              61



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                        幸福企业 ? 共“铜”发展





                                                                                                                                   丰富员工生活
               员工幸福 全力守护


                                                                                                                                   为了给员工营造更积极、轻松的工作环境，我们开展了丰富多彩的文艺竞赛类活动，平衡员工工作与生活，增进员工之
                                                                                                                                   间的情感交流。
               员工的幸福是我们的一贯追求。公司举办丰富多样的团体活动平衡员工工作与生活，帮扶、照                                      员工流失率
               顾困难员工、女性员工等特殊群体，努力营造幸福、和谐的企业文化氛围，增强员工归属感和
               幸福感。                                                                           1.99         %

               真情关爱员工


               我们注重人文关怀，助力建设和谐职工家庭、帮扶援助困难                        帮扶困难员工               帮扶资金
               员工、照顾帮衬女性员工、走访慰问离退休员工，以满足员
               工需求为出发点真情关爱员工。                                    4031          人次 262.28                 万元



                             助建和谐家庭：组织开展“好丈夫”“好                               帮扶困难员工：通过“两节送温暖”“一
                             儿女”等系列和谐家庭活动，营造和谐                                对一帮扶”“金秋助学”等方式为困难
                             家庭氛围。                                            员工送去关爱。




















                                                                                                                                   “感动云铜十大人物”：组织员工参与集团公司“感动云铜十大人物”评选活动，营造积极向上、努力进取的文化氛围。


                             关爱女性员工：开展“书香三八”读书                                关怀离退休员工：成立离退休管理中心，
                             活动，帮助女性员工提升文化涵养。                                 为离退休员工办实事，解难题，送温暖。




















                                                                                                                                   文艺活动：举办元旦晚会、歌唱比赛、书法比赛等系列文                        体育活动：举办羽毛球、拔河、足球等体育竞赛类活动，
                                                                                                                                   艺活动，为员工提供展示个人才艺的舞台。                              提高员工身体素质。

               62                                                                                                                                                                                                              63











































































               和谐社区                                                                                                                                                      ■   改善基建 企地共赢




               共“铜”构建                                                                                                                                                    ■   扶贫济困 共创美好




                                                                                                                                                                         ■   热心公益 回馈社会
               社区是企业可持续发展的立足之基。云南铜业充分发挥优势，倾注爱心、智慧和创造力，开展扶贫济困、志愿活动、
               社会救援等，持续传递关爱与温暖，与居民共同为构建和谐、美好的社区注入活力。



               64                                                                                                                                                                                                              65



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                        和谐社区 ? 共“铜”构建




                           SDGs 践行者
                                                                                                                                   改善基建 企地共赢

                           消除贫困


                                                                                                                                   公司立足自身优势，积极主动改善所在地区的基础设施，带动当地就业，促进当地居民改善生活，为所在地区经济社会
                   可持续发展目标解读                                   我们的成效
                                                                                                                                   发展贡献应有的力量，努力实现企地共赢发展。
                   要求消除极端贫困，执行覆盖穷人和弱势群体                        公益事业及扶贫捐赠资金            精准扶贫帮扶贫困人口
                   的社会保障制度和措施，确保所有男女享有平                        144.67                 540
                   等获取经济资源的权利，增强穷人和弱势群体                                   万元                人                                      改善基础建设
                   的抵御灾害能力，提供充足、可预见的手段以
                   执行相关计划和政策，消除一切形式的贫困。                        累计志愿服务时间
                                                               3500    小时                                                          我们主动了解所在地区的发展需求，充分运用公司的资金、人力、技术，推动基础设施建设，支持改善当地教育、医疗


                                                                                                                                   卫生等条件，增进当地居民福祉。
                   我们的行动                                       我们的计划

                   ●   主动承担脱贫攻坚工作任务，开展精准扶                      我们将继续把精准扶贫工作落实到位，帮助贫困人口
                   贫工作，助力改善居民生活                                早日脱贫；将继续融入社区，了解居民发展需求，创                                                    案例                         情系社区，羊拉职工医院惠及当地居民
                                                               造更多就业岗位和机会，助力地区社会经济发展；持
                   ●   积极改善地区基础设施建设，促进当地居
                   民就业，增加居民收入                                  续在防灾救灾方面发挥专业优势，协助参与当地救援
                                                               工作，为居民生命财产安全提供切实的保障。                                                   云南迪庆矿业开发有限责任公司羊拉铜矿处于偏远地区，交通不便，医疗设施匮乏，无法满足职工和当地居民的
                   ●   发挥专业优势，协助参与社会救援，增强                                                                                             就医需求。迪庆矿业于 2010 年建立了矿山职工医院，提供日常的医疗救护，每年开展义务就诊活动，为周边居
                   居民抵御灾害的能力，保障居民生命财产安全
                                                                                                                                      民提供免费的医疗咨询、检查等。2017 年，医院接待周边居民就诊 700 人次，解决了当地居民看病难、看病贵
                                                                                                                                      的难题，营造了“企地一家亲”的和谐氛围。
































                                                                                                                                   促进当地就业



                                                                                                                                   我们采取属地化招工政策，每年为当地居民创造工作岗位，提供专业化培训，帮助其掌握                                   共招收当地居民
                                                                                                                                                                                                             101         人
                                                                                                                                   相应的技能，以适应企业用工需求，并积极配合地方政府有关政策，促进当地居民就业。



               66                                                                                                                                                                                                              67



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                        和谐社区 ? 共“铜”构建






               扶贫济困 共创美好                                                                                                                  案例           云南铜业与泰克公司为羊拉乡学前教育送上“爱心设备”


                                                                                                                                      2017 年 11 月 15 日，云铜集团与外资泰克咨询（北
                                                                                                                                      京）有限公司达成联合捐助德钦县羊拉乡学前教育
               公司结合自身优势及贫困地区的实际情况，用心、用情、用力投身于在云南昆明、玉溪、内蒙古赤峰等地的精准脱贫工作，
                                                                                                                                      点设备的协议，由云南铜业所属的迪庆矿业有限公
               通过基建帮扶、产业帮扶、教育帮扶等多项举措，切实推动当地经济、社会稳步发展，与居民一同建设更美好的明天。
                                                                                                                                      司负责将电视机、洗衣机、电冰柜、蒸饭柜、蔬菜
                                                                                                                                      保鲜柜、幼儿钢架床等物资赠予羊拉乡羊拉村、甲
               ●   基建帮扶
                                                                                                                                      功村、茂顶村 3 个学前教育点。自 2016 年成为“挂
               投入 18.9 万元用于玉溪市新平县老厂
                                                                                                                                      包帮”企业以来，云南铜业已向羊拉乡 3 个学前教
               乡保和小学场地硬化修复及净水器资助
                                                                                                                                      育点累计投入教育帮扶资金 20 万元，为教育点办学
               项目。
                                                                                                                                      解了燃眉之急。
               ●   产业帮扶

               两年累计投入 41.67 万元用于老厂乡
               200 亩的蔬菜种植基地管网建设项目，
               包括过滤池 1 个、200 立方米蓄水池 1
               个、5735 米的管道线网。                                                                                                               美好生活的缔造者
               ●   教育帮扶
                                                   驻村扶贫工作队员走村入户调研
               依托云铜高级技工学校，招录当地初、
                                                                                                                                            云南铜业为我们的雪域羊拉带来了美好生活，让我们对未来产生更多的憧憬。我们将与公司一道，
               高中毕业生，减免贫困家庭学生部分学
                                                                                                                                            献身于建设美好家乡的伟大事业中！
               费，并提供就业渠道和机会。

               ●   特殊帮扶                                                                                                                                      ――云南迪庆矿业开发有限责任公司藏族员工江初，参与驻村扶贫工作 2 年
                                                      帮扶贫困户 6 户，帮扶贫困人口 20 人
               捐赠扶贫专项经费共 40 万元，用于扶
               持玉溪市易门县铜厂乡碧多村、江口村                                                                                                       我是土生土长的羊拉人。2007 年，受惠于公司的本地
                                                                                    赤峰
               贫困户。                                                                                                                    化政策，我进入了迪庆矿业工作。2015 年，我有幸从
                                                                                                                                       公司数万名职工中脱颖而出，成为驻村扶贫队的一员，
                                                                                                                                       投身到家乡的精准扶贫事业当中，从帮扶对象转变为帮
                                                                                                                                       扶者。我们宣讲政策、入户摸底调研、因地制宜制定方
                                                                                                                                       案，一路的风雨兼程，我目睹了公司给家乡带来的变化。
                                                                                                                                       原本信息闭塞、条件艰苦的羊拉群山，现在通路、通电、
                                                                                                                                       通水，去周边的县城坐车四五个小时就可以到，养出的
                                                                                                                                       牲畜、种出的粮食水果卖出了大山，家家户户的房子翻
                                                                                                                                       修得漂漂亮亮的，大家用上了各种电器，孩子们读书可
                                                                                                                                       以到基础设施健全的集中办学点，村民们看病可以到乡上、矿上、村上的医院、诊所……未来，希望公司加
                          帮扶贫困户 132 户，帮扶贫困人口 440 人
                                                                                                                                       大扶贫力度，我也要与其他扶贫队员们一道加倍努力，帮着家乡的父老乡亲们脱贫致富奔小康，为共同建设
                                                                                                                                       美好的明天而奋斗！
                                                          昆明
                                                  玉溪


                               帮扶贫困户 21 户，贫困人口 80 人




               68                                                                                                                                                                                                              69



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                        和谐社区 ? 共“铜”构建






               热心公益 回馈社会                                                                                                                  案例                 西南铜业硫酸分厂开展“学习十九大爱心助学”公益活动


                                                                                                                                      2017 年 11 月，西南铜业分公司硫酸分厂开展“学习十九大爱心助学”公益活动。活动在一周内共收到 116 名
                                                                                                                                      员工捐款 10473 元，为九甲小学购买教学用具、体育用品以及全校学生每人一份的学习必需品，包括笔、文具盒、
               公司重视社会公益，运用自身专业、资源优势，开展志愿者服务活动、参与地区防灾救援，以实际行动服务当地社区，
                                                                                                                                      书包等，体现出该厂员工用爱心凝聚力量，给贫困学生送去关怀和希望，传递社会正能量。
               传承爱心与责任，推动和谐社会建设。


               开展志愿者服务




               我们热心社会公益，鼓励并支持青年员
               工参与爱心助学、扶贫济困等公益行动，                    青年生产示范岗          青年志愿者            累计志愿服务时间
               通过力所能及的行动，为社区奉献爱心，                    4                310        人 3500
               为需要帮助的人群送去关心和温暖。                           个                                           小时


















                                                                                                                                   参与社会救援



                                                                                                                                   我们以高度的责任感、无私的奉献精神，充分发挥矿山应急救援、地质勘探等方面的专业优势，协助参与矿山救援、
               搭建“绿豆汤消暑站”和“安全知识宣讲台”，为社区居                       参与植树造林活动，为大自然增添更多绿意
                                                                                                                                   防灾救灾等工作，切实保障群众生命财产安全。
               民带去清风暖意
























                                                                                                                                   地质勘查                                            现场勘查
               开展爱心助学扶贫活动，为贫困学子带去温暖和关怀

               70                                                                                                                                                                                                              71



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                                关于本报告




                   展望                                                                                                                  关于本报告







               2018 年是贯彻党的十九大精神的开局之年，也是云南铜业顺应中国铜业和云铜集团一体化改革，建立健全机关部门，                                                              本报告是云南铜业股份有限公司发布的第 11 份社会责任年度报告，以开放坦诚的态度向利益相关方披露公司在可持续
               以崭新的面貌独立运作的第一年。我们要深入学习贯彻落实十九大精神，结合云南铜业实际，一如既往地秉承“责任                                                                 发展方面的理念、实践和关键绩效，充分回应利益相关方关注的重要问题。
               诚信 开放 卓越”的核心价值观，知行合一、积极作为，为“建设成为最具成长性的中国一流铜业公司”迈出最坚实的
               步伐。
                                                                                                                                   时间范围
               ●   精彩价值・共“铜”创造
                                                                                                                                   本报告时间范围为 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，为增强报告可比性及前瞻性，部分内容往前后年度适度延伸。
               更加重视企业规范治理，严控内外风险，深入推进生产管理能力提升工程，不断提升竞争力，继续维护好股东合法权益，
                                                                                                                                   报告边界
               为股东创造更大价值。
               ?  预计营业收入较 2017 年同比上升 22% 左右                                                                                        报告全面披露了云南铜业股份有限公司及公司下属企业在履行经济、社会和环境责任方面的信息和关键绩效。

               ?  预计高纯阴极铜产量 65 万吨，同比增长 3.82%                                                                                       编制依据
                                                                                                                                   ISO 26000：2010《社会责任指南》国际标准
               ●   产业繁荣・共“铜”成就
                                                                                                                                   GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》
               实施“安全环保质量”三大攻坚战，巩固深化安全生产大检查成果，深入开展安全检查工作，坚决堵塞安全、消防管理漏洞，
                                                                                                                                   中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR 3.0）
               从严从细抓实安全工作和职业健康，持续加大研发经费投入，提升自主创新能力。
                                                                                                                                   全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（GRI G4）
               ?  预计研发投入金额 46,886.30 万元，同比下降 12.01%
                                                                                                                                   深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》
               ?  预计科技计划项目 45 项，同比增长 21.62%
                                                                                                                                   可靠性保证
               ●   绿色生态・共“铜”守护
                                                                                                                                   公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担责任。
               全面落实环境管理岗位责任制，降低环保风险，推动节能、降耗、减污、提效稳步发展，实施矿山复垦，推动人与自然
                                                                                                                                   信息来源
               和谐共生的发展。
                                                                                                                                   报告中所使用全部信息数据均来自公司正式文件、统计报告或有关公开信息。
               ?  预计环保投入 11500 万元，同比增长 2.45%
                                                                                                                                   称谓说明
               ?  预计当年现价产值能耗 60 千克标准煤 / 万元，同比下降 2.02%
                                                                                                                                   为了便于表述和阅读，在本报告中“云南铜业股份有限公司”也以“云南铜业”“公司”和“我们”表示，涉及云南铜业（集
               ●   幸福企业・共“铜”发展                                                                                                     团）有限公司统一用“集团公司”表示。

               加大人才的选拔培养力度，持续完善考核与激励机制，改善员工工作环境，保障员工安全和职业健康，用心帮扶特殊员工、                                                              报告获取方式
               困难员工。                                                                                                               本报告提供纸质版、电子版和微信版三个版本，您可以在我们的网站下载报告的电子版，如对报告内容有疑问或者需要
               ?  预计新增就业人数 150 人，同比下降 32.43%                                                                                       纸质版报告，请发邮件至 zqb@yunnancopper.com，或致电 0871-63106739、0871-63106735。

                                                                                                                                   报告编制流程
               ●   和谐社区・共“铜”构建
                                                                                                                                   通过“策划部署――专业服务――撰写发布”三大阶段对报告编制进行全生命周期管理，充分发挥社会责任报告在传播
               落实帮扶举措，持续在特色产业帮扶、水电路交通设施建设、教育帮扶、医疗卫生健康帮扶、村容村貌改善等多方面引                                                                理念、改进实践和提升管理、实现与利益相关沟通方面应有的价值。
               进更多资金，加大帮扶力度。

               ?  预计公益事业及扶贫捐赠资金 230 万元，同比增长 58.98%
               ?  预计累计志愿服务时间 3800 小时，同比增长 8.57%




               72                                                                                                                                                                                                              73



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                                 数说责任




                   第三方评价                                                                                                               数说责任







               云南铜业“传青铜文明 建幸福云铜”的企业使命与社会责任理念一脉相承，优良的责任基因和与生俱来的励精图治、
               创新求强精神，成为云南铜业可持续发展的源动力。云南铜业 2017 年社会责任报告很好地承载了企业使命、发展战略                                                               绩效指标                                           2017               2016               2015
               和社会责任阶段性实践，实现了新的突破和创新。
                                                                                                                                     总资产/万元                                    2,685,473.32       2,304,751.42       2,330,900.76


               主题引领，彰显责任理念。十九大报告提出了“把人民对                       设置“我眼中的云铜”专栏，分别以股东、员工、客户等                                             营业收入/万元                                   5,732,273.98       5,919,481.97       5,665,555.03
               美好生活的向往作为奋斗目标”的要求，云南铜业主动承                       利益相关方的视角阐述他们对云南铜业的认识及期望，通
                                                                                                                                     利润/万元                                       50,232.57           21,803.95          17,713.64
               接这一时代命题，结合自身实际，把“责任 诚信 开放 卓越”                   过参与者的真实讲述，既让我们看到了利益相关方真心实
               的核心价值观进一步融入到公司管理与业务运营中，形成                       意的反馈，又能反映出云南铜业在责任理念与实践上所做
                                                                                                                                     高纯阴极铜/万吨                                        62.61               58.2               53.7
               以“共‘铜’创造美好生活”为核心的责任文化理念，体                       出的努力，真正地做到让责任发声。
               现努力为利益相关方创造美好生活的责任态度与担当。云                                                                                             黄金/千克                                          10028               10016              10240
                                                               总体来说，本报告紧跟国家要求、紧抓全球可持续发展趋
               南铜业 2017 年社会责任报告很好地诠释了公司的责任文
                                                               势，以丰富的内容、详实的数据、美观的设计向利益相关
               化理念，构建了“共同创造”“共同成就”“共同守护”“共                                                                                           白银/吨                                           450.86              516.6              458.1
                                                               方展示了云南铜业的可持续发展决心与行动，是一份优秀
               同发展”“共同构建”的主体框架，系统阐述为利益相关
                                                               的社会责任报告。希望云南铜业在未来的发展中继续深入                                                                                          53287.43              61563              66340
               方创造价值、创造美好生活的行动和举措，凸显与股东、                                                                                             研发投入金额/万元
                                                               推进社会责任管理及实践，以更实的思维、更实的行动服
               客户、环境、员工及社区共创共享美好生活的责任情怀。
                                                               务社会发展，为更多利益相关方创造美好生活！                                                 研发人员数量/人                                         423                 548                554


                                                                                                                                     环保投入/万元                                      11224.50             3918.8            4721.55
               内容丰富，展示特色实践。随着联合国 2030 年可持续发
                                                                                 《WTO 经济导刊》副社长  殷格非
               展议程的发布与推进，17 个可持续发展目标（SDGs）
                                                                                                                                     当年现价产值能耗/千克标准煤/万元                               61.24              69.56              74.32
               已逐渐成为人类的共同愿景。云南铜业作为一家具有全球
               视野、勇于担当责任、秉承可持续发展理念的企业，积极                                                                                             工业用水重复利用率/%                                      93.6               92.6               91.7
               与可持续发展目标对标，识别出与自身业务紧密相关的优
               先目标，并在相关领域开展责任实践。报告在各篇章的主                                                                                             工业固体废弃物重复利用率/%                                   48.6               37.9               38.1
               体内容之前设置“SDGs 践行者”专栏，从可持续目标的
                                                                                                                                     员工总数/人                                         11928               10635              11253
               要求、行动、成效、计划等各个方面系统阐述了云南铜业
               主动落实联合国 2030 年可持续发展目标的积极实践，助
                                                                                                                                     员工培训投入/万元                                      436.56             429.46             458.26
               力全球可持续发展。此外，报告深入披露行业关键实质性
               议题，详细阐述了“绿色矿山建设”“推进清洁生产”“矿                                                                                            精准扶贫投入/万元                                       61.67               56.9                  0
               山安全”等行业特色议题内容，形成了具有铜企业特色的
               社会责任报告。                                                                                                               社会公益捐赠/万元                                         83               88.15                 30



               形式创新，优化阅读体验。报告创新专题形式，整体设计
               风格借鉴国际先进企业优秀报告，以大图附少量文字的杂
               志风格呈现重点议题，简洁生动、要点突出、新颖美观，
               给读者带来强烈的视觉冲击力，同时减少文字阅读的疲劳
               感，给利益相关方更佳的阅读体验。报告创新沟通形式，



               74                                                                                                                                                                                                              75



               云南铜业股份有限公司
               2017 社会责任报告                                                                                                                                                                                                反馈意见表




                   指标索引                                                                                                                反馈意见表







                  报告目录               GRI 4.0对标                            CASS-CSR 3.0对标                                           亲爱的读者：

                致利益相关方的一封信         G4-2                                 P3.1、P3.2、P5.1、P5.2、P5.3                                         您好！感谢您于百忙中阅读我们的报告。报告在编写过程中难免存在瑕疵与疏漏。我们期待您分享关于报告的任何
                                   G4-1、G4-3、G4-4、G4-5、G4-6、G4-7、                                                                  意见与想法，帮助我们持续改进报告编制方式及社会责任工作表现。再次感谢您对我们工作的支持！
                关于我们               G4-8、G4-9、G4-34、G4-38                P4.1、P4.2、P4.3、P4.4、M1.1
                                                                        G1.1、G1.3、G2.1、G2.2、G2.3、G2.4、G5.1、
                责任管理               G4-24、G4-26、G4-27、G4-35、G4-36
                                                                        G5.3、
                                   G4-EC8、G4-EC8、G4-EN7、G4-EN11、G4-     M2.7、M2.8、M2.10、M2.12、E4.1、E4.3、                           1.   以下哪个利益相关方最切合您的身份？
                责任专题
                                   SO1                                  S4.3、S4.4、S4.9
                精彩价值・共“铜”创造                                                                                                               股东    客户   政府部门   员工   供应商（广义，包括承包商等）
                维护权益 共创价值          G4-EC1                               M1.2、M1.3、M1.4、M1.5、S1.5                                          环保组织 /NGO 组织     媒体    公众   其他
                依法合规 管控风险          G4-14、G4-56、G4-SO3、G4-SO5            M1.6、M2.8、M2.9、M2.10、M2.12、S1.1
                                                                                                                                   2.  整体上，您如何评价我们的报告？
                精准管理 运营提速          G4-EC8                               M1.4、M1.5
                                                                                                                                        好    较好    一般     较差   很差
                产业繁荣・共“铜”成就
                创新驱动 引领发展          G4-EC1、G4-EC7、G4-EC8                 M2.7、M2.8、M2.9、M2.10、M2.12                                 3.  您认为本报告：
                安全生产 保驾护航          G4-LA7                               S3.1、S3.2、S3.3、S3.4、S3.5、S3.6
                                                                                                                                                             很好             较好            一般             较差             很差
                                                                        M2.13、M2.14、M3.1、M3.2、M3.5、M3.6、
                诚信开放 互利共赢          G4-PR5、G4-PR8                        M3.7、M3.8、M3.9、M3.10、M3.12
                                                                                                                                           信息披露
                绿色生态・共“铜”守护
                绿色管理 筑牢基石          G4-15                                E1.1、E1.2、E1.6、E1.7、E1.8、E4.5                                      版式设计
                                                                        E1.5、E1.10、E1.11、E1.12、E1.13、E2.2、
                                   G4-EN2、G4-EN3、G4-EN6、G4-EN10、G4-
                绿色运营 节能减排          EN12、G4-EN15、G4-EN21、G4-EN23、G4-     E2.3、E2.7、E2.8、E2.9、E2.10、E2.11、                                    可读性
                                   EN27                                 E2.12、E2.13、E2.14、E2.17、E4.1、E4.2、
                                                                        E4.3、E4.4
                幸福企业・共“铜”发展                                                                                                        4.  哪一章节最切合您的需要？（可选 2 项）

                                   G4-9、G4-10、G4-LA1、G4-LA2、G4-LA6、G4-  P4.5、S1.8、S2.1、S2.3、S2.9、S2.11、
                员工权益 坚决维护          LA7、G4-LA12                          S2.12、S2.13、S2.14、S2.17、S2.18、S2.19、                              精彩价值 ? 共“铜”创造    产业繁荣 ? 共“铜”成就    绿色生态 ? 共“铜”守护
                                                                        S2.22、S3.7
                                                                                                                                          幸福企业 ? 共“铜”发展    和谐社区 ? 共“铜”构建    其他（请注明）________
                员工成长 鼎力支持          G4-LA9、G4-LA10、G4-HR2                S2.24、S2.25、S2.26
                员工幸福 全力守护          G4-LA8                               S2.27、S2.28、S2.29、S2.31                                    5.  哪些议题最引起您的关注？（可选 3 项）
                和谐社区・共“铜”构建                                                                                                               合规运营    产品与服务    科技创新    安全生产    绿色发展    生态保护
                                   G4-9、G4-10、G4-LA1、G4-LA2、G4-LA6、G4-  P4.5、S1.8、S2.1、S2.3、S2.9、S2.11、
                改善基建 企地共赢          LA7、G4-LA12                          S2.12、S2.13、S2.14、S2.17、S2.18、S2.19、                              合作共赢    员工发展      社区建设    精准扶贫    其他（请注明）________
                                                                        S2.22、S3.7
                扶贫济困 共创美好          G4-LA9、G4-LA10、G4-HR2                S2.24、S2.25、S2.26                                          6.  您对社会责任报告或我们的表现，还有哪些意见或建议？
                热心公益 回馈社会          G4-LA8                               S2.27、S2.28、S2.29、S2.31

                展望                 G4-2                                 A1
                关于本报告              G4-28、G4-30、G4-31                    P1.1、P1.2、P1.3、P1.4、P1.5
                第三方评价                                                   A2
                                   G4-EC8、G4-EC8、G4-EN7、G4-EN11、G4-
                数说责任                                                    M1.4、S1.5、M2.8、E1.7、S1.8、S4.12
                                   SO1
                指标索引               G4-32                                A3
                反馈意见表              G4-31                                A4


               76                                                                                                                                                                                                              77


