








                                中国大连国际合作（集团）股份有限公司

                                            2011 年度社会责任报告




                       一、前言

                       2011 年，公司在发展道路上面临诸多困难：受债务危机等多重因素影响，

                   全球经济增速放缓；国内 CPI 高位运行，人工成本快速增长；国家实施稳健的货

                   币政策，企业融资困难；国际航运市场形势严峻，BDI 指数持续低位运行；严厉

                   的房地产调控政策，对房地产业务产生深远影响；日本大地震迫使大批技能实习

                   生提前结束合同回国等。在复杂多变的经济形势下，公司以股东利益最大化为己


                   任，审时度势，沉着应对，不断提升整体管理水平和风险防控能力，取得了预期

                   的经营业绩，较好地履行了公司社会责任。

                       二、报告提示

                       1、报告所使用数据和案例均来自中国大连国际合作（集团）股份有限公司

                   （以下简称 “公司”）以及控股子公司。本着真实、客观、透明的原则，阐述了

                   公司在 2011 年度或延及以前年度经营管理过程中履行社会责任所做的工作和认

                   知。

                       2、报告数据以 2011 年度为主，并根据需要适度向前延伸。

                       3、公司希望社会公众通过报告对公司各方面工作有更加深入的了解与认知，


                   同时，作为一家上市公司，也愿意接受来自社会各方面的监督和建议，以促进公

                   司在未来的发展中做的更好。

                       三、综述

                       公司成立于 1993 年 4 月 17 日，1998 年 9 月 2 日在深圳证券交易所挂牌上

                   市。公司注册资本为 308,918,400 元，2011 年底资产总额为 635,049.15 万元，

                   2011 年营业收入为 172,217.54 万元，净利润 23,002.61 万元，在职员工 1,754

                   人 。


                       1、公司文化














                       公司以“打造具有国际竞争力的一流企业”作为企业使命，确定了公司发展

                   的愿景和战略目标，表明了公司跻身世界市场竞争之列的国际化特点和提升核心

                   竞争力的要求，表明了公司凝聚一流人才，创造一流业绩，提供一流产品和服务


                   的目标。这一使命，就是要为增加社会物质财富和精神财富做贡献，共享社会进

                   步的文明成果，实现大连国际与时代同步的和谐发展。

                       公司将“人才为本、客户至上、自我超越、共创共享”作为企业核心价值观，

                   即：人才是公司生存的根本，是企业发展最重要的资本；客户是我们永久的市场，

                   良好的客户关系是我们宝贵的资源；自我超越是公司变革发展的动力源泉，是企

                   业立于不败之地的重要保证；共创共享是公司的经营原则，是实现共同成长的内

                   在动因。


                       围绕企业使命、核心价值观，公司制定了更为详细的企业行为准则，特别是

                   围绕企业社会责任方面，主要体现在：诚信经营，追求卓越品质―以诚信为公司

                   的立业根基，恪守商业道德；树立公司的品牌形象和良好信誉；以专业的服务和

                   真诚的合作赢得信赖。崇尚共赢，提升员工和客户价值―遵循与人共进的理念，

                   互惠互利，协调发展；对员工高度负责，搭建员工全面发展的平台；尊重和关心

                   客户，在创造价值中互动双赢。持续发展，增加股东和社会财富―兼顾眼前和长

                   远，着眼可持续发展能力的提升；将提高经营管理质量、增加利润作为发展的基

                   础，以稳步增长的成果回报股东和社会。

                       2、利益相关方沟通


                       政府、客户、员工、股东、合作伙伴、媒体、社区等是公司主要利益相关方。

                   公司认为，通过与利益相关方的双向互动和积极有效的沟通，可以使社会更加深

                   入了解公司的经营管理活动，增进相互理解并取得支持，及时对利益相关方做出

                   回应，采取行动时充分考虑利益相关方的建议，更好地满足利益相关方的诉求，

                   不断提升公司的社会责任。

                       公司通过会议、走访、汇报、调查、交流、座谈等方式，与有关利益相关方

                   进行积极、有效沟通，为公司发展和履行社会责任取得理解和支持。


                       3、公司社会责任认识














                       公司社会责任只有与公司经营发展相融合，才能实现社会责任的可持续性，

                   并实现公司发展的可持续性。公司秉承“携手合作、立业五洲”的企业精神，积

                   极追求经济成长和社会责任的有机统一，不断完善公司社会责任管理，实现公司


                   效益和社会效益协调可持续发展。

                       公司充分体验到，在实现社会责任的过程中，公司必须正视与各种利益相关

                   者的关系，在差异的利益相关者的诉求中追求平衡、协调和最佳选择，以达成共

                   识并付诸积极的努力，共同参与构建社会主义和谐社会的行动。

                       4、荣获主要荣誉
                       公司曾经荣获“全国模范职工之家”、“大连市先进单位”等荣誉称号。2011

                   年度，公司荣获主要荣誉如下：

                       荣获“大连市纳税信用等级 AA 级企业”荣誉称号

                       荣获“中国对外承包工程商会劳务外派 AAA 企业”荣誉称号

                       荣获利比里亚政府颁发的“战后国家恢复和重建贡献奖”

                       荣获“大连市旅顺口区绿化先进单位”荣誉称号

                       四、内控体系建设

                       作为中国证监会大连监管局 2011 年辖区上市公司内控规范试点单位，公司

                   根据内部控制规范体系的相关要求，以防范风险，规范管理为目标，以公司战略
                   发展目标为基础，积极推进内部控制规范建设工作，完成必要的控制流程梳理、

                   内部控制文档编制及评估测试工作、整改工作，实施企业内部控制规范体系的工

                   作目标基本完成。

                       内部控制规范的建设工作是一项长期的动态工程，今后公司还将不断健全内

                   部控制规范体系，不断完善法人治理结构，将公司治理规范逐步从外部压力变为

                   内生需要，从传统管理变为风险管理，从职能管理变为流程管理，提高工作效率，

                   提升管理水平，确保公司的可持续发展。


                       五、股东和债权人权益保护

                       公司严格按照有关法律法规和监管部门的要求，不断完善治理结构。公司制

                   订了《股东大会议事规则》、《信息披露管理制度》等治理制度。公司依法召集、

                   召开股东大会，有效规范公司信息披露行为，确保信息披露的公平性，保护投资















                   者的合法权益；确保公平对待所有股东，保障股东能够充分行使权利。

                       公司董事会负责公司的决策，监事会履行监督职责，经理层负责公司的日常

                   经营管理。根据上市公司的管理要求，公司审计委员会依据有关管理制度对各个


                   经营单位、管理部门行使审计监督权，不断完善对公司经营运行的监督管理；公

                   司经营班子每周召开办公会，研究经营管理工作，每月举行经营分析会，通报公

                   司运营和财务情况；通过多种方式保障所有股东享有法律、法规、规章所规定的

                   各项合法权益。

                       公司设立专职人员从事投资者关系管理，配备专用联系方式，不定期举行投

                   资者拜访、推介活动，或通过网络交流平台等多种渠道，加强与股东和投资者之

                   间的交流、沟通。


                       公司通过多种有效措施或途径确保公司财务稳健以及公司资产、资金安全，

                   在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益，在公司的各项重大经营决策过

                   程中充分考虑了债权人的合法权益。

                       六、员工权益保护

                       2011 年，公司为营造和谐企业环境，提升员工幸福感做了许多有意义的工

                   作。

                       1、改进和完善了员工企业年金和补充医疗保险制度，完善了《员工招聘管

                   理制度》、《管理部门绩效考评管理办法》等有关人力资源管理制度，有效地推进

                   了人力资源管理制度体系构建工作。


                       2、公司工会在征求工会委员、员工代表等多方意见后，起草《集体劳动合

                   同》及附件合同，提请职工代表大会审议、通过并与公司签署合同。通过工资集

                   体协商机制，建立了员工工资分配共决机制和正常增长机制，维护了劳资双方的

                   合法权益。

                       3、公司先后组织 400 多人次参加了《目标管理与执行力》、《管理角色认知

                   与授权》、《压力情绪与时间管理》、《系统思考与执行力提升》等四个专题的学习，

                   提升了员工自我管理能力，激励员工通过学习提升自身素质和提高工作绩效。


                       4、公司通过新春年会、纪念建党 90 周年歌咏比赛等大型文化活动，为员工














                   提供了沟通交流、展示才艺的平台；组织了趣味比赛 4 次，大型员工摄影作品展

                   1 次；以关注员工身心健康为重点，对 384 名海外员工进行了心理问卷调查，形

                   成了一万余字的员工心理健康状况调查分析报告；组织了年度例行的员工身体健


                   康检查。

                       5、公司工会为困难员工发放困难补助 62,200.00 元，为生病住院或特殊家

                   庭困难的员工发放爱心基金 50,229.00 元，为特殊群体员工申请补助 24,000.00

                   元。公司还通过组织员工观看主题教育电影、参加专题讨论、填写核心价值体系

                   问卷等方式，将企业核心价值理念逐步深入人心，增强了企业的凝聚力。

                       七、客户权益保护

                       公司坚持以客户为中心，把客户作为我们永久的市场，把良好的客户关系作


                   为我们宝贵的资源。我们始终遵循以客户为中心进行周到服务，并将客户的概念

                   延伸到企业内部所服务的对象，以优质的服务达到客户满意，以创造性的服务超

                   出客户的预想，以服务质量的提升创造客户和企业价值。公司由小而大、由弱而

                   强的不断发展壮大，就是通过客户至上、围绕客户实施管理思想，努力拓展合作

                   空间，实现资源共享和优势互补；公司大力倡导无隙合作，在共同努力中分享价

                   值成果，在创造价值中实现双赢。

                       对日本外派劳务是公司主要业务之一，为公司持续、稳定发展做出了重要贡

                   献。长期以来，公司本着“以人为本、合作共赢”的理念，与众多日本客户、外

                   派劳务人员建立了真诚的利益共同体，促进了中日两国技术和人员交流。2011


                   年，3.11 东日本大地震发生后，以团队的智慧和超常的付出，克服了难以想象

                   的困难，最终确认在日数千名劳务人员全部安全。特别是日本女川佐藤水产株式

                   会社的佐藤充先生为救公司 20 名劳务人员而牺牲的事迹经媒体报道后，在社会

                   引起强烈反响，公司组织了感恩纪念活动和《超越大地震的力量》主题报告会，

                   通过员工向日本女川佐藤水产株式会社等受灾严重客户捐款活动，共募集各类捐

                   款 1,600 万日元，在日本客户、民众和劳务人员中产生良好的影响。

                       八、安全生产和环境保护


                       1、2011 年，公司按照上级有关部门的要求，修订、完善了《安全生产管理














                   办法》和《突发事件应急反应预案》，建立了安全生产预警机制，与各经营单位

                   签订了安全生产责任状，实行安全生产一票否决。公司组织了火灾预防、自救与

                   逃生、应对高层建筑火灾、冬季交通安全等讲座。房地产、工程承包、远洋运输、


                   远洋渔业、海员外派等行业结合业务特点，进一步完善了自身的安全生产体系和

                   安全生产应急预案，组织了安全生产隐患排查工作。

                       2、远洋运输行业是公司履行环境保护义务的重点。为保护海洋环境，国际

                   海事组织、国际公约及各港口国监管制度均对环境保护提出了要求。公司严格遵

                   循国际海事组织（IMO）所制定的国际公约中各项环保条款，包括《经 1978 年议

                   定书修订的 1973 年国际防止船舶造成污染公约》（MARPOL73/78）以及《国际船

                   舶安全营运和防止污染管理规则》等，不断改进公司的管理体系，加强环保责任，


                   并接受国际海事组织实施的港口国检查（PSC）和船旗国检查。2011 年，公司和

                   所管理船舶有效运行了涉及安全和防污染的关键性操作、维护保养、应急反应的

                   演练，险情事故的分析和纠正、船员的配备与培训、船长综合素质的培养等，对

                   防止船舶对海洋环境产生污染过程进行了有效控制，没有发生对海洋环境的污染

                   事故。公司在建造新船过程中，尽管新技术设备和新型环保材料会加大建造费用，

                   但公司坚持选用当今有利于节能减排的新技术，以提高环保和节能减排的效果。

                       3、公司承揽的大连旅顺郭水路至马北路沿线 22.6 公里绿化工程项目，被评

                   为大连市精品绿化工程；在苏里南共和国，公司在道路设计、施工中，严格按照

                   当地政府环境保护的法律法规，履行环境保护义务和责任；在房地产开发中，公


                   司本着“建筑对生活负责”的理念，合理设计建筑结构和户型，大力倡导和使用

                   环保、节能材料。

                       九、社会事业和公共关系

                       1、公司积极贯彻实施国家“走出去”战略，体现了良好的社会效益：一方

                   面是带动国内企业、人员和产品走向世界，为提高城市国际影响力做出贡献。多

                   年来，公司通过开展对外业务，带动大连多家建筑、渔业和生产企业以及上百种

                   产品、数千工程技术人员走出国门，创造了良好的经济效益。如国际工程承包业


                   务，截止 2011 年底，带动国内机电产品出口累计超过 3 亿元人民币，带动国内














                   人员走出国门累计超过 1,000 人，把中国人和大连城市的风采展现给世界，提升

                   了城市在国际上的影响力。公司社会效益另一方面体现在通过国际劳务合作业

                   务，不仅解决了劳动力的就业问题，而且让更多的家庭快速致富。2011 年，公


                   司外派劳务在外人数近 7,000 人，不但减轻了社会的就业压力，许多劳务人员在

                   国外开阔了思路，学得了技艺，积攒了资金，回国后或投资办厂，或发挥一技之

                   长，实现了更大的经济和社会效益。

                       2、公司在持续、快速发展的同时，注重考虑社区利益，构建和谐、友善的

                   公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，积极参加各类社会公益活动，真情

                   回馈社会。

                       在苏里南，公司雇佣当地工人累计超过 300 人，解决了当地百姓的就业问题；


                   公司利用在苏里南的工程优势，帮助当地医院、养老院、学校等社会福利机构平

                   整场地、维修道路、疏通河道，与当地人民建立了深厚的感情，增加了中苏两国

                   人民的友谊。

                       公司与四川交通职业技术学院建立了校企合作、定向培养合作模式，为西部

                   地区培养远洋海员，至 2011 年底，已累计接受聘用 120 多人到公司工作；公司

                   还捐资建立大连市第九中学多媒体教室，与大连市文联共同举办了“2011 中国

                   当代山水画名家学术提名展”。

                       公司下属单位还组织员工参加徒步大连滨海路捡拾垃圾环保公益活动、“对

                   口帮”主题募捐活动、为偏远地区贫困孩子捐献冬衣活动、与大连瓦房店市 92


                   名残障儿童建立了长期对口帮扶关系等活动，体现了公司用爱心回馈社会，将温

                   暖传递他人的行动理念。

                       十、结束语

                       虽然公司在履行社会责任方面作了许多行之有效的工作，但公司也深知，公

                   司的一些制度、体系还不能完全与公司的实际相适应，尚没有形成一套切实可行

                   的社会责任制度体系，队伍建设也还需进一步加强。这些问题已引起公司各级领

                   导的高度重视，公司会尽快采取有力措施加以解决。


                       “打造具有国际竞争力的一流企业”是大连国际不变的使命。牢记这一使命，














                   就是要为增加社会物质财富和精神财富做贡献，共享社会进步的文明成果，实现

                   公司与世界同步的和谐发展。公司将继续兼顾眼前和长远，着眼可持续发展能力

                   的提升，优化配置各种资源，做强做精优势产业，将提高经营管理质量、增加利


                   润作为发展的基础，以稳步增长的成果回报股东和社会。



                                      中国大连国际合作（集团）股份有限公司

                                                     2012 年 3 月 27 日





































































