









                                     烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司

                                            2008 年度社会责任报告



                      本公司是 1997 年在深圳证券交易所上市的公众公司，其前身是张弼士


                 先生于 1892 年创立的“张裕葡萄酿酒公司”，它是中国葡萄酒工业化生产的

                 发祥地，历经 117 年，公司现已发展成为目前中国乃至亚洲最大的葡萄酒生


                 产企业，居全球葡萄酒生产企业第 10 位。主要产品有葡萄酒、白兰地、香

                 槟酒、保健酒 4 大系列百余个品种，酒类产品年生产能力 15 万余吨，产品

                 畅销全国并远销香港、东南亚、欧洲和美国等 20 多个国家和地区。


                       本公司发布《烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司2008年度社会责任报告》

                 （以下简称“报告”），旨在系统阐述公司对国家和社会的全面发展、自然


                 环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商和社区等利

                 益相关方所应承担的责任，以利于进一步加强与社会各界的广泛沟通，促进

                 公司全面健康发展。


                      报告是公司认真贯彻落实《公司法》第五条：“公司从事经营活动，必

                 须遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和


                 社会公众的监督，承担社会责任”，以及《深圳证券交易所上市公司社会责

                 任指引》的总结。



                                               第一章  公司社会责任观


                      本公司坚持以人为本，落实科学发展观，在实践中追求企业与员工、

                 社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，创建和谐的企业发展环境，


                 践行社会责任。公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债

                 权人和职工的合法权益，诚信对待客户及广大消费者，积极从事环境保护




                                                              1












                 及扶助弱势群体等公益事业，从而促进公司本身与全社会协调和谐发展。

                      遵循上述认识，公司将企业社会责任奉为基本价值观之一，不但致力于

                 为股东创造价值，也为客户、员工及社会各界等利益相关方谋求福祉，同时


                 节约资源、爱护环境，并致力于为广大消费者提供安全、健康、高雅、时尚

                 的酒类产品。公司坚持以“质量兴企，产业报国”为理念，秉承“爱国、敬


                 业、优质、争雄”的企业文化，以“终身学习、不断创新、持续改进”为激

                 励，着力造就一支特别能吃苦、特别能适应、特别能钻研、特别能战斗、特


                 别能奉献的员工队伍，本着对股东负责，对消费者负责，对社会负责、对员

                 工负责的精神，精细管理，潜心经营，满足消费者需求，为社会创造财富。

                      公司的行为准则是做优秀企业公民。我们的社会责任观是以公司的发


                 展实现消费者满意、股东满意、政府满意、员工满意及其他利益相关方满

                 意，促进经济发展，社会和谐。


                      公司在从事经营管理活动中，致力于恪守上述行为准则和积极履行社会

                 责任。公司一直坚持遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社

                 会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。




                                           第二章  股东和债权人权益维护



                      一、完善治理结构，促进公司发展

                      公司严格按照国家法律法规及监管部门的有关规定，健全、完善法人治

                 理结构，在董事会经营决策、经理层日常管理、与大股东的关联交易、经营


                 风险的控制与防范、履行信息披露义务等各个环节，均严格遵守相关制度，

                 规范运作。


                      另外，公司以中国证监会山东监管局巡回检查为契机，深入分析公司

                 治理存在的问题和原因，并按照整改计划和措施切实进行了整改，整改落


                 实情况和总结报告均已对外披露。

                                                              2












                      二、加强公司内部管理，完善企业内控制度

                      公司已经按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市

                 规则》、《企业会计制度》、《企业会计准则》等法律法规，建立了较为


                 完善的、健全的、有效的内部控制制度体系，主要包括重大投资与筹资、

                 关联交易与对外担保、资产核销、财务管理、人力资源管理、行政管理、


                 采购管理、生产和销售管理、工程项目管理和子公司控制等各个方面，并

                 由内审部门定期对各项制度进行检查和评估，各项制度建立之后均得到了


                 有效贯彻执行。

                     （1）公司内部管理制度上，2008年，公司进一步修订、完善了一系列内

                 部管理制度，包括：股东大会等“三会”议事规则、审计委员会和薪酬委员


                 会议事规则、市场营销管理制度、财务管理制度、人力资源管理制度、行政

                 管理制度、信息披露管理制度等，使分管不同部门的每位成员，能够对公司


                 的日常生产经营实施有效控制。

                     （2）在风险防范机制上，公司建立了有效的风险防范机制，制定了一系

                 列应急制度，包括组织控制、人力资源控制、内部经济责任审计、计划及预


                 算控制、财务成本控制、采购仓储控制、资金控制、质量安全控制、内部审

                 计等，保证了公司内部控制系统的完整有效，以防范重大的经营风险。


                     （3）信息披露工作保密机制上，公司建立了内部重大事项报告制度和报

                 告流程，使信息披露工作能够严格按照法规的要求进行，同时也明确了信息

                 披露的义务人和信息知晓人的保密责任。


                      三、坚持现金分红，持续回报股东

                      公司自1997年上市以来,始终坚持现金分红政策，以此来回报股东。至


                 2007年度，累计向投资者派付现金红利人民币17.53亿元，是公司通过公开

                 发行股票所募集资金的1.9倍。公司持续稳定健康的经营业绩，得到广大投


                 资者的充分认可，在2006中证百强评比活动中，公司入选中证成长性百强和



                                                              3












                 中证回报百强。2007年，公司获得“中国最具成长性上市企业十强”称号。

                      四、实施积极稳健的财务政策，确保债权人的利益不受侵害。多年来，

                 公司一直实施稳健的财务管理，保证了公司资产和资金的安全，使公司的资


                 产结构和财务财务状况不断改善。在追求股东利益最大化的同时，能够充分

                 兼顾债权人的利益，没有发生为了股东的利益而损害债权人利益的情况。




                                                 第三章  职工权益保护



                      一、严格遵守劳动合同法，保障职工劳动尊严

                      公司在新的劳动法实施之前，主动联系法律专家到企业宣传劳动合同

                 法，主动承担起应负的基本社会责任。公司建立和完善了包括薪酬体系、激


                 励机制、社保、医保等在内的薪酬与福利制度，确保全员参保，定期体检，

                 依法保护职工的合法权益，尊重职工人格，关爱职工，促进劳资关系的和谐

                 稳定。公司与全体员工签署的劳动合同文本符合法律法规，劳动合同签订率


                 达100%。在促进就业方面，2008年，公司共招聘39名应届大学毕业生，从社

                 会上招聘了860人，使职工总数达到3416人，比2007年增长20.9％。


                      二、健全劳动安全卫生制度，保障职工安全健康

                      公司通过建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和


                 标准，对职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康、安全的工作环境。

                 为了保证员工身体健康，2008年度，公司出资43万元，对全体员工进行了

                 身体健康检查。


                      三、实行合理的分配制度，构建和谐的劳资关系

                      公司遵循“按劳分配、同工同酬”原则，公司员工收入保持了持续适


                 度地增长，及时足额向员工支付工资，没有发生克扣或者无故拖欠劳动者

                 工资的行为，也无采取变相试用等形式降低对职工的工资支付和社会保障


                 的情形，保证了公司劳资关系长期和谐。

                                                              4












                      四、大力支持工会工作，保证职工民主权力

                      公司依据《公司法》和公司章程规定，建立了职工监事由职工代表大会

                 选举的选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；同时公司积极支


                 持工会依法开展工作。

                      五、积极开展培训，提高员工素质


                      为了使员工不断学习新理念、新知识、新技能，增强员工职业竞争力

                 和公司战斗力， 2008年，公司及下属企业累计出资340万元，对全体员工


                 进行了培训，培训人数达3200人次，培训率达100%。培训内容包括：战略

                 管理、管理技能、人力资源管理、营销管理、财务管理、职业素养以及企

                 业文化、入职教育等培训课程。




                                     第四章  消费者、客户和供应商权益保护




                      一、为消费者提供优质的产品

                      公司以“优质、高效、满意、健康”为方针，建立了严格的产品质量管


                 理体系，公司先后通过了ISO9000、ISO14001和HACCP认证,保证为消费者提

                 供符合国家标准的安全高质量的产品，多年来，公司未发生任何危害消费者


                 的产品质量和安全事项。酒类饮料作为一种特殊消费品，公司始终倡导科学、

                 健康的饮酒理念，引导消费者养成适量、适时饮酒的消费习惯。

                      公司在与代理商、经销商和供应商业务往来过程中，一方面强调为客户


                 提供周到满意的服务，另一方面在与其签订购销合同时，一并签订《廉政公

                 约》，严格杜绝公司业务人员从代理商、经销商和供应商处获取任何个人利


                 益，同时也约束代理商、经销商和供应商不得提供贿赂的机会，截至目前未

                 发现亦未有投拆公司业务人员索取回扣现象。






                                                              5












                      二、与供应商共同成长

                      与合作伙伴长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长是公司对待供应

                 商及其它利益相关者的原则。公司坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原


                 则，尊重供应商的合理报价，维护供应商的产品利益和市场利益，为供应商

                 提供完善的仓储、配送平台，合作共赢，共同发展。特别是对广大果农，公


                 司不但给予公正合理的葡萄原料收购价格，及时付款，而且免费为其提供种

                 植技术指导。2008年3月，公司与世界银行集团成员－国际金融公司共同出


                 资100万美元，其中双方分别出资50万美元，在世界范围内聘请农业专家帮

                 助果农推广生物防虫技术，以提高葡萄质量和安全性。


                                          第五章   环境保护和可持续发展



                      公司的生产经营为葡萄酿酒行业，正常生产所产生的污染物很少。为保

                 护环境，实现可持续发展，近三年来，公司累计投入700万元资金，建立了

                 较为完善的废水、废气和废渣处理系统，确保“三废”全部达标排放，公司


                 从未因污染环境而受到相关部分处罚。为节约资源，绿色环保，公司规定了

                 最高和最低的空调温度，采用节能灯管，大幅度降低能源消耗。




                                            第六章   公共关系和社会公益事业




                      1、公司积极履行纳税义务，2007年、2008年公司分别纳税款6.8亿元和

                 8.5亿元。


                      2、为了资助“上岗再就业难，生活条件难，大病重病难”的三困员工，

                 体现爱心精神，共建张裕和谐家园，公司成立了爱心帮困基金，多方筹集


                 资金用于爱心救助。2008 年公司爱心帮困基金共资助“三困员工”172人

                 次，资助金额达29万元。



                                                              6












                      3、积极吸纳社会人员，为缓解就业压力尽职尽责。2008年，公司通过

                 招聘大学毕业生、公开招聘异地人才、接纳转业军人等方式，共吸纳860

                 人进入公司工作。


                      4、踊跃捐款捐物，支持抗震救灾。南方冰冻灾害和汶川大地震后，本

                 公司积极履行企业公民的社会责任，上下团结一心，以捐款捐物等方式真


                 情回馈社会，公司及全体员工争先恐后捐款352万元，积极支持灾区人民抗

                 震救灾。




                                    第七章  社会责任履行状况存在差距及改进




                      2008年，尽管公司在社会公益事业、环境保护、职工权益维护、股东权

                 益保障等诸多方面承担了应尽的社会责任，并做了一些工作, 取得了一定的


                 成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的

                 相关规定仍存在一定差距，公司有必要继续落实国家节能减排制度，为保护

                 环境，节约能源，提高资源利用效率，投入更多的人力、物力、技术和财力，


                 加强相关培训。同时，公司将在今后的经营管理中，进一步遵循自愿、公平、

                 等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公


                 众的监督，在进一步追求经济效益、保护股东利益的同时，继续积极保护债

                 权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保

                 护、社区建设等公益事业，加强对员工社会责任的培训教育，从而促进公司


                 自身与全社会协调和谐发展。









                                                                    二九年四月八日



                                                              7




