













                                   云南铜业股份有限公司




                                  2012 年度企业社会责任




                                        及可持续发展报告









































                                             云南铜业股份有限公司


                                                    2013 年 4 月





                                                          1













                         企业社会责任和可持续发展理念


                         云南铜业秉持“和谐企业、绿色云铜”之理念，建立规范


                   有序、互利共赢、和谐稳定、绿色环保的企业经营秩序，积


                   极承担企业应尽的社会责任，加快企业的发展。




                         对股东负责：规范经营管理、确保资产增值


                         对客户负责：视质量为生命、以服务为宗旨


                         对职工负责：搭建成长平台、关心健康安全


                         对社会负责：感恩回报社会、建设绿色云铜







































                                                          2













                         关于本报告


                         本报告是云南铜业股份有限公司（以下简称“公司  ”或


                   “我们”）本着对社会负责的态度审慎发布的社会责任报告，


                   与年报同时发布。本报告遵照深交所《上市公司社会责任指

                   引》的基本原则，客观、真实地描述了 2012 年  1 月  1 日至


                   2012 年  12 月  31 日期间（以下简称“报告期内”）公司在生


                   产经营、环境、社会等方面取得的绩效，以及满足利益相关


                   方需求方面的实际状况。





                         本报告所披露的所有内容和数据，已经云南铜业股份有


                   限公司董事会审议通过。

































                                                          3













                                                      目        录




                   一、公司概况


                   二、利益相关方沟通


                   三、股          东

                   3.1  严格规范运作、提高公司治理水平


                   3.1.1  股东和股东大会


                   3.1.2  董事和董事会


                   3.1.3  监事和监事会


                   3.1.4  信息披露与透明度


                   3.1.5  管理层


                   3.1.6  绩效评价与激励约束机制


                   3.1.7  相关利益者

                   3.1.8  控股股东与上市公司的关系


                   3.1.9  系统化建设公司与投资者关系


                   3.1.10  内部控制


                   3.1.11  反商业贿赂长效工作机制


                   3.2  科学生产经营，确保国有企业保值增值


                   3.2.1  经营业绩


                   3.2.2  技术创新


                   3.2.3  质量管理


                   3.2.4  运营转型


                                                          4










                   3.2.5  信息化


                   四、客          户


                   4.1  严格产品质量管理


                   4.2  高度重视售后服务和客户关系管理


                   五、员          工

                   5.1  建立健全劳动制度，注重职工的生产安全和劳动保护


                   5.2  完善薪酬考核体系


                   5.3  重视职工培训


                   5.4  关心职工的生活与健康


                   5.5  尊重职工的权益


                   六、环境与社会


                   6.1  环境方面


                   6.1.1  环境管理体系


                   6.1.2  环境行动

                   6.1.3  环境绩效


                   6.2  社会方面


                   6.2.1  供应商


                   6.2.2  社      区


                   6.2.3  公益事业


                   七、存在的问题及今后工作努力的方向


                   7.1  存在的问题


                   7.2  改进措施




                                                          5













                         一、公司概况


                         云南铜业股份有限公司（股票简称：云南铜业，股票代


                   码：000878）为云南铜业（集团）有限公司（以下简称“云铜


                   集团”）控股的上市公司。公司前身为云南冶炼厂，成立于


                   1958 年，1998 年改制为股份制上市公司，更名为“云南铜业

                   股份有限公司”。


                         公司现集采、选、冶及深加工为一体，生产和销售铜精


                   矿及其他有色金属矿产品、高纯阴极铜、电工用铜线坯、工


                   业硫酸、黄金、白银，并能综合回收硒、碲、铂、钯、铟等


                   稀贵金属。其中主产品“铁峰”牌高纯阴极铜，为上海金属交


                   易所和伦敦金属交易所注册的“中国名牌”产品；“铁峰”牌黄


                   金取得上海黄金交易所会员资格；“铁峰”牌白银在伦敦金银


                   协会注册交易；高纯阴极铜、电工用铜线坯、工业硫酸、金

                   锭、银锭等长期蝉联“云南名牌”产品。公司主产品均采用国


                   际标准组织生产，采用世界先进的铜冶炼技术，依靠 GB/T


                   19001-2008 质量管理、ISO  14001：2004 环境管理、GB/T


                   28001-2001 职业健康安全管理三体系有效运行，保证产品受


                   到严格的质量控制，主要经济技术指标均为全国同行业领先


                   水平，现已发展为中国三大铜工业有色金属企业之一。


                         由于公司始终将承担社会责任视作一项应尽的义务和


                   职责，持续不断地尽到绵薄之力，也得到了社会各界的好评




                                                          6










                   和肯定.公司荣获“纳税信用等级 A 级证书”、“资源综合利用


                   认定证书”、“云南省外贸企业前十强”、质量管理体系认证证


                   书、职业健康安全管理体系认证证书，有色金属产品实物质


                   量金杯奖（高纯阴极铜）、有色金属产品实物质量认定(电工


                   用铜线坯)、国家资源综合利用奖(工业硫酸)、  “云南省 AAA


                   级守合同重信用单位”等项奖励。主产品继续保持“中国名牌

                   产品”称号和“云南名牌产品”称号。
















































                                                          7










                         二、利益相关方沟通


                         2012 年，公司通过开展广泛、深入、形式多样的沟通，


                   及时掌握利益相关方的要求和期望，并以此为依据，积极采


                   取行动，进一步提升利益相关方的满意度。


                    利益相关方             要求和期望                 公司采取的行动                    沟通方式

                                   遵守国家法律法规
                                   政策制度和行业主 与各级政府和行业主管                                 定期汇报
                                   管 部 门 的 相 关 规 部门友好合作，合规经                            接收检查
                       政    府
                                   定，保证税收扩大 营，依法纳税，创造更                                 拜访会晤
                                   就业，推动经济社 多的就业岗位                                     各类媒体
                                   会环境和谐发展

                                                                                       股东大会
                                   提高盈利能力、市 创新管理，以持续稳健
                                                                                       信息披露
                       投资者         值和投资回报率， 的经济增长为投资者提                                面对面沟通
                                   规避经营风险               供最大化的价值
                                                                                       各类媒体


                                                        稳定经营，持续发展，                      职代会
                                   共 享 改 革 发 展 成
                       员    工      果、提供更多的福             维护员工合法权益，帮                  合理化建议征集
                                                                                       信访接待
                                                        助员工科学开展职业生
                                   利和成长机会
                                                        涯规划                            各类媒体

                                                        坚持“长期、稳定、共赢”                   定期走访
                                   提供价格合理、质
                       用    户      量优良的产品以及             的原则，关注需求，持                    用户座谈会
                                                        续改进，提供更全更好
                                                                                      产品推介会
                                   优质的服务
                                                        更快的解决方案                        各类媒体
                                                                                       现场考察
                                   长期合作，共同发 政策稳定，公平交易，
                       供应商         展，获得合理的收 互利共赢，实现公正公                                 定期走访
                                   益                    平                              征求意见
                                                                                       各类媒体

                                   绿色生产，文明生 创建资源节约型和环境                                 邀请参观
                       社    区      产，提供清洁健康 友好性企业，带动周边                                 交流沟通
                                   的生活环境                经济发展                           各类媒体


                                                                                       慈善捐助
                                                        实现可持续发展，热心
                                   共建和谐，促进整                                            公益活动
                       社    会                           公益事业，积极回报社
                                   个社会的繁荣稳定                                            志愿服务
                                                        会
                                                                                       各类媒体



                                                          8










                                                                                      新闻发布会
                                                        主动公开各界关心的信                     现场参观
                    非政府组织  定期公布各类信息
                                                        息，做到客观真实                       座谈交流
                                                                                       各类媒体




























































                                                          9










                          三、股         东


                          3.1  严格规范运作、提高公司治理水平


                          清晰的公司治理和完善的内控体系，有效降低了经营风


                   险，为公司可持续发展奠定了坚实的基础。2012 年，公司严


                   格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《上市


                   公司治理准则》和国家有关法律、法规等要求，增强公司治

                   理意识；进一步完善公司治理结构，建立健全各项内部管理


                   和控制制度，认真做好各项治理工作，提高公司运作的规范


                   性和透明度，公司治理实际状况与中国证监会有关文件要求


                   不存在重大差异。


                          3.1.1  股东和股东大会


                          公司股东大会的召集、召开合法合规，股东大会均由董


                   事长（或董事长授权人）主持，并邀请见证律师进行现场见


                   证，在涉及关联交易事项表决时，关联股东均进行回避，保

                   障关联交易决策程序合法及公开、公平、公正地进行。公司


                   通过各种途径确保股东尤其是中小股东充分行使其知情权


                   和参与权等权利。


                          3.1.2  董事和董事会


                          公司董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规和


                   《公司章程》的要求，公司严格按照《公司章程》、《董事会


                   议事规则》的规定召开董事会会议并形成决议，本公司董事


                   能以认真负责的态度积极出席董事会会议，审慎决策，并对




                                                          10










                   所议事项发表明确的意见。董事切实履行了勤勉、诚信的义


                   务，切实维护了中小股东的利益。公司董事会下设战略委员


                   会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，各专门


                   委员会均已制定了各委员会的相关议事规则，确保董事会高


                   效运作和科学决策。

                          3.1.3  监事和监事会


                          公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章


                   程》的要求。公司监事能够按照《公司章程》和《监事会议


                   事规则》等的要求，认真履行职责，对公司的生产经营管理


                   的各个方面以及公司董事、公司高级管理人员履行职责的合


                   法合规性进行有效监督，切实履行了监督的职责，维护了公


                   司和中小投资者的利益。


                          3.1.4  信息披露与透明度


                          公司严格按照《公司法》、《证券法》及深圳交易所股票

                   上市规则等相关规定，真实、准确、完整、及时地履行信息


                   披露义务，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》、《公司


                   信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《年报信息


                   披露重大差错责任追究制度》及《公司信息外部使用人管理


                   制度》，指定《中国证券报》、《证券时报》《上海证券报》及


                   巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股


                   东能够以平等的机会获得信息。


                          3.1.5  管理层




                                                          11










                          公司经营层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严


                   格执行董事会决议，不存在越权行使职权的行为。超越经营


                   层权限的事项，公司一律提交董事会审议，不存在“内部人控


                   制”的倾向。公司经营层兢兢业业，在日常经营过程中，加强


                   规范运作，诚实守信经营，不存在未能忠实履行职务、违背

                   诚信义务的情形。


                          3.1.6  绩效评价与激励约束机制


                          目前，公司薪酬体系为：董事会每年制定公司的生产经


                   营目标和年度预算，并以此与高级管理人员签订经营目标考


                   核责任书，针对每年考核目标及完成情况进行相应的奖惩。


                   公司将在适当的时机推出符合公司实际的公正、高效的董


                   事、监事、高管人员的绩效评价体系和激励约束机制，以进


                   一步完善公司的法人治理结构。


                          3.1.7  相关利益者

                          公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社


                   会、股东、公司、员工、消费者等各方利益的协调平衡。


                          3.1.8  控股股东与上市公司的关系


                          公司控股股东行为规范，对公司依法通过股东大会行使


                   出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决


                   策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构


                   和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部经营


                   机构能够独立运作。不存在控股股东占用公司资金和损害公




                                                          12










                   司及其他股东权益的现象，公司也没有为控股股东及其子公


                   司提供担保的情形。


                          3.1.9  系统化建设公司与投资者关系


                          在日常工作中，公司证券部工作人员负责接待投资者来


                   电、来访及现场调研工作，对于投资者提出的问题能够及时


                   予以回复，通过上述形式，投资者能够及时、准确、平等的

                   了解到公司的经营发展情况，并充分表达其对于公司经营发


                   展的建议和意见，公司在决策时也能参考机构投资者的意


                   见。公司证券部对投资者关系管理工作建立了了系统化流


                   程，主要措施有：


                          （1）安排专人做好投资者来访接待工作，在不违反中


                   国证监会、深交所和公司信息披露规定的前提下，客观、真


                   实、准确、完整的介绍公司经营情况，并详细做好各次接待


                   的资料存档工作；

                          （2）公司对外公开披露证券部和证券事务代表联系电


                   话，设立了投资者便捷通道，并指定专人负责接听投资者电


                   话和传真；


                          （3）积极配合利用深圳证券交易所上市公司投资者关


                   系互动平台，严格按照公司信息披露管理办法的规定，对投


                   资者提问做到及时、真实、完整和公平的披露回答；


                          （4）积极、主动地联系和走访投资者，加强与投资者


                   的沟通交流。




                                                          13










                          3.1.10  内部控制


                          公司在对分公司、子公司的内部控制上，对矿山企业和


                   冶炼企业签订经营业绩目标责任书和经营业绩考核办法，使


                   企业的工资总额和企业领导班子年薪“双挂钩”，以提高和调


                   动各分、子公司管理层和员工的积极性；通过制定重大事项


                   内部报告制度，规范各子公司重大投资、收购或出售资产、

                   对外捐赠、签订重大合同等行为；定期取得各分、子公司月


                   度财务报表和经营管理分析资料，及时检查、了解其经营及


                   管理状况；对二级单位实行委派财务负责人、分管财务的总


                   经理助理和财务机构负责人等，对公司财务人员实行轮岗，


                   竞聘上岗；定期对各分、子公司进行内部审计等。在财务管


                   理上，公司实行全面的预算管理、统一会计核算制度、资金


                   进行集中管理，严格实行收支两条线。在营销管理上，成立


                   了原料采购及产品销售价格管理委员会，以明确公司原料采

                   购、产品销售价格管理体系和销售政策，规范价格管理行为。


                          3.1.10.1  风险评估过程


                          公司建立了有效的风险评估管理机制，保证与实现内部


                   控制目标相关的风险控制在可承受限度之内。由公司高层、


                   相关部门负责人及关键岗位人员组成的风险分析团队，结合


                   不同发展阶段和市场变化的情况，制定公司发展规划并根据


                   市场风险变化相关的信息，进行风险识别和风险分析，及时


                   调整风险应对策略。公司通过绩效考核和责任传递，推动经




                                                          14










                   营管理工作向责任、风险、收益共担原则发展。


                          公司通过每季度召开矿山、冶炼、营销协调会议、每月


                   召开公司产销平衡会议、每周召开市场分析会，协调解决生


                   产经营中的突出问题；通过不定期的协调，对经营业务调整、


                   经营环境变化、业务发展状况等信息进行沟通，将识别的内


                   外部风险及时传递给各相关责任部门，指导各部门确定风险

                   应对策略。


                          3.1.10.2  信息系统与沟通


                          公司建立了信息与沟通系统，明确内部控制相关信息的


                   收集、处理和传递程序、传递范围。公司利用 ERP 系统、


                   MES 系统、OA 办公系统、公司内外门户网站及内部刊物等


                   传递包括采购、生产、财务、物流、销售、公司新闻、投资


                   者资讯等信息；每月定期召开产、销会议，做好生产、经营


                   管理的日常工作汇报，各管理层级、各部门、各业务单位、

                   员工与管理层之间信息传递更迅速、顺畅，沟通更便捷、有


                   效。


                          3.1.10.3  控制活动


                          为合理保证各项目标的实现，公司建立了相关的控制政


                   策和程序，主要包括：交易授权控制、不相容职务相互分离


                   控制、凭证与记录控制、财产保全控制、独立稽查控制、风


                   险控制等。


                          （1）交易授权批准控制：明确了授权批准的范围、权




                                                          15










                   限、程序、责任等相关内容，单位内部的各级管理层必须在


                   授权范围内行使相应的职权，经办人员也必须在授权范围内


                   办理经济业务。


                          （2）不相容职务相互分离控制：建立了岗位责任制度


                   和内部牵制制度，通过权力、职责的划分，制定了各组成部


                   分及其成员岗位责任制，以防止差错及舞弊行为的发生，按

                   照合理设置分工，科学划分职责权限，贯彻不相容职务相分


                   离及每个人的工作能自动检查另一个人或更多人工作的原


                   则，形成相互制衡机制。不相容的职务主要包括：授权批准、


                   业务经办、会计记录、财产保管、监督检查等。


                          （3）凭证与记录控制：公司严格审核原始凭证并合理


                   制定了凭证流转程序，要求交易执行应及时编制有关凭证并


                   送交会计部门记录，已登记凭证应依序归档。


                          （4）财产保全控制：严格限制未经授权的人员对财产

                   的直接接触，采取定期盘点、财产记录、账实核对、财产保


                   险等措施，以保证各种财产的安全完整。


                          （5）独立稽查控制：公司设置专门的内审部门，配备


                   了专业素质的会计师、造价工程师等专职工作人员。该部门


                   主要负责公司及下属控股子公司内部控制制度执行情况的


                   检查监督，确保内部控制制度得到贯彻落实。


                          （6）风险控制：制定了较为完整的风险控制管理规定，


                   对公司财务结构的确定、筹资结构的安排、筹资成本的估算




                                                          16










                   和筹资的偿还计划等基本做到事先评估、事中监督、事后考


                   核；对项目投资、股权投资都要做可行性研究并根据项目和


                   金额大小确定审批权限；建立了财务风险预警制度与经济合


                   同管理制度，加强对信用风险与合同风险的评估与控制。


                          （7）电子信息系统控制：公司已制定了较为严格的电


                   子信息系统控制制度，在电子信息系统开发与维护、数据输

                   入与输出、文件储存与保管等方面做了较多的工作。


                          3.1.11 反商业贿赂长效工作机制


                          公司积极成立反商业贿赂的组织机构，有效保障了反商


                   业贿赂工作的有序推进。公司成立了以公司领导为组长的治


                   理商业贿赂工作领导小组，并抽调专门人员组成工作班子，


                   在领导小组的指挥下扎扎实实地将各项反商业贿赂工作落


                   到了实处。通过反商业贿赂工作的开展，在公司内形成了共


                   同抵制商业贿赂的良好氛围，到目前为止尚未发现有涉嫌商

                   业贿赂违法犯罪行为。


                          3.2  科学生产经营，确保国有企业保值增值


                          2012 年公司外部面临全球经济疲软、铜价逐步回落走低


                   上行乏力、国内需求减弱、同行竞争加剧、云南连续四年大


                   旱等不利因素，内部面对自产矿铜无增量、生产成本持续刚


                   性上涨、亏损企业面增加、公司赢利水平低等严峻挑战，公


                   司全体干部和员工审时度势，积极应对，通过开展“运营转型、


                   控亏增盈”等专项工作，确保了我们各项经济技术指标稳步增




                                                          17










                   长，在取得经营业绩的同时，国有资产得到了保值增值。

                         3.2.1  经营业绩


                         公司矿山板块全年完成自产矿铜金属6.75万吨，完成年


                   计划的110.70%。冶炼板块全年生产高纯阴极铜40.76万吨，


                   完成年计划的105.31%；生产黄金7572公斤，完成年计划的


                   114.73%；生产白银537  吨，完成年计划的124.88%；生产硫


                   酸125万吨，完成年计划的125.36%。

                         3.2.2  技术创新


                         公司通过实施一系列重点科技项目和技术改造项目，保


                   证了公司矿山板块的可持续发展，并依靠技术进步做大做强


                   矿山，提高采选产能，保障精矿的自给量及品质。同时，依


                   靠自主创新做精做优冶炼板块，提高节能减排、资源综合回


                   收利用的技术水平，发展循环经济，增加了企业的收益。


                         2012 年，公司共承担国家及省市科技计划项目 22 项，


                   其中含国家级项目 3 项，省级项目 19 项。2012 年，全司 4


                   个项目获得 5 项省部级奖励，其中省科技进步二等奖 1 项、


                   三等奖 2 项；中国有色金属工业技术发明一等奖 1 项、科技

                   进步奖三等奖 1 项。


                         2012 年，公司技术改造（含零星技改）计划项目 251 项，


                   截至 12 月底，共完成投资额 6.74 亿元，计划完成率 104.23%，


                   超进度完成全年计划。


                         3.2.3  质量管理





                                                          18









                         公司本着质量是生命的经营理念，建立完善“质量兴企”


                   的运行和管理机制。公司通过了“三标体系”（即：ISO9001


                   质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、GB/T28001 职业健


                   康安全管理体系）的认证，通过“三标体系”持续改进的运行，


                   实现管理的规范化、标准化、系统化。坚持深入开展  “QC  小


                   组活动”、“合理化建议”、“班组建设”等各种群众性质量管理


                   活动，大力开展质量管理知识的培训，不断提高全员质量意

                   识。通过执行严格的质量标准，强化过程的质量控制，提升


                   产品品质和服务质量，为消费者提供了安全合格的产品和优


                   质的服务。公司通过与客户互访沟通、技术交流、满意度调


                   查等多种渠道征集客户意见，了解客户的需求和感受，及时


                   反馈，用精湛的技术和真诚的服务解决客户遇到的问题，满


                   足并努力超出客户的期望。公司严格按照客户要求，做好产


                   品生产、存储、运输等所有环节的保护措施，确保客户权益


                   不受损害。报告期内，公司的自产铜精矿、铁精矿、高纯阴


                   极铜、电工用铜线坯、硫酸及运输货损、货差等主要产品质


                   量和服务质量指标，均按计划完成。

                         3.2.4  运营转型


                         为进一步夯实公司基础管理，提高运营能力和业绩，提


                   升竞争力，2012 年，公司继续深入推进运营转型工作。铜冶


                   炼板块冶炼加工总厂、滇中有色、易门铜业、赤峰云铜向专


                   业模块深入实施持续改进工作；矿山板块在咨询公司的帮助





                                                          19









                   指导下，完成了玉溪矿业大红山铜矿运营转型第一阶段工


                   作，并拓展到了矿山板块的所有企业；营销板块在咨询公司


                   的帮助指导下，完成营销总公司运营转型第一阶段工作。


                         通过全面开展运营转型，公司各项生产经营指标、生产


                   工艺流程得到进一步优化，精细管理、精益生产以及消除浪


                   费、创造价值、持续改善的理念和能力得到全面巩固和提升，


                   运营转型成效显著，为公司降本增效做出了积极贡献。

                         通过学习使用先进的管理理念及工具方法，使广大员工


                   思想认识得到提高，业务能力水平得到提升，公司管理工作


                   得到夯实。


                         3.2.5  信息化


                         信息化作为企业加速转型升级、实现结构调整的重要战


                   略工具。2012 年，公司继续大力推进信息化建设：按计划实


                   现 4S1P 项目在所属单位的全部上线；公司 ERP 项目后评价


                   及总体验收；深化推广 OA 办公系统应用；延展公司骨干网


                   络；扩大视频会议系统使用范围；完成了 office 办公软件正


                   版化工作。


                          公司参加了国家工信部组织的两化融合成果展；软件正


                   版化工作获得了全国软件正版化督导组的高度认可。













                                                          20










                          四、客         户


                          公司自成立以来一直诚奉“依法经营、诚实守信、合作


                   共赢、创造客户价值最大化”的经营理念，并将这一理念落实


                   到营销工作的各个环节。

                         4.1  严格产品质量管理


                         通过建立质量管理体系，公司制定了“质量追求精益求


                   精，服务追求尽善尽美”的质量方针，在质量控制、质量保证


                   和质量改进方面取得了显著的成效，从而在客户中赢得了良

                   好的口碑。“铁峰”牌电解铜在伦敦金属交易所、上海金属交


                   易所注册，“铁峰”牌商标荣获“中国驰名商标”称号并荣登“中


                   国名牌”榜。公司生产的副产品硫酸多年来以质量稳定，服务


                   优良，生产历史悠久，赢得了广大客户的信赖和支持，成为


                   了云南硫酸市场的风向标和最大硫酸供应企业。同时切实履


                   行国有大企业社会责任，严格按国家法律法规对化学品和易


                   制毒化学品规定的要求做好硫酸销售工作，建立健全各项规


                   章管理制度，加大监管力度和细化各项安全防范措施，为平


                   安云南的建设做出了积极的贡献。

                         4.2  高度重视售后服务和客户关系管理


                         公司销售的属资源型生产资料，属卖方市场，产品供不


                   应求。但公司强调“销售产品，销售文化”，是其核心理念是


                   始终以客户为本，实现与客户的双赢。公司专门设立了综合


                   部，负责客户、供应商等利益相关者的管理、回访、听取意





                                                          21









                   见和建议，接受利益相关者的咨询，处理利益相关者的投诉，


                   有效地规范了业务员的供、销行为，保障了供应商、客户和


                   消费者的权益。同时，公司还建立客户分级管理机制，定期


                   不定期地对供应商进行回访，通过各种形式加强与供应商的


                   沟通，听取他们的意见和建议，形成了良好的合作伙伴关系，


                   为双方的共同发展奠定了坚实的基础。



















































                                                          22










                         五、员          工

                         公司一直秉承以人为本的管理理念，在追求企业发展的


                   同时，始终追求企业与员工利益的共同提升，维护员工的权


                   益，尊重员工的创造，促进员工素质全面提高。


                         5.1  建立健全劳动制度，注重职工的生产安全和劳动保


                   护


                         公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》的相关要求，

                   保障职工合法权益，积极推进“劳动用工、绩效考核、薪酬分


                   配”三项制度改革，不断提高员工的薪酬福利待遇。我公司按


                   时足额为公司 14604 名员工缴纳社会养老、医疗、失业、工


                   伤、生育等各项保险。此外还为 14604 名员工投保了重大疾


                   病保险，在公司内部初步建立的企业年金制度，并为员工办


                   理了商业意外伤害保险和意外伤害团体保险。通过上述措施


                   了激发员工的工作积极性，促进劳资关系的和谐稳定。公司


                   定期的组织生产一线员工进行常规体检，对机关工作人员每


                   两年体检一次，对体检中发现的问题及时复检、就诊，以确


                   保员工的身心健康。2012 年全年公司安排员工体检人数近


                   11764 人，并定期安排部分员工疗养。公司十分注重安全生

                   产和职工劳动保护工作，切实履行对职工的安全教育与培


                   训，公司对全部新进职工都进行三级安全生产培训和考核，


                   经考核合格之后方能入职上岗；公司针对不同工作岗位，为


                   职工配备必要的劳动防护用品及保护设施，定期地对公司生





                                                          23









                   产安全进行全面排查，杜绝安全隐患。公司每年组织职工至


                   少参加一次消防安全应急处理和逃生演练，有效提高职工的


                   安全生产意识和自我保护能力。


                         5.2  完善薪酬考核体系


                         公司建立了全面预算化管理体系，以此为公平公正的平


                   台，建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体


                   系，在收入和分配上体现效益优先、兼顾公平的原则。公司

                   全面推进全员业绩考核的工作，建立健全了业绩考核体系，


                   实现了业绩考核全覆盖。通过业绩考核，实现了收入高低在


                   权限高低、岗位职责、承担风险和责任不同上的体现，有效


                   地激发了全体员工的积极性和创造性。同时为了保证员工激


                   励机制取得实效，公司建立健全工资总额管理，对经营业绩


                   考核指标进行量化、细化，在公司上下建立了绩效考核的体


                   系。同时公司大力推行重要管理骨干年薪制，明确对承担公


                   司资产保值增值和资本运营的领导班子、二级法人及高级管


                   理、技术人才，按照其分管人数、资产、所创效益、所承担


                   责任的大小，确定不同的年薪标准，并通过对其指标完成情


                   况进行综合评价考核，确定年薪收入，实行责、权、利的有

                   机统一。


                         5.3  重视职工培训


                         公司高度重视培训工作，积极组织开展多种形式的岗位


                   培训、技能培训、管理培训等，并鼓励和奖励员工自我学习。





                                                          24









                   帮助员工制定适合自身的职业生涯规划，鼓励员工承担有挑


                   战性的工作，做到有组织、有计划、有安排、有落实，在培


                   训中不断提高职工的综合素质，着力打造“学习型”企业，为


                   公司培养优秀职工的同时，也为职工实现其个人职业发展而


                   建立良好的基础。2012年用于公司管理人员、专业技术人员、


                   生产一线人员职工教育培训经费为1231.7万元。


                         5.4  关心职工的生活与健康

                         为保障员工基本权益，公司从各个方面入手，创造更多


                   更好的条件向员工提供一个安全、健康、舒适、便利的工作


                   和生活环境。公司投入数百万元，对公司的各个生产、生活


                   区进行了绿化美化，为员工提供了一个优美宜人的工作和生


                   活环境。同时公司为保证员工工作的便利，向有条件的生产


                   区开通了员工交通车。


                         5.5  尊重职工的权益


                         依据《公司法》和《公司章程》的规定，公司建立了职


                   工监事的选任制度，公司监事会现有监事 5 名，其中 2 名为


                   职工监事，由公司职工代表大会民主选举产生，其代表职工


                   监督公司的生产经营，并反馈由公司职工代表大会广泛征集


                   的各项提案，确保职工在公司治理中享有充分的权利。













                                                          25










                         六、环境与社会

                         6.1  环境方面


                         2012年公司继续实施“铁腕重拳”措施，贯彻、落实国家


                   环保方针、政策及法规要求，严格执行“环境影响评价”和“三


                   同时”制度，落实污染物减排要求，推进清洁生产，无重大环


                   境污染事故，主要污染物排放均达到国家和地方环境保护标


                   准。

                         6.1.1  环境管理体系


                         公司积极营造“铁腕抓安全，重拳治环保”良好氛围。公


                   司下属矿山和冶炼企业分别召开职业健康安全环保专题会


                   和“三体系”贯标工作培训会，稳步推进三标整合管理体系认


                   证工作，提升了公司环境管理水平。


                         6.1.2  环境行动


                         6.1.2.1  主要指标完成情况


                         2012 年公司主要污染物 100%达标排放，工业用水重复


                   利用率 88.6%，工业固废综合利用率 38.6%，二氧化硫排放


                   同比减少 1 千多吨，  2012 年全面完成了各级政府下达的减

                   排任务和目标。


                         6.1.2.2  主要工作


                         公司先后组织召开四次环保工作会议，进行固废及危废


                   管理法律法规专题培训，在全司范围内开展环保专项督查，


                   严格落实“三同时”，进一步强化和规范冶炼、矿山固废危废





                                                          26









                   管理，落实减排责任，推进企业污染防治，做好企业环境保


                   护各项工作。


                         （1）明确责任，分解指标并纳入年度考核，落实减排


                   规划，推进各项措施实施，确保实现减排目标。已经启动前


                   期工作和正在组织实施的主要减排项目 20 项，其中烟气治


                   理减排项目 6 项，水治理项目 7 项，固废及其它措施 7 项。


                         （2）公司主要生产企业围绕清污分流、雨污分流、分

                   级治理、改进工艺，采取井下回水及尾矿回水措施，大幅提


                   高废水回用率，部分实现“零排放”，推进水治理各项工作，


                   水污染物排放得到有效控制。


                         （3）结合铜镍钴新标准实施，通过优化生产组织和工


                   艺，加强管理，进一步控制和减少二氧化硫排放。


                         （4）开展科技攻关，推进工业废水“零排放”、尾砂井下


                   充填研究，为减排工作提供支持。


                         （5）继续推行和开展清洁生产审核，促进减排工作。


                   通过实施相应方案，投入 600 余万元，减少排放、降低能耗、


                   物耗以及废物产生，提高资源综合利用率。

                         6.1.3  环境绩效



                         2012 年公司认真履行环境保护管理程序，完善排污申


                   报、登记、排污许可、排污口规范化整治及固废处置等环保


                   基础管理及污染治理工作，落实污染物减排要求，推进清洁


                   生产，各主要生产企业主要污染物排放均达到国家和地方环




                                                          27










                   保标准要求，未发生重大环境污染事故。


                         6.2  社会方面


                         公司积极营造“和谐企业、绿色云铜”的良好社会责任氛


                   围，努力以诚信获取各利益相关方的认同和尊重，实现企业


                   的可持续发展，推动企业、员工、环境乃至整个社会的共同


                   进步与和谐发展。公司在经营发展过程中严格履行应尽的社

                   会职责和义务，包括安全生产、产品质量（含服务）、环境


                   保护、资源节约、促进就业、员工权益保护等，切实做到经


                   济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会


                   发展相互协调，实现企业与员工、企业与社会、企业与环境


                   的健康和谐发展。

                         6.2.1  供应商


                         追求检斤取制样的零偏差。公司在各种原料进厂的检斤


                   取制样环节中，坚持不在国标规定的“公允误差”上做文章，


                   而是对检斤取制样部门提出“零偏差”要求，如果提供的数值


                   都是正偏差，在结算中就取中间值，不让供应商“吃暗亏”。


                   此举深得供应商的好评，在市场上赢得了较好的口碑。


                         加快付款进度。公司对客户付款流程进行了简化，对付


                   款进度进行了提速的承诺：在正常条件下，在规定时间内，

                   必须出具铜、金、银品位的化验结果，必须出具结算单；支


                   付供应商的货款。公司对付款流程中的各个环节进行了监督


                   检查，并接受供应商的投诉，严格进行责任追究。





                                                          28









                         进行大宗物资集中统一采购。在坚持诚信经营、利益共


                   享、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，努力实现合


                   作共赢，共同发展的前提下，公司推行了大宗物资集中统一


                   采购，通过招投标的方式进行公开的运作，保证了在合理的


                   价格下，得到优质的原辅材料。还定期对供应商的供货期、



                   成本、质量控制等方面进行考核，确保供应商供货的稳定性。

                         6.2.2  社       区

                         公司积极参加社会活动。多年来，公司一直积极组织并


                   参与社会活动，与业界及不同社团保持良好沟通，充分发挥


                   公司内部人大代表的作用，广泛与社会群体保持紧密联系，


                   多渠道主动收集地方政府和社区意见，实现企业与社会的和


                   谐互动。


                         6.2.3  公益事业


                         企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司


                   历来重视公司社会价值的体现，始终坚持诚信为本、依法经


                   营，积极关注社会服务和公益事业，勇于承担社会责任，积


                   极为社会做出应有的贡献。


                         热心参加公益事业。公司以资源报国为己任，用实际行

                   动反哺社会。宁洱县同心乡中心小学在 2007 年的地震中遭


                   受重创，为了帮助学校更好发展，公司党政班子研究决定，


                   向普洱市宁洱县同心乡中心小学捐款 3 万元，向彝良县灾区


                   捐赠 3 万元，易门县韩所村发生旱灾，我公司捐赠 6 万元用





                                                          29









                   于抗旱救灾，2012 年，公司各项社会公益活动累计捐款 30.51


                   万元。


                         七、存在的问题及今后工作努力的方向


                         7.1  存在的问题


                         2012 年，公司在股东和债权人保护，职工权益保护，供


                   应商、客户、消费者权益保护，环境保护和可持续发展，公


                   共关系和社会公益事业等方面做了大量务实的、富有成效的

                   工作，也取得了一些成绩和各方好评，但社会责任履行状况


                   与《深圳证券交易所上市公司社会责任报告指引》的相关规


                   定还存在一定差距。其主要原因是公司经济实力的增长与社


                   会日益增长的物质与精神文明需求之间存在一定的差距。


                         另外在报告期内，公司受宏观经济形势和欧债危机的影


                   响，下游几家客户出现不同程度商业承兑汇票到期无法兑现


                   的现象，为避免出现更大的风险，公司及时采取了相应的措


                   施，成立商票处理小组，赶赴各商票客户实地调查，采取资


                   产抵押、担保等，把风险和损失降到最低；公司彻底整顿商


                   票业务，从 6 月份开始停止一切商业承兑汇票业务；为全力


                   保护国有资产安全、保护投资者合法权益，对涉及商票事项

                   的四户企业加强催收和诉讼法律手段等工作，同时公司在 10


                   月份出台了《收取非现金结算工具风险控制及办理贴现、议


                   付流程的规定（试行）》，明确规范了非现金结算工具风险控


                   制和预付货款风险控制及收取非现金结算工具的流程、办理





                                                          30









                   票据贴现和议付的流程等。截止 9 月末，上述整改已基本完


                   成。由于商票事项对公司 2012  年度的业绩情况可能会产生


                   重大影响，对敞口资金情况公司在年末以重大事项公告进行


                   了披露。


                         7.2  改进措施


                         2013 年，公司在追求经济效益、保护股东权益的同时，


                   公司将根据实际情况，不断完善公司社会责任管理体系建

                   设，不断探索有效履行社会责任的着力点，并继续推动与经


                   济、社会、环境的良性互动和协调发展。


                         公司继续坚持“以人为本”的理念，帮助员工建立科学的


                   职业生涯规划；切实履行企业公民责任，增加社会公益的投


                   入，促进公司和区域经济的和谐发展；切实提高可持续发展


                   能力，不断提高社会责任履行能力和水平。











                                                                      云南铜业股份有限公司


                                                                      二一三年四月一日




















                                                          31


