






















                     2016 年                   度       社       会      责       任       报      告












































                                   中   广  核   核   技  术   发   展  股   份   有  限   公   司























                         一、关于本报告



                        本报告是按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关要求，结合

                   公司的实际情况编写而成。

                        公司希望社会公众通过报告对公司有更加深入的了解与认知，各利益相关方


                   能进一步加强与公司之间的理解和联系。同时，作为一家上市公司，也愿意接受
                   来自社会各方面的监督和建议，以促进公司不断完善，持续进步。



                         报告时间范围


                        本报告是公司第8次发布的年度社会责任报告。本着真实、客观、透明的原

                   则，阐述了公司在2016年度履行社会责任所做的工作和认知。较为详细的介绍了

                   本公司在股东及债权人权益保护，员工权益保护，供应商、客户、消费者权益保

                   护，环境保护与可持续发展，公共关系和社会公益事业等方面的工作。


                         编制依据



                        报告中使用数据和案例均来自中广核核技术发展股份有限公司以及控股子

                   公司。报告中的经营数据源于经审计的公司年度报告，其他数据来源于公司内部

                   活动、文件等的统计、记录。为了便于表述及方便阅读，在本报告中，中广核核

                   技术发展股份有限公司简称“公司”。


                         二、关于我们


                        2016年，公司通过重大资产重组转型成为国内领先的核技术应用高新技术企

                   业。公司将以经济效益为中心，专注核技术应用开发，为高市场潜力、高成长性

                   行业转型升级提供产品、服务及总体解决方案；积极开拓国际经济技术合作业务，

                   构造具有多元实业化特色的，在国际上具有较强竞争力，适应市场变化的综合性

                   企业集团。公司注册资本为人民币1,055,597,987元。2016年底公司资产总额为

                   1,109,557.99万元，在职员工4,312人。


                        公司始终遵循“高投资回报、高市场潜力、高技术附加值、高社会价值、高

                   员工成长”的可持续发展原则，始终以人才、技术、文化为核心竞争力，致力于


                                                            1 / 12











                   成为中国核技术产业的领跑者。


                         企业文化




                        使命：核技术让人类生活更美好


                        愿景：成为中国核技术应用产业领跑者

                        基本原则：安全第一、质量第一、追求卓越


                        核心价值观：一次把事情做好


                        基本价值取向：责任担当  严谨务实  创新进取  客户导向 价值创造


                         行为规范




                        （一）中广核人四条


                         诚信透明 专业规范 有效执行 团队协作




                        （二）管理人员四条


                         率先垂范 善于经营 关爱员工 公正廉洁




                        （三）品牌口号


                         善用自然的能量



                         三、公司社会责任概述


                        基于理念层企业文化纲要的引领和多年的发展实践，公司深刻认识到社会责

                   任只有与公司经营发展相融合，才能实现社会责任的可持续性，并实现公司健康

                   发展。公司积极追求经济成长和社会责任的有机统一，不断完善公司社会责任管

                   理，实现经济效益和社会效益互相协调发展。


                        公司充分认识到，在实现社会责任的过程中，公司必须重视与各种利益相关

                   者的关系，在差异的利益相关者的诉求中追求平衡、协调和最佳选择，以达成共
                                                            2 / 12











                   识并付诸积极的努力，共同参与构建和谐社会的行动。


                        报告期内，在股东责任方面，公司业务实现了稳步健康发展；在客户方面，
                   公司不断拓展业务，改善服务水平；在员工方面，公司善待员工，坚持以人为本；


                   在环境保护方面，公司善用资源，爱护自然；在社会公益方面，公司积极参与各
                   类资助与慈善活动。



                         四、社会责任履行情况


                   ☆股东与债权人权益保护


                   ?  公司治理方面：


                        公司已经形成了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经理层为

                   执行机构、监事会为监督机构，各司其职、各尽其责、相互协调、相互制衡的法

                   人治理结构，公司机构的设置及职能的分工符合内控制度要求。


                        2016年公司继续按照“治理管控为主、行政管控为辅”的总体思路，坚持不

                   懈完善公司治理、规范子公司管理，确保各所属企业在合法合规的前提下，保持

                   经营活力及业绩持续提升。


                   ?  信息披露方面


                        公司建立健全相关的信息披露制度，制定了《信息披露事务管理制度》、《重

                   大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》及《年报信息披露重

                   大差错责任追究制度》等制度，为信息披露工作的公开公正、合法合规提供了强

                   有力的制度保障。公司通过《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网向所有

                   投资者同时披露各项重大信息。


                        2016年，公司编制并披露了204份公告，整体上公司严格按照国家相关法律

                   法规规定和要求，自觉履行信息披露义务，积极做好信息披露工作，确保信息披

                   露真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公

                   司经营动态、财务状况及重大事项进展情况，未发生选择性信息披露，未出现因

                   信息披露而受证券监管部门处罚的情况。



                                                            3 / 12










                   ?  重视投资者关系管理工作



                        公司建立了《投资者关系管理制度》，明确投资者关系管理的责任人。加强

                   投资者关系管理，公司通过深圳证券交易所“互动易”平台、邮件、网络、现场

                   接待及电话交流等方式与投资者进行互动，聆听广大中小股东的意见和建议，针
                   对投资者关注的问题进行答疑，积极传递公司的相关讯息，加深了资本市场对公

                   司的了解与认同。2016年公司就公司治理、经营状况、投资项目、发展战略等多

                   个投资者关心的问题与投资者进行良好的沟通与交流。



                   ?  持续为股东创造回报


                        公司利润分配的原则是依照国家法律法规和中国证监会《上市公司监管指引

                   第3号――上市公司现金分红》等相关规定，综合考虑公司盈利状况、经营发展

                   需要和对投资者的合理回报等因素，在累计可分配利润范围内制定当年的利润分

                   配方案。


                   ?  加强内控管理，保障资产安全


                        根据《企业内部控制基本规范》的要求，公司在不断完善内控体系建设。2016


                   年，法律审计部聘请外部独立机构对公司本部和主要子公司内部控制进行评价，
                   帮助公司本部和主要子公司完善其内部控制，使其既保证控制关键风险又提高工

                   作效率。



                   ?  确保公司财务稳健，维护债权人的合法权益


                        根据《中华人民共和国会计法》、《中国企业会计准则》等法律法规的相关

                   要求，公司建立了比较完善的会计核算与财务管理体系，依法实行会计监督，依

                   法合理筹集资金，有效利用公司的各项资产，提高经济效益，确保公司资产的保

                   值增值。


                        公司一贯奉行稳健、诚信的经营策略，通过降低自身经营风险，从而降低财

                   务风险，降低债权人权益风险。在日常生产经营中，公司高度重视债券人权益保
                   护，严格按照与债权人签订的合同履行义务，从而获得了良好的社会信用。公司


                   确保资本真实，保护与公司进行交易的债权人的利益；公司及时披露信息，保证
                                                            4 / 12











                   债权人能基于真实、完整和准确的信息做出理性的决策；公司积极开展银企合作，

                   按期还本付息，保持良好融资信誉；公司严格履行合约，保障债权人合法权益。


                   ☆保护员工权益方面


                        公司重视员工的权益与成长，为员工提供更多的职业发展通道，时刻关注员

                   工职业健康，不断营造充满活力、和谐共赢的工作环境，切实保护员工生理、心

                   理健康，让员工快乐工作、快乐生活。



                         遵循劳动法律法规，维护员工权益


                        公司尊重员工权益，用工严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规

                   的要求，在自愿平等的基础上与员工签订劳动合同，建立规范的劳动关系，依法

                   为员工办理、缴纳“五险一金”，依法维护员工的合法权益。公司依据相关政策

                   和业务特点，建立并推行员工休假制度（含带薪年休假、病（事）假、婚（丧）

                   假、孕（产、哺乳）假、护理假等），保障员工休假权利，促进工作、生活健康

                   和谐。提倡男女用工平等，尊重员工合理诉求，方便员工代表参与和员工利益紧

                   密关联的制度建设，包括薪酬体系、激励机制、考核评优、培训教育等内部人力
                   资源管理制度。



                         完善的学习培训机制助力员工成长进步


                        公司不断完善学习培训机制，重视员工的成长和素质提高。为适应集团核技

                   术产业快速发展对人才的需求，加快核技术人才培养力度，2016年12月12日，“中

                   广核大学核技术培训中心（筹）”在核技术公司揭牌成立。中广核大学核技术培

                   训中心（筹）的成立标志着公司核技术人才培养工作进入一个新的阶段。未来核

                   技术公司将加快完善人才培养体系，加大培训资源投入，充分利用集团已有的各

                   方面培训资源，组织各种与专业结合度较高的培训，为员工提供学习新知识的相

                   应条件，助力员工成长进步。


                         重视员工职业发展，为员工实现价值提供更多途径



                        我们始终追求员工与企业共同成长。2016年，我们组织了企业文化、内控体
                   系、财务管理、全面预算管理、信息网络管理、外事政策、礼仪常识、文档管理
                                                            5 / 12











                   等的普训，针对关键核心人才也开展了定向培训活动，争取多样化的人才发展资

                   源。为满足员工职业发展需求，我们建立了内部人才市场，通过内部人才市场公

                   开聘任发布职位，员工可以通过内部人才市场优先获取职位信息并参与竞聘。


                         丰富员工文化生活，提升员工幸福感和归属感


                        公司倡导员工要有积极向上的精神风貌，定期组织丰富多彩的集体户外活动，

                   培养阳光向上、和谐互助的同事间关系及热爱大自然的美好情怀。为缓解员工工

                   作压力，提升体质，增进感情交流，增强团队凝聚力，公司积极发挥工会群团作























                   用，常年以兴趣小组方式，组织员工开展摄影、羽毛球、乒乓球、太极拳、瑜伽、

                   游泳等文体活动。2016年11月，公司积极组织员工参加了集团第五届运动会，共
                   有29人报名参加了14个项目，此次活动不仅丰富了员工业余生活，同时也提升了


                   员工的幸福感。

                        除此之外，公司定期、不定期走访离退休员工、为患病和家庭困难员工发放

                   补助、举办春节联谊会、向员工生日送达祝福祝贺等，这类举措已经成为公司优

                   良传统固定下来，增强了员工的归属感和凝聚力，员工幸福指数逐步提高。


                   ☆供应商、客户权益保护方面



                        公司坚持以客户为中心，把维持良好的客户关系当做公司的宝贵资源，公司

                   一直致力于为客户提供周到的服务，实现公司的优秀服务价值。


                        严把质量关，按期交货 以质量为本，用品质创造价值；以创新求发展，提

                   供一流品质的产品，是公司一贯的追求。2016年，在新产品多、批量小、技术难


                                                            6 / 12











                   度大、生产周期短的情况下，为确保完成任务，通过周密计划，强化执行力，克

                   服了原材料涨价等等多种困难，为按时、保质、保量地完成合同任务赢得了时间。

                        建立健全检查程序，严防商业贿赂



                        公司尊重并维护供应商的合法权益，不断完善采购流程，建立采购制度及内

                   控程序，以制度保证供应商的基本权益，实现双方互利共赢。


                        公司重点关注为客户提供的服务态度、质量，健全服务机制，简化服务流程，

                   通过优质的服务，提升客户和消费者的满意度。


                        健全公司内控体系，保证公司产品质量，保护各投资者权益。提升公司品牌

                   优势，严控质量品质。

                        公司不断完善各项内控制度，依法开展防治商业贿赂的工作，并重视对经营

                   2016 年度社会责任报告人员法律法规、纪律和职业道德的教育，增强自觉抵制

                   商业贿赂的意识，促进公司员工的廉洁自律，预防和惩罚商业贿赂行为。公司董

                   事会、管理层、各部门及子公司都积极参与到反商业贿赂的工作中去，强化公司

                   内部管理，采取事前控制严格审核的原则，加强供应商管理，加强对工程建设、

                   生产经营、采购销售等重点环节的监督检查，发现问题及时纠正。


                        公司重视树立以守法诚信的经营理念，严格遵守公平竞争规则。在商业往来

                   活动中，公司严格遵守商业道德和社会公德，要求所有员工遵守保护公司及其客

                   户和厂商的秘密信息和专有信息，对于公司及第三方所拥有的信息，未经授权任

                   何员工不得接触、使用或披露以上信息，避免对公司或第三方的利益造成损害，

                   有效的维护了客户权益，致力与之保持长期良好的合作关系。


                   ☆ 科技兴企方面


                        公司始终坚持科技创新作为企业发展的核心驱动力之一，坚持以技术创新引

                   领行业的发展。积极开展研发平台建设，公司建立了以国家级研发平台和国家认

                   可实验室为核心，包含院士科研工作站、博士后科研工作站、地方级科研中心在

                   内的国内一流科研创新平台，其中国家级研发平台2个、国家级第三方认可实验

                   室2个，院士工作站1个，博士后科研工作站4个，地方级科研中心13个。公司重


                                                            7 / 12











                   视科技人才队伍建设，不断充实研发人员队伍，现公司研发团队逾440人，高级

                   技术职称人员51人，国务院特殊津贴专家11人，外聘专家29人。截至报告期末，

                   公司拥有有效专利302项，拥有技术诀窍2,000余项。被认定为首批“中国轻工业
                   汽车用改性塑料重点实验室”； 顺利完成“国家能源核电运营及寿命管理技术

                   研发中心非金属材料寿命评价与管理技术实验室”挂牌。



                   ☆安全责任方面



                        安全是企业生存与发展的基础。为确保公司各项工作安全、稳定、和谐、有

                   序开展，公司严格遵守国家有关安全的法律法规，安全生产责任落实到位，推进

                   安全管理标准化、科学化，严防各类重大安全责任事故的发生。


                        公司设立安全生产委员会，从加强隐患排查、最小网格化管理、高风险作业

                   申报、领导带班巡查等多方面入手，切实做好各项安全生产管理工作。按照上级

                   单位的要求，并结合公司业务实际，修订、完善了《安全生产责任制度》、《安

                   全生产管理规定》、《公司工程建设安全生产管理办法》、《公司辐射工作场所

                   安保标准》、《公司管生产必须管安全实施导则》等安全规章制度，编制并发布

                   了《公司综合应急预案》，形成科学、完善的安全管理制度体系。




















                                               领导带班进行安全检查



                        公司以全国“安全生产月”、上级单位工业安全技能竞赛、安全文化征文、

                   安全微视频拍摄等活动为载体，组织开展了内容丰富、形式多样的安全文化活动，

                   举办了如安全文化培训、安全知识竞赛、“身边隐患随手拍”等特色活动，从多

                   角度力求全面落实安全文化建设工作。定期利用期刊杂志进行安全意识教育，为

                                                            8 / 12











                   所属驻地搭建安全知识宣传栏，以多元化的墙报形式，多方位关注安全，用先进

                   的安全文化引导航向，切实提高员工的安全防范意识。



































                                                 公司举办安全培训


                        公司始终把关爱员工身体健康放在首位，严格执行职业防护相关的法律法规，


                   定期对工作场所进行职业病危害因素检测，在产生职业危害的生产车间设置职业
                   危害公告，定期组织员工职业健康检查。对于辐照操作工、安装调试工、机械车

                   间油漆工、海员等一线作业岗位，保证配发相应的劳动防护用品。定期组织职业

                   安全操作培训，确保员工思想上重视，技能上掌握劳动保护知识。


                   公司成立应急指挥中心作为应急管理工作的组织领导机构，在重大自然灾害来临

                   或生产经营活动潜在重大事故发生前，做好预防安排和应急处理演练工作。各子

                   公司、事业部成立突发事件应急领导小组，负责本单位突发事件应急协调工作。

                   通过预案演练和有效实施，做到在各种重大险情或事故情况下，迅速、高效、有

                   序地开展应急救护工作，在保证人员免受伤害或减少伤害的前提下，把财产损失

                   和对公司的负面影响降到最低程度。






                                                            9 / 12




































                                                   应急演练现场图


                   ☆环保责任方面


                        公司深刻认识到节约能源、保护环境是企业承担社会责任的重要一环，也是

                   企业实现可持续发展的必由之路。公司高度重视环保工作，严格遵守国家相关的

                   法律法规，不断加强和完善环境保护体系。公司编制了《环境管理制度》，生产

                   型子公司编制了《环境管理手册》，并通过了环境管理体系认证。公司强化重点

                   用能单位节能管理。要求重点用能单位围绕能耗总量控制和能效目标，对用能实

                   行年度预算管理。一旦有闲置的机器一定要断电、断水，以免浪费。针对产品的

                   型号，在不影响产品质量的前提下，降低能量。


                        公司国际化业务严格遵照国际上同行的或所在国家的环境标准和法律开展
                   相应工作。远洋运输行业是公司履行国际环境保护义务的重点。公司积极研究探

                   索加装船用节油装置，实现节能减排。同时公司严格遵循国际海事组织（IMO）

                   所制定的国际公约中各项环保条款，包括《经1978年议定书修订的1973年国际防

                   止船舶造成污染公约》（MARPOL73/78）以及《国际船舶安全营运和防止污染管

                   理规则》，接受国际海事组织实施的港口国检查（PSC）和船旗国检查，没有发

                   生海洋环境污染事故。


                        公司大力宣扬环保理念，号召建设节约型企业。合理、高效使用各类耗能设

                   备设施，购置或改造节能设施；加强电子设备的管理，适时盘点，及时调剂使用，
                                                           10 / 12











                   避免长期闲置；并严格电子产品的淘汰处置程序，避免电子垃圾的生成；充分利

                   用信息技术的发展，积极推进OA办公信息系统的使用，以无纸化办公为目标，减

                   少对纸张、墨盒等各类办公耗材的依赖；海外、异地项目有网络条件的，全部建
                   有视频会议室，倡导视频会议，高效沟通。


                        报告期内，公司积极开展电子束辐照难处理有机废水、电子束辐照固化等加

                   速器装置及应用工艺研究开发等，努力为我国环保事业做出贡献；国内首个电子

                   束工业污水处理示范工程在浙江金华建设完成并开始试运行，电子束辐照固化项

                   目已经实现签约。


                        报告期内，公司及下属子公司不存在重大环保问题，也没有对公司的经营和

                   发展造成不良影响。


                   ☆公共关系和社会公益事业方面



                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司历来重视公司社会价

                   值的体现，以自身发展带动地方经济振兴。公司主动接受并积极配合政府部门和
                   监管部门的监督和检查，并加强和政府机关联系，建立良好的沟通关系。此外，


                   公司积极协调与社区的关系，与社区和谐互动。公司积极为地方财政税收作贡献，
                   有力促进公司所在地区的发展。公司诚信经营，依法纳税，有力地支持了地方财

                   政，不仅让发展成果惠及全体员工，还努力回报社会，实现了企业发展与地方经

                   济发展的良性互动。此外公司致力于企业发展的同时，一直心系社会公益事业。

                   2016年，公司为公益事业累计捐款11.1万元，并在公司力所能及的范围内，设立

                   三家福利企业，为187位残疾人提供就业岗位，参加多项公益活动，为成为受人

                   尊敬的上市公司不断付诸努力。


                   ☆公司展望



                         展望未来，公司将继续以核技术应用为旗帜，以高市场潜力、高成长性产

                   业为重点方向，以产品经营和国内外资本运营为核心，推进管理、技术、模式创

                   新，强化组织融合和人才队伍建设，充分发挥混合所有制的体制优势，力争实现
                   全面跨越式发展，成为“中国核技术应用领跑者”。




                                                           11 / 12










                   ☆ 2017 年社会责任履行计划



                        公司在多年经营实践中体会到，良好的企业社会责任履行是一个企业综合竞

                   争力的体现，是一个企业走向成熟的深层次内在需要。2017 年，公司将一如既

                   往地抓好社会责任履行工作，从企业战略层面，推进企业文化与社会责任的融合，
                   不断提升企业综合竞争力；公司将进一步加强企业社会责任管理体系建设，通过

                   完善组织架构和相关管理制度，有效保障社会责任在公司各层级的履行和推进；

                   公司将进一步提高社会责任在企业内部的常态化建设水平，使之成为与企业战略

                   相匹配的，与企业文化相融合的内在责任机制，自觉履行，全方位的回馈社会，

                   造福社会。


                        继续健全内控等管理制度，完善法人治理结构，继续做好信息披露和投资者

                   关系管理工作，保护中小投资者的合法权益。继续增强公司员工幸福感、归属感，

                   关注员工与企业的共同发展，做好职业培训和规划，助力员工成长。继续关注社

                   会公益事业，努力回报社会。继续关注安全质量工作和环境保护，做好安全防控、

                   防污治污，推进节能减排，为低碳经济做出应有的贡献。












































                                                           12 / 12



