











                    2021 年度社会责任报告






                    Corporate Social Responsibility Report 2021






















                                    潍    柴    重    机    股 份 有 限 公 司



                                    Weichai Heavy Machinery Co.,Ltd.





























                                          潍柴重机股份有限公司 2021 年度社会责任报告






                   报告概况




                   报告发布主体：


                   本次报告发布主体为“潍柴重机股份有限公司（000880.SZ）”，正文中如无特别说明，以“我

                   们”“公司”“潍柴重机”为其简称。

                   报告时间范围：


                   2021年1月1日-12月31日，部分内容超出上述范围。

                   报告内容范围：


                   本报告是潍柴重机发布的首份社会责任报告，主要披露潍柴重机2021年度社会责任履行和实践

                   情况。


                   报告发布周期：

                   公司社会责任报告与年报同时发布。


                   编制依据：


                   本报告重点参考深圳证券交易所（简称“深交所”）《上市公司自律监管指引第1号――主板上

                   市公司规范运作》《上市公司自律监管指南第1号――业务办理》等规定，并结合公司的实际情

                   况编写而成。

                   报告内部审议：


                   本报告遵守深交所相关规定，并已经潍柴重机股份有限公司八届三次董事会审议通过。

                   报告查询方式：


                   本报告为中文，以电子版形式发布。在巨潮资讯网（https://www.cninfo.com.cn）、潍柴重机

                   网站（https://www.weichaihm.com）均可下载本报告的电子文档。










                                                            1







                                          潍柴重机股份有限公司 2021 年度社会责任报告






                   目            录




                   报告概况 .......................................................................... 1





                   公司概况 .......................................................................... 3





                   公司治理 .......................................................................... 4





                   客         户 .......................................................................... 7




                   股         东 .......................................................................... 9





                   员         工 ........................................................................ 10





                   供  应  商 ........................................................................ 16





                   环保节能 ........................................................................ 17





                   社         区 ........................................................................ 21




                   2022 年展望 .................................................................. 23











                                                            2







                                          潍柴重机股份有限公司 2021 年度社会责任报告
                                                    公司概况




            公司简介


                 潍柴重机股份有限公司（000880.SZ）成立于1993年，由潍柴控股集团有限公司作为主
            发起人以其所属的中速柴油机和发电设备制造等优良资产重组而成。

                 公司主要开发、制造和销售船舶动力和发电设备市场用30-12000马力的发动机及动力集
            成系统、发电机组及电力集成系统，兼顾经营柴油机零部件、船用齿轮箱配套等产品，并具

            有提供整套动力解决方案及电力解决方案的能力。公司业务覆盖远洋、近海、内河和发电四
            个领域，船用发动机在内河和近海运输船、渔船市场处于领先地位，发电机组被广泛应用于

            船舶、通讯、油田、医疗等行业。截止2021年12月31日，公司资产总额47.01亿元，拥有员

            工2623人，公司2021年实现营业收入34.11亿元，利润总额1.38亿元。

            企业文化

                 核心价值观：客户满意是我们的宗旨

                 核心文化：责任            沟通    包容
                 激情文化：不争第一就是在混

                 效率文化：一天当两天半用
                 执行力文化：干就负责  做就到位

            公司加入的社会组织


                 中国内燃机学会大功率柴油机分会副主任单位、中国渔船渔机渔具行业协会副理事长、
            中国疏浚协会理事、山东装备制造业协会理事、全国船用机械标准技术委员会委员、中国船

            级社技术委员会机电技术分委会委员、潍坊市铸造协会常务理事等。

            2021 年公司所获荣誉

                 2021年，凭借优秀的管理水平、研发创新能力和经营业绩，公司斩获多项殊荣，主要荣

            誉奖项包括：

                 1.公司荣获“山东海洋强省建设突出贡献奖先进集体”、“诚信经营示范单位”等荣誉；
                 2.新一代170系列船用柴油机开发及产业化项目荣获“中国机械科学技术奖二等奖”、“山

            东省机械工业科学技术奖二等奖”；
                 3.大功率中速船用发动机关键技术开发及产业化项目荣获“山东省科学技术奖二等奖”；

                 4.海洋装备用中速柴油机开发及产业化项目荣获“山东省装备制造业科技创新奖一等奖”
            等。







                                                            3






                                          潍柴重机股份有限公司 2021 年度社会责任报告
                                                    公司治理




            一、治理结构



                                                     股东大会

                                                      董事会                  监事会


                        战略委员会            审核委员会                 薪酬与考核委员会                 提名委员会


                                                    高级管理层




            二、规范治理


                 公司根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》及相关法律法规要求，建立了股

            东大会、董事会、监事会和高级管理层在内的完善的法人治理结构，制定且实施了《公司章
            程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》等规章制度，明确了股

            东大会、董事会及其下设各专业委员会、监事会和高级管理层在决策、执行、监督等方面的
            职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。

                 （一）股东大会是公司最高权力机构，依照《公司法》《公司章程》《股东大会议事规
            则》的规定行使相关职权。为确保全体股东，特别是中小股东享有平等地位，公司采用现场

            及网络投票形式召开股东大会，股东可自主选择适合自己的参会形式进行投票表决。2021年

            公司共召开2次股东大会，提交股东大会审议议案共计19项。
                 （二）董事会对股东大会负责，依照《公司法》《公司章程》《董事会议事规则》的规

            定行使相关职权，董事会成员每届任期三年。公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。
            公司董事积极参加监管机构组织的各项培训，明确监管要求，提高合规意识，增强履职能力。

            另，公司董事会下设四个专业委员会：战略委员会、审核委员会、薪酬与考核委员会、提名
            委员会，并制定了相应的工作细则，明确各委员会的权责和议事规则。2021年公司共召开11

            次董事会会议，提交董事会审议议案共计45项。

                 董事会专业委员会报告期内召开会议情况：战略委员会会议1次，审核委员会会议9次，
            薪酬与考核委员会会议1次，提名委员会会议5次。公司董事会各专业委员会勤勉尽责地协助

            董事会履行决策职能，提升董事会运作效率和质量。
                 公司董事会凭借完善的治理架构、科学的决策程序、稳健的运行机制，连续两年在中国

            上市公司董事会“金圆桌论坛”活动中获得“优秀董事会”奖项。
                 （三）监事会依照《公司法》《公司章程》《监事会议事规则》的规定行使相关职权，

            监事的任期每届为三年。公司监事会由3名监事组成，其中有1名职工代表监事，经职工代表

                                                            4






                                          潍柴重机股份有限公司 2021 年度社会责任报告
            大会民主选举产生。监事负责对本公司重大事项、财务状况及董事、高管人员履行职责的合
            法合规性进行监督。2021年公司共召开5次监事会会议，提交监事会审议议案共计15项。

                 （四）高级管理层由董事会聘任，向董事会负责。高级管理人员负责公司日常的生产经

            营管理工作，组织实施股东大会及董事会的各项决议。
                 （五）公司内部控制和风险管理情况

                 近年来，公司持续推进内控评价和风险管理工作，董事会每年均对公司内部控制进行自
            我评价并披露《内部控制评价报告》，同时聘请会计师事务所出具《内控审计报告》。

                 （六）开展公司治理专项自查工作
                 按照证监会、山东证监局关于开展上市公司治理专项行动的相关要求，公司对照《上市

            公司治理专项自查清单》，认真梳理2018年、2019年和2020年三个年度的公司治理有关情

            况，完成自查清单中7个模块119项内容自查，并按期填报上市公司治理专项自查清单系统。
            通过梳理和自查，强化公司内部控制管理，不断完善法人治理结构，树立全员风险意识和规

            范运作意识，筑牢风控防火墙。

            三、党组织建设

                 公司党委现有直属党支部7个，二级党支部18个，党员445人。2021年，公司党委以建

            党百年和党史学习教育为契机，以“围绕中心、服务大局”为工作思路，加强党建引领和文
            化驱动，实现了党建与业务高度融合，打造了一支思想一致，价值观高度统一的干群队伍，

            促进了公司产品销量和利润均实现大幅提升，重点开展工作如下：
                 （一）强化党的建设，完善公司治理

                 公司把党建工作总体要求纳入公司章程，明确了党组织在公司法人治理结构中的法定地
            位，修订完善《党委会议事规则》，严格落实党组织研究讨论的前置程序要求，全年召开党

            委会26次，切实发挥党组织“把方向、管大局、保落实”的领导作用。

                 （二）强化政治建设，狠抓意识形态
                 公司党委严格落实理论中心组学习制度、“第一议题”制度，建立三横五纵“红色矩阵”，

            开展理论中心组学习11次、“第一议题”学习25次，领导干部大讲堂12场，充分发挥党组织
            政治引领能力，持续增强“四个意识”，坚决做到“两个维护”。

                 （三）强化思想建设，学习入脑入心

                 以党史学习教育为主线，多样化学习。“引进来”，邀请外部讲师授课，强化党史学习
            的理论深度；“走出去”，通过组织党员到党性教育基地、组织党务工作者到兄弟单位交流

            学习，形成学比赶超、共同提升的积极氛围；“研讨学”，通过党委、支部等各层面多形式
            研讨学习，融会贯通、学用结合，全面提升理想信念和干事创业本领。

                 （四）强化廉政建设，营造良好生态

                 健全党建目标责任和党风廉政责任，落实主体责任，签署责任书54份，因地制宜形成一
            岗双责清单27项；强化预防监督日常防微杜渐，对苗头性问题和潜在性风险抓早抓小，开展


                                                            5






                                          潍柴重机股份有限公司 2021 年度社会责任报告
            谈心谈话103次，组织关键岗位人员轮岗50次；扩大监督渠道，建立各级反馈渠道7个，开展
            离任审计7次；营造廉洁氛围，开展廉洁主题党课20次，形成警示教育作品9份。

                 （五）强化品牌建设，推动党建业务融合

                 一是搭建支部过硬品牌。坚持从严要求，推动基层党建全面深化。为确保基层党建工作
            成效显著、力度增强，公司党委以严格执行党建规定工作和全面建设支部特色为抓手，严格

            三会一课、民主评议、党员发展等工作，完善建设达标以上党建特色品牌15个，实现党支部
            全面过硬。

                 二是树立员工服务品牌。坚持深化落实，推动服务基层水平上台阶。以建党百年为契机，
            践行初心使命，各级领导干部带头建立党建联系点，深入基层进行服务调研，同时吸收骨干

            党员积极参与。以党史学习教育组织生活会为抓手，深入推进“我为员工办实事”，组织志

            愿者到一线帮产、生活服务、环境提升等各类志愿服务活动，其中推进滨海职工公寓及配套
            设施投用、组织全体职工投保潍坊“惠民保”、协调政府安装厂外路灯等获得职工的一致好

            评，党组织真正解难题、破困局。
                 三是推进项目攻关品牌。坚持融合创新，推动重点业务提质增效。发挥党建与业务融合

            的促进作用，围绕“制造保障力优化增效率、大缸径人才培养结硕果、产品可靠性提升有力
            度、新产品平台推广见成效”等四个方面，开展书记抓基层党建突破项目19个、党员攻关项

            目14个，各项目稳步推进，全面提升公司运营管控水平。

















                                党史学习宣讲                                          参观红色教育基地


















                                 党建特色品牌                                          职工公寓投用

                 公司治理未尽内容，参见公司 2021 年年报。




                                                            6






                                          潍柴重机股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                                                     客           户



            一、产品质量


                 公司严格遵守《中华人民共和国产品质量法》等相关法律法规，把诚实守信作为企业质
            量发展的重要基石，始终坚持“以客户满意为宗旨，全员参与持续改进，打造潍柴驰名品牌”

            的质量方针，坚定不移贯彻“质量在我手中”的质量文化理念，以“不争第一，就是在混”
            的质量奋斗精神，助推公司高质量发展。

                 公司加强质量管理工作，开展多样质量活动，切实提升产品质量。

                 （一）全面开展流程治理，提升流程体系有效性

                 策划并开展公司质量体系评价工作，以评价结果为导向，持续优化完善公司体系文件，

            为公司各业务过程的有序高效开展提供坚实的理论支持。制定专项监督计划，对公司新产品
            开发过程进行全程质量监督，保证新产品的开发质量及开发进度，满足客户的需求。开展关

            键/特殊过程审核，对影响产品终端质量的关键/特殊过程从人、机、料、发、环、测进行监

            督，保证产品质量稳定可靠。不定期开展过程和产品稽查，从零部件生产到装配试车，排除
            质量隐患，确保产品始终处于最优状态。

                 （二）多措并举，不断提高产品质量竞争力


                 ※开展“产品品鉴活动”，找差距，从不同角度发现问题，促进产品质量不断提升。
                 ※开展“专注客户体验  品质铸就未来”市场百人行活动，主动收集市场信息，掌握第一

            手资料，与市场零距离接触，有效倾听客户声音，将客户的需求反应到产品上，切实做到以
            客户满意为宗旨的质量文化理念。

                 ※开展质量数据六维度分析，专注质量提升，实现客户感受故障率大幅降低。
                 ※开展质量专项攻关，解决一系列容易引起客户抱怨的疑难杂症，不断提升产品市场竞

            争力。

                 （三）加强软硬件建设，促进质量管理水平提升


                 大力推进质量信息化管理，完成WQS系统进厂检验模块、查询模块、不合格评审流程、
            ECN更改提醒等功能测试及应用，实现库存组织整合，保证检验流程一致性，提升了检验效

            率。推广运用MES，实时采集现场制造过程数据，实现制造过程的可追溯管理。
                 新建检验场所，购置国际先进的检测设备，加以优化检验流程，大大提高公司的检测能

            力和效率，保证流入下道工序的产品质量合格。
                 注重日常培养，提升检验人员技能水平，定期讲课，帮助检验人员强化理论知识及实操

            盲点。以考促学，针对检验人员日常理论、实操盲点选题，分岗位进行月度考试，持续提升

            检验人员理论知识水平及实践操作技能。


                                                            7






                                          潍柴重机股份有限公司 2021 年度社会责任报告
            二、客户服务


                 公司一直坚持客户满意是我们的宗旨，依据配套市场的变化不断完善服务响应流程和客
            户满意度调查机制，旨在持续提升服务质量。

                 多种渠道满足客户需求：
                 依托集团资源，不断优化布局服务网络，实现产品销售区域全覆盖。针对大缸径等特殊

            产品，成立服务技术支持团队，为客户提供更专业、更周到的服务。完善服务渠道培训，更
            好满足市场变化对服务的需求，为客户提供高效、高质量的售后服务。

                 客户投诉与反馈处理：

                 通过服务流程规范和服务指标分析，对服务全过程进行管控，实现对客户反馈信息的精
            准落实、确认和回复。依据客户有效反馈，不断提高服务渠道的软硬件能力，满足客户全领

            域全系列产品的服务诉求。
                 持续提升客户满意度：

                 通过每年开展的客户满意度调查，针对其中未提升项目专项分析，持续改进产品和服务
            质量。

































                                                            8






                                          潍柴重机股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                                                     股           东



                         主要财务指标                          2021 年              2020 年           变动幅度
            营业收入（万元）                                      341,067.79          330,847.11          3.09%
            归属于上市公司股东的净利润（万元）                               13,678.29         10,968.58          24.70%

            经营活动产生的现金流量净额（万元）                               18,073.50            25,118.01      -28.05%
            基本每股收益（元/股）                                          0.41                0.33        24.24%

            稀释每股收益（元/股）                                          0.41                0.33        24.24%
            加权平均净资产收益率                                         8.40%               7.25%           1.15%
                                                        2021 年末            2020 年末            变动幅度

            总资产（万元）                                       470,127.52          444,830.18          5.69%
            归属于上市公司股东的净资产（万元）                              169,091.00         156,599.06          7.98%


            一、信息披露

                 报告期内，公司能够严格按照《上市公司信息披露管理办法》《深圳证券交易所股票上

            市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号――主板上市公司规范运作》等相
            关规定，及时、公平地披露有关信息，并保证所披露信息的真实、准确、完整。报告期内，

            公司累计披露定期报告、临时公告等信息披露文件共72份，不存在更正公告的情形，也不存
            在未在规定时间内完成信息披露的情形。


            二、投资者关系管理

                 公司高度重视投资者关系管理，通过股东大会、投资者热线、互动易、业绩说明会等多

            种方式加强与投资者之间的沟通交流，深化投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者
            之间建立长期、健康、稳定的关系，提升公司资本市场形象。2021年，公司通过业绩说明会、

            投资者集体接待日及互动易交流等方式，累计回复投资者问题96条，回复率100%，并定期
            分析公司股价市场表现情况、股东持股情况等，切实提高投资者服务水平。

            三、回报股东情况


                 公司在创造经济效益的同时重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系，在
            保证公司持续健康发展的前提下，实施相对稳定的权益分派政策，积极回报股东。

                 实施2020年度权益分派方案：公司以2020年12月31日为基准日的总股本276,100,500

            股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.50元（含税），以资本公积金向全体股东每10
            股转增2股。该方案已于2021年5月27日实施完毕。








                                                            9






                                          潍柴重机股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                                                     员           工



                 公司积极营造爱才、敬才、惜才的氛围，打好事业留人、制度留人、待遇留人、文化留
            人的组合拳，不断增强员工归属感和认同感，立足于现有人力资源优化配置，通过岗位分析，

            制订员工职业生涯规划，关注员工培训和成长，实现员工成长与公司战略目标实现的双赢目
            的。

                 公司严格按照《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律法
            规，制定相关管理制度，规范人员招聘、岗位晋升、薪酬福利、培训开发、假期福利等事项。

            同时，公司高度重视安全生产工作，切实保障员工的安全与健康。


                 2021年度公司荣获“山东省技师工作站”、滨海区“人才工作先进单位”等荣誉称号。
            一、招聘和解聘


                 公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》等相关法律法规，制定《校园招聘管理流程》

            《社会招聘审核流程》《社会人才招聘及聘期管理流程》《劳动合同管理流程》等制度，通
            过社会招聘和校园招聘选拔人才，并规范对聘期和劳动合同的管理。截止2021年12月31日，

            公司拥有员工总人数为2623人。
                母公司在职员工的数量（人）                                                                        2434

                主要子公司在职员工的数量（人）                                                                       189
                在职员工的数量合计（人）                                                                         2623
                                                        专业构成

                专业构成类别                                                                         数量（人）
                生产人员                                                                                1549
                销售人员                                                                                   93

                技术人员                                                                                  520
                财务人员                                                                                   14
                行政人员                                                                                  119

                其他人员                                                                                  328
                合计                                                                                   2623
                                                        地区划分
                地域                                                                             数量（人）

                潍坊                                                                                   2142
                重庆                                                                                    481

                合计                                                                                   2623
                                                        性别划分
                性别                                                                             数量（人）
                男                                                                                    2257

                女                                                                                     366

                                                            10






                                          潍柴重机股份有限公司 2021 年度社会责任报告
                合计                                                                                   2623
                                                        年龄划分
                年龄                                                                             数量（人）

                30岁及以下                                                                                712
                31-40岁                                                                                958
                41-50岁                                                                                528

                50岁以上                                                                                 425
                合计                                                                                   2623

            二、薪酬与福利

                 1．薪酬体系：公司严格执行《中华人民共和国劳动合同法》及相关法律法规规定，制定

            《薪酬管理流程》，健全员工激励机制。结合公司经营情况，建立了一套科学有效的员工业
            绩评价体系。针对不同人员类别分别实施年薪工资制、岗位绩效工资制、销售台份工资制、

            计件计时工资制等薪酬管理考核政策，为员工提供较有市场竞争力的薪酬待遇。
                 2．员工福利：公司制定《员工保险管理流程》等制度，为全体职工依法缴纳五险一金，

            员工退休后享受相应退休待遇。同时，公司为全体职工建立了企业年金制度和补充医疗保险

            制度，进一步提高退休职工的养老待遇水平以及在职员工应对疾病和意外风险的能力。
                 3．员工激励：公司制定《员工考评管理流程》《员工购房激励管理办法》等管理制度，

            建立项目创新激励、管理创新激励、科技奖励激励、专利激励、住房激励等激励体系，对员
            工进行激励。不断优化和完善内部人才市场，建立公开公平、竞争择优、能上能下的人才选

            拔任用机制，创造优秀人才脱颖而出的环境。

            三、岗位与晋升


                 （一）多样化晋升渠道

                 除行政路线外，根据岗位职责与业务分工，公司岗位序列主要有技术研发、工程技术、

            职能管理、技能操作、营销采购等五大序列，依据员工职业发展规律，分层次建立任职资格、

            考核标准与培训课程体系，让员工清晰看到发展目标。

                 （二）规范化岗位管理

                 公司每年均组织各类人员的岗位规划、人才识别，逐步优化完善岗位价值评估、任职资
            格体系并应用。重点实施以工匠精神为指引的技能人才评聘机制、重点业务领域的专家聘任

            通道等项目。

            四、员工培训


                 公司秉承“重点突出、全面覆盖、持续提升”的人才培养理念，结合产品特性，不断完
            善全方位、常态化、系统化培训体系的搭建，将技能培训、导师带徒、网上练兵、技能比武、

            岗位创新等多维度培养方式贯穿于人才培养全过程，搭建起“五位一体”的特色人才培养模

                                                            11






                                          潍柴重机股份有限公司 2021 年度社会责任报告
            式，推先树优，弘扬爱学、善学精神，营造人人争优的良好氛围，助力公司高质量发展。
            2021年，培训工作主要指标：

                                培训总学时                                           21万学时

                                 参训人次                                           9.6万人次

                               培训员工比例                                             100%

                            其中：男雇员受训比例                                            100%
                            其中：女雇员受训比例                                            100%

                               培训平均学时                                            108学时

                          其中：男雇员受训平均学时                                           108学时

                          其中：女雇员受训平均学时                                           108学时





                             在常态化疫情防控背景下，积极采取线上与线下相结合的培训形式，注重培训实效，

                             以理论与实操相结合的授课模式，开展一系列大缸径人才培养项目，确保“疫情防控”
              丰富形式
                             和“保障学习”两不误。






                             注重员工岗位技能和综合素质培养，强化复合型人才培养，配备多层次、各领域的优

              赋能提升           质内训师队伍及完备的课程体系，提高培训针对性、实用性，着力打造素质高、技能

                             强的复合型才队伍。






                              ?  获得中国铸造大工匠 1 名；
                              ?  获得“红旗杯”首届全国机械行业班组长管理技能大赛二等奖 1 名，三等奖 3
             取得成果
                                  名，优秀奖 8 名；
                              ?  获得山东省“技能兴鲁”职业技能大赛――首届山东省职工培训技能竞赛二等

                                  奖 2 名，三等奖 1 名，优秀奖 2 名；

                              ?  获得“红心向党・匠筑潍坊”特种作业职业技能竞赛二等奖 1 名；

                              ?  组织参加潍坊市“金蓝领”培训项目，取得电工、钳工技师及高级技师资格合

                                  计 90 人。

                              ?  中国


                                                            12






                                          潍柴重机股份有限公司 2021 年度社会责任报告



                        培训赋能+比武练兵













              技术交流大讲堂                              工艺人员专项培训                         售后服务实操培训











                应用技术沙龙                           大缸径柴油机技能大赛                        装配复合人才培养

            五、员工健康与安全

                 （一）安全生产

                 根据法律法规及各级主管部门要求，公司积极制定各层级安全管理制度及作业文件，以

            体系运行为载体并全面落实，并做到科学防疫，为员工提供健康、安全、舒适的工作环境，
            保障了员工健康安全。

                 2021年依据层级划分组织开展危险源识别，确立重要危险源控制途径，全年人均安全教
            育22.6学时，组织安全检查25余次，涉及隐患均已整改完毕，开展应急演练130余次。

                 2021年7月公司被山东省应急管理厅核准为安全生产标准化二级单位。
                 （二）职业健康

                 依据《中华人民共和国职业病防治法》等法律法规要求，公司进一步强化职业健康安全

            管理系统的实施和运行。2021年委托完成公司内部91处有毒有害作业场所进行职业病危害因
            素检测工作，组织完成约497名相关人员岗前、在岗、离岗的职业健康体检工作；对岗前、

            在岗相关人员进行公司级职业卫生培训。






                                                            13






                                          潍柴重机股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                安全生产及职业健康的工作及活动




















                          安全监督检查                                                 安全培训

















                          应急演练                                                   职业健康培训


































                                                            14






                                          潍柴重机股份有限公司 2021 年度社会责任报告
            六、员工活动


                 公司本着以人为本的发展理念，致力于满足员工的多方面需求，积极组织各类文体活动，
            持续丰富员工业余生活，提升员工幸福感指数，增强团队合作意识，凝聚强大向心力。



                 丰富的文体活动：










                          “致敬奋斗者?共战高产季”慰问演出                           “奋进新时代?走在最前列”元旦晚会

                                                                      ”







                             “迎新春?送祝福”系列活动                                 欢庆元宵“猜灯谜”活动










                           “激昂青春?同行有我”徒步活动                                     环厂跑系列活动










                                 乒乓球友谊赛                                          篮球对抗赛
                                                            15






                                          潍柴重机股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                                                     供  应  商





                 2021年，公司持续建设具有战略统一、链合发展的供应商队伍，不断优化供应商布局，
            细化供应商管理，致力于打造一支最具核心竞争力的高端发动机供应链体系，实现产品全生

            命周期的竞争优势。

            一、供应链管理政策

                 1.优化供应链“国际+国内”布局，推进供应链国际化和集群化：随着产品高端化需求，

            持续引入具有先进技术、高端品质的国际水平供应商，提升大缸径产品的高端化；依托集团
            供应商资源集群化优势，优化提升供应链整体协同能力，提高采购联动效果；加强关键件和

            重要件优秀供应商战略合作，锁定行业优质资源，实现供应链国际化和集群化。

                 2.细化供应商分级管理，实现差异化竞争优势：将根据细分市场需求，对供应商进行高、
            中、低端纵向分级管理；按照产品定位需求，优化供应商匹配能力和层次，实现“市场+产

            品”的矩阵式定位管理；同时，按照零部件特点，对不同类型的供应商采取分类管理，实现
            供应链差异化竞争优势。

                 3.供应链质量管理及资源储备：在供应链中推行WOS管理，通过项目开发环节提前介入，
            实施严格的PPAP质量策划，定期开展针对性的二方审核，实施质量黑名单制度，与供应商共

            同致力于质量保证能力提升。不断充实供方储备资源库，提高供应商整体质量保证水平，提

            升供应链抗风险能力。
                 4.管理供应链环境及廉政管控：与供应商签订采购框架协议，要求其满足相关标准并做

            到合法合规，履行相关社会责任。与供方签订阳光采购协议及廉洁攻坚承诺书，实行供应商
            诚信黑名单制度，筑牢廉政防线。

            二、供应商聘用标准及管控


                 按照《供方的选择评价控制程序》和《外协件供方的选择控制程序》等制度，规范供应
            商的资质审核和准入。每年对供应商在交付、质量、技术、服务、成本等方面进行综合评价，

            根据评价实施二方审核、调整比例、淘汰等管控措施。
                 按地区划分的供应商比例：


                                                                                                    华东
                                                                            0%  7%
                                                                           6%                       东北
                                                                         5%
                                     36%            山东                  2%                          华北
                                                                       3%                           华中
                                                    其他                              77%             华南
                           64%
                                                                                                    西北
                                                                                                    西南

                                                            16






                                          潍柴重机股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                                                     环保节能





            一、环境保护


                 公司根据《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民
            共和国大气污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染防治法》等法律法规要求，结合公

            司实际制定相关的内部规章制度，依法开展废气、废水以及废弃物的管理工作，切实履行环
            境保护职责，确保公司合法排污。

                 （一）主要排放物及排放情况


                 2021 年公司主要排放物情况如下：
            排放物                2021 年排放量

            颗粒物                14.645 吨
            氮氧化物               6.946 吨
            挥发性有机物             12.829 吨

            有害废弃物              处置含油废物、含漆废物等危险废物约 694.14 吨

            无害废弃物              产生废铁屑、废杂铁、废纸壳、碎杂木柴、排尘灰等无害废弃物约 28,024 吨


                 （二）排放物管理措施


                 公司分别于2017年、2020年顺利通过环境管理体系再认证审核，此后每年开展2次环境
            管理体系内部审核，不断完善公司环境保护制度体系建设；根据《固定污染源排污许可分类

            管理名录》的要求，公司依法申请并取得排污许可证。
                 公司现有在线监测设备与潍坊市生态环境局在线监测平台联网接受实时监督，并在满足

            现行规范及生态环境主管部门要求的前提下，自主上线综合污水在线监测设备，积极落实雨

            污分流。
                 2021年度公司及其子公司未因环保问题受到行政处罚，不涉及违法违规被有权机关调查

            的情况。
            二、节能降耗


                 公司严格贯彻落实《中华人民共和国节约能源法》《中华人民共和国水法》《中华人民
            共和国电力法》及国家、省、市节能相关法律、法规、政策文件，做好宣传、培训学习，并

            落实到公司决策中。建立了较完善的能源管理体系，并实施和持续改进该管理体系的有效性，
            从而满足相关法律、法规要求。


                 （一）有效使用资源的举措

                 1．节能

                                                            17






                                          潍柴重机股份有限公司 2021 年度社会责任报告
                 （1）实施车间照明LED灯节能改造，将车间内400W金卤灯更换为150-200W LED投光
            灯，节约电能。

                 （2）试车水泵房循环水泵进行了超滑节能陶瓷涂层改造，改造后节电率均超过10%。

                 （3）完成排尘风机设备自动运行改造，解决排尘风机无人关闭或关闭不及时造成的能源
            浪费。

                 （4）实施震击除芯设施改造，提升抛丸效率，降低天然气与电量消耗。
                 2．节水

                 公司完成污水处理中水回用改造项目，污水经集中处理后，提升循环水重复利用次数，
            进行中水回收再利用。

                 3．强化能源管理，提升管理效率

                 （1）开展节能宣传培训，营造节能气氛，强化节能意识。
                 （2）开展节能降耗专项提升活动，提高能源利用率，细化能源管理，持续减少公司能源

            浪费。
                 （3）利用智能手段建立能源管理系统，了解公司能源消耗数据，及时制定节能降耗措施。

                 （二）2021 年主要资源使用情况


                 （1）母公司主要资源使用情况


                                                    2021年能源消耗情况

                                                                                                  2021 年较
                   指标                计量单位             2019 年        2020 年         2021 年
                                                                                                 2019 年增减


                          水             吨             149641     129661.8702     121311.1733       -18.93%


                          电          万千瓦时              4787       5101.6254      3791.414999       -20.79%

             能源消耗
                       天然气            千立方              2169       2384.3976      1832.072667       -15.52%


                         柴油             吨              3211        4029.982       3826.034         19.16%


                          水        吨/万元人民币            0.8960     0.529022899     0.434135615       -51.55%


                          电      千瓦时/万元人民币              287      208.1472874     135.6831556       -52.66%
               密度
                       天然气       千立方/万元人民币            0.0130     0.009728388     0.006556428       -49.51%


                         柴油        吨/万元人民币            0.0192     0.016442403     0.013692206       -28.78%


                 综合能耗                 吨标煤              16517     17630.79977     14953.43533       -9.46%


                                                            18






                                          潍柴重机股份有限公司 2021 年度社会责任报告

             万元产值综合能耗            吨标煤/万元人民币            0.0989     0.071933999     0.053513775       -45.89%



                 （2）子公司主要资源使用情况

                                                    2021年能源消耗情况

                                                                                                  2021 年较
                   指标                 计量单位              2019 年        2020 年        2021 年
                                                                                                 2019 年增减


                          水              吨               4690          4530          6719            43%



                          电           万千瓦时              119.71         97.28        146.38           22%
             能源消耗
                        天然气            千立方               7.012         6.632        18.121          158%


                         柴油              吨              188.73        334.54        278.64           48%


                          水         吨/万元人民币              0.063        0.0578         0.06            -5%


                          电       千瓦时/万元人民币             16.235         12.42        13.217          -19%

               密度
                        天然气       千立方/万元人民币            0.000095      0.000085      0.000163          72%


                         柴油         吨/万元人民币             0.00256       0.00427       0.0025           -2%


                 综合能耗                  吨标煤              733.68        880.53        897.37           22%


             万元产值综合能耗             吨标煤/万元人民币              0.01          0.011         0.008          -20%


            三、环境及天然资源


                 习近平总书记指出要把碳达锋、碳中和纳入生态文明建设整体布局，力争2030年前实现

            碳达峰、2060年前实现碳中和。绿色低碳已成为船舶行业发展的必然趋势。积极推动新型动
            力在船舶领域的应用，有助于绿色船舶动力健康发展。

                 公司在新型船舶动力领域布局广泛，并进行了持续、深入研发，提供包括清洁能源、电
            力推进、混合动力推进等的多元化能源解决方案。未来，公司将持续加大研发投入，继续致

            力于新型动力在绿色船舶领域的应用和探索，将节能降碳的环保理念贯穿产品全生命周期。

            ?  2019年5月，公司成为第一个取得机械泵中国一排放证书、第一个最先完成全系列产品
                 排放认证的企业，以其低排放、高可靠性等得到了业界一致好评，引领低碳生活。

            ?  2020年“智能化船用中速柴油机关键技术研究与应用”被立为山东省新旧动能转换重大
                 工程重大课题攻关项目，该项目的实施满足了智能船舶对发动机的智能化需求和制造业

                                                            19






                                          潍柴重机股份有限公司 2021 年度社会责任报告
                 的数字化需求，高效节能。
            ?  公司提前开展中国二阶段产品布局，WH系列产品采用全新技术路线，各项排放指标均优

                 于GB15097的指标要求，提前获得了排放认可并进行应用推广，极大助推了船舶动力的

                 排放升级。同时，公司积极布局全系列气体机、双燃料产品，引领清洁能源替代燃料的
                 实船应用。

                 案例：



























































                                                            20






                                          潍柴重机股份有限公司 2021 年度社会责任报告

                                                     社           区





                 公司始终不忘初心，牢记使命，在提升自身经营能力的同时，注重社会价值的创造，积
            极承担企业社会责任，坚持经济效益与社会效益的统一，彰显国企担当。


                           依法纳税


                    公司坚持诚信经营，依法纳税，在客



                户、公众、社会中树立了良好的信用形象。







                          抗疫防汛



                    公司接到河北抗疫订单后，第一时间迅
                   速响应，为抗疫订单的生产开启全程通行绿
               灯。

                    公司接到用于保障河南灾区应急救援

               重要场所供电的紧急订单后，仅用时8小时


               就完成机组安装、调试，连夜奔赴河南灾区。







                          环保行动


                  公司积极践行社会环保责任，尽一己之
               力为海洋发声，为环保做实事。组织志愿者

               开展“保卫碧海蓝天?我们共同的家园”海洋
               垃圾清理活动，最大限度地减少海洋污染。





                                                            21






                                          潍柴重机股份有限公司 2021 年度社会责任报告


                          公益植树



                   公司积极履行社会责任，多次组织志

              愿者开展“公益植树”活动，播种绿色希

              望，共建生态文明，营造植绿、爱绿、护

              绿的良好氛围，以实际行动为祖国大地绿

              起来、美起来尽一份力量。










                         慈心捐款


                  公司一直以来积极响应山东省慈善

              总会发起的“慈心一日捐”活动，关注
              并投身于社会慈善事业，传递同舟共济

              的正能量，积极履行企业的社会责任。







                          爱心献血


                  公司员工积极参与爱心献血活动，



              缓解血库供血压力，支持公益事业发
             展。其中1名员工坚持献血16年，累计
              100余次。













                                                            22






                                          潍柴重机股份有限公司 2021 年度社会责任报告
                                                2022 年展望




                  2022年，公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持

            党的领导，加强党的建设，切实把党的领导融入公司治理各环节，推动公司向

            更高质量发展。同时，公司将加强与各利益相关方的沟通与交流，积极回报股

            东、保护员工合法权益，诚信对待供应商和客户，强化环境保护，热心公益事

            业，促进公司与社会的和谐发展，充分发挥上市公司应有的示范作用，进一步

            开拓公司发展新局面。















                                                                          潍柴重机股份有限公司



                                                                             2022年03月29日


































                                                            23


