

                                                                                       公告编号 2012-026





















                                                                                       2011 年度


                                                                             企业社会责任报告






















                                                                                               目  录










                               总经理致辞  ………………………………………  1



                               综   述            ……………………………………………   3



                               社会责任履行情况 ……………………………  7



                                    股东权益保护………………………………………  7



                                    员工权益保护  ………………………………………12



                                   利益相关者权益保护    ……………………………17



                                   环境保护  ……………………………………………21




                                   社会公益事业  ………………………………………24



                                 2012 年履行社会责任愿景  ………………  28










                                                                                          总经理致辞










                         2011年是公司积极履行社会责任，提升可持续发展能力的一年。

                   面对异常复杂和动态变化的经济社会发展形势，我们努力克服国家

                   金融货币政策收紧和转变经济增长方式等因素所带来的严峻挑战，


                   坚持科学发展，平衡当前经验和长远发展的关系，凝心聚力，攻坚

                   克难，追求企业与员工、社会、环境的可持续发展，在企业长远发

                   展的道路上和履行社会责任的征程中迈出了坚实的步伐。在此，向


                   与我们携手共进和给予公司支持和关爱的社会各界的朋友们致以由

                   衷的谢意！



































                                                  总经理  张丕杰








                                                                                                             1



                                                                                          总经理致辞









                         2011 年公司持续完善公司治理，加强内部控制，坚持诚信经营，

                   提高发展质量，面对宏观经济形势严峻，汽车行业增速放缓的局面，

                   公司积极应对适应环境变化，强化经营控制，提升工作效率，努力

                   夯实公司经营基础，合理布局产品谱系，增强掌控核心技术，加快


                   产品开发步伐，打造公司可持续发展能力，致力于为股东创造更高

                   的价值，提供长远的回报。


                         公司继续秉承以人为本的理念，为员工营造安全健康的工作环

                   境，创造职业发展的平台，致力于实现员工与企业的共同发展；不

                   断深化与供应商、经销商的合作，建立互信、互惠、互利的伙伴关

                   系，致力于实现和谐共赢的局面；坚持持续改进客户满意度，全方

                   位保障客户权益，致力于为客户提供高品质的轿车产品；积极开展

                   排放物治理与综合利用，加大节能减排技术投入和推广，致力于节

                   能环保事业；始终奉行关爱社会、奉献社会的观念，致力于促进人、

                   企业、社会的和谐发展。



                         展望 2012 年，公司将不断推进经营战略，坚持市场观、质量

                   观、成本观，实施平台战略、商品战略、海外战略、品牌战略，坚

                   持“品质、技术、创新”的品牌理念，做实、做强、做大乘用车事

                   业，为员工提供良好的工作环境和发展平台，与供应商和经销商实

                   现共赢，为用户提供更多更好的轿车产品，回报股东，回报社会，

                   为经济、社会、环境可持续发展做出新的贡献！













                                                                                                           2



                                                                                              综  述









                                 公司基本概况





                         一汽轿车股份有限公司（FAW CAR CO.,Ltd）于 1997 年 6 月 10

                   日成立，同年 6 月 18 日在深圳证券交易所挂牌上市，证券简称“一

                   汽轿车”，股票代码 000800。一汽轿车是中国第一汽车集团公司的

                   控股子公司，是一汽集团发展乘用车的主要企业之一，是中国轿车

                   制造业第一家股份制上市公司。



















                                                   公司科技信息楼


                         公司现总股本 16.275 亿股，注册资本金人民币 16.275 亿元。

                   经营范围为轿车、发动机、变速器、汽车配件的制造、销售及相关

                   服务。公司现有红旗、奔腾、Mazda 等轿车产品系列，品牌和产品
                   的知名度和美誉度不断提升。


                         公司大力可持续发展能力，以用户需求为出发点，采用安全、

                   节能、环保的新技术，相继“红旗”、“奔腾”和“睿翼”等新产品，

                   致力于为用户造最好的车，不断续写一汽轿车发展的华彩篇章。








                                                                                                            3


                                                                                              综  述










                                  公司股本及股东情况





               总股本（截止至 2011 年 12 月 31 日）                              1,627,500,000 股

               前 10 名股东持股情况                                                    单位：股

                                           股东名称                                    持股比例          持股总数

               中国第一汽车集团公司                                                            53.03％  862,983,689

               中国工商银行－广发大盘成长混合型证券投资基金                                                 2.95％      32,000,000


               中国人民财产保险股份有限公司－传统－普通保险产品                                               1.44％      23,596,583
               全国社保基金六零一组合                                                            1.35％      15,184,547

               中国人寿保险股份有限公司－分红－个人分红-005L-FH002深                                       1.09％      14,013,661

               中国银行－易方达深证100交易型开放式指数证券投资基金                                            1.00％      12,993,066

               中国银行－嘉实稳健开放式证券投资基金                                                     0.74％      12,080,184

               中国太平洋人寿保险股份有限公司－分红-个人分红                                                0.68％        9,441,624

               中国工商银行－融通深证100指数证券投资基金                                                 0.68％        8,907,033

               中国人民人寿保险股份有限公司－自有资金                                                    0.67％        8,849,739



                                   公司组织架构




                         公司建立了现代法人治理结构，形成了以股东大会、董事会、

                   监事会及公司管理层为主体结构的决策与经营管理体系，公司现有

                   两家控股子公司―一汽轿车销售有限公司和一汽马自达汽车销售有
                   限公司；下辖一工厂、二工厂、发动机厂、长春齿轮厂、红旗制造

                   部和相关职能部门。







                                                                                                             4



                                                                                              综  述







                                                        股东大会


                                        监事会

                                                                                 战略委员会
                                                         董事会

                                                                                 审计委员会

                                                         经理层                 薪酬与考核委员会





                          生              质     海     规             人      综      党           红
                                                                                                          销
                 技      产    采     产     量     外     划     财       力      合      委           旗      生
                                                                                       工                  售
                 术      物    购     品     保     事     控     务       资      管      工           制      产
                                                                                                          公
                 部      流    部     部     证     业     制     部       源      理      作     会     造      厂
                                                                                                          司
                        部                部     部     部             部      部      部           部




                                  公司理念




                                            造最好的车
                      企业使命
                                            让驾乘更快乐 让员工更幸福 让社会更和谐


                     公司愿景                   成就一流品牌  成为具有国际竞争力的汽车企业


                    核心价值观                    争第一  创新业  担责任


                          企业精神               忠诚  自强  学习 创新（红旗精神）


                      经营理念                   诚信  共赢








                                                                                                             5


                                                                                               综  述



































                                                     红旗文化展馆





                                2011 年履行社会责任概述




                         2011 年，公司进一步完善了履行社会责任的管理体系，践行了
                   履行社会责任的宗旨，落实了履行社会责任的规划。公司持续发展

                   打造公司品牌，做实、做强、做大乘用车事业，不断地打造高品质

                   轿车产品以满足用户需求；提高发展的质量和效率，打造具有可持
                   续发展能力的企业，向股东和广大投资者提供长远的回报；注重素

                   质培养、创造发展机遇，促进员工的全面发展；与供应商、经销商

                   深化合作，实现和谐共赢；高度重视安全环保，努力构建绿色环保
                   型企业；积极投身公共事业担负社会责任，为构建和谐社会积极贡

                   献力量。








                                                                                                            6



                                                                                         股东权益保护









                                 完善公司治理，获得股东信赖





                         完善的公司治理能够决定内部控制环境的基调，为公司内部控

                   制的建设、运行和维护提供组织和制度的基础。公司坚持将持续改

                   善公司治理作为提升股东信心的重要手段。公司建立了规范的治理

                   机构和议事规则，明确决策、执行、监督方面的职责权限，形成科

                   学有效的职责分工和制衡机制，采取不相容职务分离控制、授权审
                   批控制、会计系统控制、资产保护控制、预算控制、运营分析控制、

                   绩效考评控制等一系列的控制措施防范运营风险，从机制与平台、

                   制度与流程上为公司风险防范提供有力保障，维护和保障股东权益，

                   提升股东的信任度，为公司可持续健康发展夯实基础。





























                                                  公司经营管理委员会成员





                                                                                                             7


                                                                                         股东权益保护








                                 规范运作“三会”，保障股东权益





                         公司建立了职权明确、协调运转、有效制衡的股东大会、董事

                   会、监事会、独立董事等制度。2011 年，公司继续依托股东大会议
                   事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、独立董事工作制度、

                   董事会专门委员会工作制度等行为规范，对公司的生产经营进行决

                   策、管理和监督。


                         公司股东按照公司章程和《股东大会议事规则》的规定行使权
                   利。2011 年，公司召开了二次股东大会，股东大会的召集与召开，

                   股东大会的会议通知、授权委托、提案、审议、投票、公告等均合

                   法有效，并由律师出席见证；对公司重大投资项目、关联交易等涉

                   及生产经营的重要事项行使了决策权，确保了所有股东，特别是中

                   小股东享有平等地位，能够充分行使权利，保障了股东权益的实现。



























                                            公司 2010 年度股东大会




                                                                                                           8


                                                                                       股东权益保护









                         公司董事会的人员构成能够保证公司战略决策的科学性、合理

                   性、高效性。公司董事会下设战略委员会、审计与风险控制委员会、

                   薪酬与考核委员会 3 个董事会专门委员会，由独立董事担任主任委
                   员，确保董事会职能的充分实现。


                         2011 年，公司董事会结合公司实际情况积极探索解决问题的有

                   效途径，提高经营管理水平，提升内部控制效率。公司全年共召开

                   了四次董事会会议，审议了公司的各项提案，并严格履行了股东大
                   会通过的各项议案，保证了日常生产经营活动的合法性、有序性、

                   高效性，提升了风险管理与内部控制的整体性、集约性、针对性和

                   有效性，切实防范和化解各类风险的发生，从机构和制度性的层面

                   为公司保障了股东的合法权益。

                         公司监事会现有监事 5 人，其中职工监事 3 人，超过监事总人

                   数的三分之一，符合相关法律法规的规定。2011 年公司监事通过列

                   席董事会会议、定期检查公司财务等方式，对公司规范运作、完善

                   公司治理，对相关人员遵守法律、行政法规、部门规章、规范性文

                   件、股票上市规则和公司章程以及执行公司职务的行为予以有效的
                   监督，积极维护公司、股东及员工的利益，保证了公司健康、稳定

                   的发展。




                                注重股东权益，提供长远回报





                         公司始终从股东的长远利益出发，向投资者提供长远合理的回

                   报，维护和保障股东权益的实现。公司自上市以来总计募集资金 2

                   次：1997 年募集资金 20.1 亿元；1998 年公司进行了配股，募集资

                   金 7.97 亿元，总计募集资金 28.07 亿元。







                                                                                                             9













                         多年来公司注重股东权益的实现，坚持打造可持续发展能力，

                   为股东创造长远合理的回报，结合实际情况，公司采取现金分红、

                   送红股、转增股本等多种方式让股东分享企业发展的成果。截止至

                   2011 年 12 月 31 日，仅现金分红一项，公司累计分红派现金（含税）

                   35.67 亿元，累计分派现金额占募集资金总额的 127％。




                  募集资金与现金分红情况（亿元）                                        累计分红派息金额占募集资金比例

        40                                    35.67           140%                                       127%

        35                                                    120%                       110%
        30           28.07                                    100%

        25                                                               85%
                                                               80%
        20
                                                               60%
        15
        10                                                     40%

         5                                                     20%

         0                                                      0%
                 募集资金总额                   现金分红总额                       2008年度          2009年度          2010年度





                                做实信息披露，及时传递信息




                         公司遵守中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所等监管机

                   构的有关规定，认真组织做好信息披露各项工作。按照信息披露的

                   原则，通过指定报刊、网站等法定渠道披露了各项法定披露事项；

                   同时进一步健全和完善了公司信息披露的有关制度，保证了信息披

                   露的真实、准确、完整、及时、公平。









                                                                                                           10


                                                                                        股东权益保护










                         2011 年，公司及时完成了公司 2010 年年度报告和 2011 年季度

                   报告、半年度报告等定期报告的编制工作；完成了权益分派、社会
                   责任报告、内部控制报告、重大投资公告等临时事项的报告编制；

                   全年累计通过媒体向广大投资者发布公告超过 40 份。及时、准确、

                   完整的向投资者传递了公司的生产经营情况、经营成果、公司治理、

                   业务创新和战略发展等重要事项，满足投资者的需求。


                        根据监管规则的调整与公司实际情况的变化，健全和完善了公

                   司信息披露有关制度，根据中国证监会的有关要求，公司大力推进

                   内幕信息管理工作，建立健全了内幕信息知情人登记制度，加强外

                   部信息使用人的备案工作，落实内幕信息保密义务，进一步防范内
                   幕交易，取得良好成效。




                                拓宽沟通渠道，和谐投资者关系





                         公司十分重视股东的权益，特别是中小股东的利益和诉求，力

                   求平等对待所有股东，注重倾听投资者的意见和建议，籍此提升经

                   营管理水平，维护广大股东利益。


                         公司在建设投资者关系过程中，建立了多渠道、多样化的投资

                   者沟通模式，保持与投资者，特别是中小投资沟通、交流渠道的畅
                   通。2011 年公司通过接待投资者实地调研，处理电话、电子邮件、

                   投资者互动平台的咨询，参加“吉林辖区上市公司 2010 年度业绩网

                   上说明会”，拓宽了公司与投资者的交流渠道，及时向投资者传递

                   公司发展战略与经营业绩等信息，获得市场和社会各界的认可，与

                   投资者形成了良性的互动关系。







                                                                                                           11


                                                                                       员工权益保护








                                 制度保障与民主建设







                         公司始终把员工视为最宝贵的资源和财富，坚持以人为本的理

                   念，积极维护员工权益，为员工提供良好的工作环境和广阔的发展

                   空间，努力构建和谐劳动关系，打造一支具有凝聚力、战斗力和竞

                   争力的高素质人才队伍，努力实现企业与员工的共同成长。


                         公司严格遵守有关劳动法律法规，建立了较为完善的用工管理
                   制度体系，包括劳动合同管理制度、工资保险与福利制度、业绩考

                   核制度、奖惩制度、职业培训等制度，充分尊重和保障员工的各项

                   合法权益，奉行平等、非歧视的劳动用工政策，反对强迫劳动，杜

                   绝使用童工。





























                                                    公司职工代表大会






                                                                                                           12


                                                                                       员工权益保护










                         为了扩大员工对企业重大事务的知情权、参与权和监督权，公
                   司不断健全员工民主管理制度，重视内部沟通机制建设，实行职工

                   代表大会制度和建设工会组织。公司召开职工代表大会广泛收集职

                   工代表提案，解答、解决员工最关切的问题，通过职工代表大会员

                   工行使相关权利，通过职工代表大会选举的职工监事，直接对公司

                   经营决策行使相关权力；在各职能部门中建立工会组织，为员工提

                   供表达诉求的有效渠道，开展员工代表座谈等活动，增进各级管理

                   者与员工的交流；定期组织员工对管理层进行民主测评并提出意见，

                   畅通民主参与、民主管理、民主监督渠道，为构建健康、稳定的新

                   型劳动关系发挥了重要作用。



                                 安全生产与职业健康







                         公司十分重视员工的生命安全和身体健康，把安全生产作为履

                   行社会责任的基本出发点，围绕安全理念、安全观念、安全准则，
                   不断完善安全生产管理体系、强化安全管理、推进安全文化建设，

                   开展多种形式安全活动，举办“安全伴我行”主题安全演讲比赛等

                   一系列的安全主题活动，营造安全生产的良好氛围，把安全生产的

                   理念与行动落实到生产经营各个环节，对员工进行安全生产培训，

                   开展安全事故应急演练，全年对 1302 名新员工进行三级安全教育，

                   对公司所有 502 名班组长、29 名技术人员、164 名新员工进行培训

                   基地教育，通过亲身感受与现场讲解，有效的提高了员工的安全意

                   识。将安全生产作为支撑企业发展的重要条件，以卓越的安全管理

                   夯实安全生产的根基。








                                                                                                           13



                                                                                       员工权益保护










                         公司自 2004 年即通过了 GB/T24001-1996、GB/T28001-2001 环

                   境/职业健康安全管理体系认证。公司高度重视员工的职业防护，为

                   了保障员工在生产操作中的安全，积极加大投入，配备相应的装备、

                   设施和个人防护用品；加强现场安全监督力度，公司内部组织春、

                   秋季、安康杯大检查等多项检查，共查问题 111 项，及时督促整改，

                   为员工营造安全、整洁、智能的生产制造车间，安全健康的工作环

                   境。公司全方位关注员工身体健康，体现公司对员工的关爱。组织

                   2,032 名尘毒作业员工进行身体健康检查，对 40 名接触尘毒作业员

                   工进行健康疗养，全年对 8,393 人进行健康体检。













































                                                                                                           14


                                                                                        员工权益保护








                                  薪酬福利与关爱员工





                         公司按照按劳分配、同工同酬的原则，实行岗位绩效工资制为

                   主体的工资分配制度，积极推进各项薪酬福利政策，按时足额发放
                   员工薪酬，让员工共同分享企业发展的成果，调动员工的劳动积极

                   性，增强企业凝聚力和竞争力。公司为员工构建完善的社会保障体

                   系，为员工建立养老、医疗、工伤、失业和生育保险，及时足额缴

                   纳各项保险费用，积极推进补充医疗保险制度，从社会保障、健康

                   医疗多方面、全方位的大力保障员工的合法权益。
























                         公司加强业余活动体系的建设，举办各种文体比赛活动：举办

                   篮球、乒乓球、羽毛球联赛，积极开展健康讲座，举办才艺大赛、

                   趣味运动会、集体婚礼等特色活动，帮助员工提高身体素质、学习
                   健康知识、舒缓工作压力，快乐工作、快乐生活。同时，公司关心

                   并积极帮助困难员工，为困难员工排忧解难，公司领导亲自深入基

                   层走访和慰问，让员工感受到集体归属感。







                                                                                                           15


                                                                                         员工权益保护










                                专业培训与职业发展



                         公司高度注重提高员工素质，坚定不移地实施人才强企战略，

                   坚持以人为本的管理理念，建立健全全员培训体系和制度，加大专

                   业人员的技能培训和职业认证培养力度，大力培养专业技术人员和
                   岗位操作能手，努力为员工提供多元化的职业培训，实施管理技能、

                   通用知识、质量工具以及环境安全等培训，专业培训覆盖面至公司

                   各专业领域，累计组织实施各类平台培训 1565 个班次，培训员工

                   34,374 人次，25,528.21 学时,为员工提高职业技能拓展了通道，提

                   供了基石。公司高度重视员工的发展，关注员工在不同发展阶段的
                   需求，积极开展员工职业规划设计，设计了“行政序列”和“专业

                   序列”晋升体系，形成了完善的职业发展通道，为员工的职业发展

                   指明了方向，提供了广阔的发展空间，打造了一支专业素质高的员
                   工队伍，实现员工与公司共同发展。




























                                                                                                           16


                                                                                         利益相关者

                                                                                            权益保护






                                 供应商权益保护





                         公司秉承诚信、共赢的经营理念，与供应商深化合作，紧密协

                   同，建立战略合作伙伴关系；通过制度规范、体系建设、能力改善
                   等工作，与供应商携手并肩，形成合力，共谋发展。


                         公司以公平、公开、公正为导向，以标准化、程序化、模式化

                   为目标，以统一标准对供应商进行量化资格考评，制定相应行为规
                   范准则，规范采购行为，严格按照采购“四分开”原则从事采购工

                   作，进一步加强采购子体系、辅助体系的管理，不断提高采购管理

                   水平，杜绝人为干扰因素的影响；为了提高供应商的管理水平，提
                   升其质量控制能力和成本控制能力，公司向供应商开展了期望值活

                   动，共计完成涉及产品、质量、生产、成本、售后等五大方面的 506

                   个改善项目，供应商在产能提升、产品合格率提升、在制品减少、
                   生产线面积节约等方面取得了提高，预计供应商共可节约资金

                   4,208.56 万元，供应商综合实力不断提升，与公司实现了合作共赢。

























                                                 供应商期望值改善表彰会



                                                                                                           17


                                                                                        利益相关者

                                                                                           权益保护







                                经销商权益保护




                        公司坚持合作、共赢的方针，立足于与经销商平等协商、紧密

                   合作、互利共赢、共同成长。公司协同经销商以顾客需求为导向，

                   开展以管家式服务为核心的经销模式，协助供应商开展各类主题营
                   销活动；打造与经销商之间畅通、快捷、互动的沟通平台，形成互

                   惠互利的战略共同体；帮助经销商开展店铺升级活动，提升经销商

                   的品牌形象，加强和促进经销商店内工作人员的培训，持续提高业

                   务水平，举办各类技能和服务大赛，提升经销商服务人员的服务水

                   平和专业技能，促进服务、技术、经验的交流。同时，公司不断完
                   善保修政策，提高产品质量和稳定性，降低经销商运营成本，提升

                   经销商利润空间、企业形象及市场竞争力，切实维护经销商的权益。




























                                                     公司营销网络




                                                                                                           18


                                                                                       利益相关者

                                                                                          权益保护







                                客户权益保护





                        公司始终致力于为客户提供高品质

                   的轿车产品，将做最好的车作为公司的
                   企业使命，公司将这种理念贯穿于产品

                   生命周期的各个阶段。


                         在产品研发阶段，公司导入国际先进

                   管理方式，充分整合调动体系能力，以
                   客户的实际需求为出发点，充分利用科

                   技手段，采用 3H 高强度车身设计、采用

                   轻量化、全息智能控制系统等先进技术，

                   增加产品的科技含量，提升产品的安全

                   性，致力于保证产品质量，研发设计集

                   科技、安全、时尚等元素于一身的高品
                   质产品。


                         在生产制造阶段，公司的制造先进性

                   和机械自动化程度均达到了世界先进水

                   平：公司的冲压生产线采用了具有自动


                   传输和一模双件等领先技术的世界先进的冲压设备和先进的工艺方案；
                   焊装生产线的主焊线及分装总成全部采用了机器人焊接，机械化运输实

                   现自动转接，机械手操控车身定位焊点、装配、搬运和门盖压合，全面

                   保证了白车身的焊接强度和尺寸的精确度；涂装生产线采用了多功能智

                   能穿梭机及喷涂机器人等先进的喷涂技术和工艺，漆膜质量尽善尽美；

                   总装配生产线，采用了先进的适应模块化装配工艺设备及工装工具。









                                                                                                           19


                                                                                         利益相关者

                                                                                           权益保护







                         在制造过程中，建立了完善的质量信息数据采集系统及 ANDON

                   系统，实现了对质量信息的有效跟踪，整车道路测试，对排放、灯

                   光、四轮定位严格检测，综合试验跑道以及高寒、高热等各种路况

                   的道路试验一系列的质量保障措施和动态测试，确保了整车高超的

                   品质及极高的稳定性。


                         在销售服务阶段，公司采用“全心管家式服务”践行顾客至上
                   的服务宗旨，持续改善对用户的服务水平，努力提高客户的满意度，

                   追求满足客户的全方位需求。为了保证客户权益的更好实现，公司

                   努力构建服务网络体系，遍布全国的 4S 销售服务店、服务中心，为

                   客户提供便捷服务，为了能够更好的服务于客户，公司建立了与客

                   户多渠道的有效沟通机制，建立了顾客管理档案，利用电话、网络、
                   传真、电子邮件多渠道与客户形成良好的互动关系，全过程全方位

                   打造高品质的客户服务体系。



































                                                                                                           20


                                                                                           环境保护









                                   倡导环境保护，推行绿色理念





                         公司始终坚持全面落实科学发展观，坚持可持续发展，把环境
                   保护作为构建绿色环保型企业的重要举措。公司积极倡导环境保护，

                   严格遵守国家和地方有关环境保护的法律法规和排放指标，认真落

                   实各项环保管理制度，不断推进节能减排与环境保护工作，把环境

                   保护的理念深入到生产、生活的各个方面。对整个生产过程的各个

                   环节均制定了控制程序，通过环境标志认证识别出环境因素，采取

                   目标、运行、应急三种控制途径对其进行控制，制定环境目标、环

                   境指标和环境管理方案，通过目标、指标、管理方案的完成，应急

                   预案的培训和演练，内部审核的实施，问题的改进，保证了环境保

                   护工作的持续、有效开展。

                         公司对发展循环经济、节能减排、环境保护工作高度重视，对

                   不可再生油气资源的消耗和汽车尾气排放等环保影响因素十分关

                   注，把环保理念延伸到生产经营的各个领域：根据环境保护的要求，

                   进行产品的设计与改造，严格执行排放标准，积极开展节能降耗工

                   作，广泛采用低能耗技术，轻量化车身设计、超高强度钢板提升车

                   身强度、降低车身重量，实现节油与安全的兼顾；潜心研究制造技

                   术，降低整车风阻系数，促进车辆油耗的降低；悉心调校发动机和

                   变速箱，提高燃油效率，降低油耗，减少尾气排放。同时，公司积
                   极倡导绿色办公，开展节能宣传活动，通过多种形式加强节能减排

                   宣传教育，提高公司全体员工的节能减排意识，努力降低公司运营

                   对生态环境的影响。












                                                                                                         21



                                                                                           环境保护










                 绿色办公







                宣传环保理念，                 构建完善办公                 加强用电设备                  积极使用清洁

                培养环保意识，  自动化环境，减                               管理，夏天严格                 能源，广泛使用

                号召节约能源。  少纸张使用量。                               控制空调温度。                 太阳能路灯等。






                                                                                         绿色理念








                                 以设计奠基础，以装备促提升




                         公司积极响应国家“节能减排”的号召，把提升节能环保水平


                   作为企业的战略重点，针对生产过程中可能产生污染的环节，进行
                   了全面普查、认真识别，采用超前设计的理念，在项目可行性研究


                   阶段就进行环保方面的详细论证，投入环保专项资金，用于环保科
                   技研发，引进先进的设备，最大限度的实现节能环保，打造全流程


                   的汽车生产制造环保技术服务体系，建设新型绿色清洁的现代化工
                   厂，形成了以科技与体系促进环保、以设计与装备满足环保、以技


                   术与创新拉动环保的良好局面，有效提升了环保水平，取得了良好
                   的环境效益和经济效益。








                                                                                                           22



                                                                                           环境保护









                   冲压车间压力机采                                                        焊装车间采用丹麦

             用德国全封闭式压力机                                                            进口单机布袋除尘器对

             自动线，最大限度的减少                                                           二氧化焊机产生的废气


             了噪声的排放。                                                               进行吸收净化。





                                                      建设绿色

                                                      清洁工厂
              总装车间采用有机废                                                            涂装车间钝化采用无

                                                                                   铬工艺，避免了毒性
              气催化净化装置对废


              气净化后排放。                                                              大、难处理的六价铬的
                                                                                   排放。





                                 落实节能减排，创造绿色生态






                         公司积极推动环保技术的应用，大力发展节能减排，实行废物

                   综合利用，把环境保护落到实处。在废气处理方面，将有机废气回
                   收到天然气燃烧炉与天然气混合后二次燃烧处理，净化后达到国家

                   大气污染物综合排放标准；在废水处理方面，采用活性污泥法与生

                   物接触氧化法联合处理方式，达到国际先进水平。2011 年公司污染

                   物减排目标为 COD 排放不超过 54.99 吨，全年实际仅排放 51.16 吨；

                   共处理污水 115 万吨，全部达到 GB8978―1996 污水综合排放标准，

                   生产产生中水大部分用于园林绿化、景观水池补充水、总装车间车

                   辆淋雨用水等，加大处理后水源的循环利用，减少了自来水的用量。








                                                                                                           23


                                                                                        社会公益事业











                                 助推经济  构建和谐社区





                         公司高度重视企业公民责任，把建设良好的公共关系作为企业

                   与外部沟通的桥梁，把公益事业作为企业回报社会的契机，积极服

                   务于社区、奉献于社会，努力助推经济的发展，构建和谐的社区关
                   系，使企业与社会和谐共生。


                         公司处于汽车产业链的核心环节，公司的经营发展，有效的带

                   动了汽车产业链零部件供应、汽车经销、服务等上下游企业的发展，

                   直接或间接创造了大批的就业岗位，为缓解社会就业压力做出了积

                   极贡献；公司诚信经营、依法纳税、开拓创新有力地支持和带动了

                   地方经济和社会的发展，对区域经济起到了积极的推动作用。


                         公司立足于社区、服务于社区，发展和谐共存、和谐交往、和
                   谐发展的社区关系，积极回馈政府和社会各界的支持，支持政府部

                   门主办的大型活动，提供用车服务的同时，展现公司品牌的魅力与

                   风采；与关系单位结成伙伴关系，定期走访互动；关注社会舆论与

                   媒体评价，以沟通信息、增进了解、促进协调与合作为目标，加强

                   与社会公众的沟通与交流，全力筑造和谐的公共关系。



                                 爱心助学 奔腾屡献爱心






                         公司将支持基础教育作为回报社会的重要手段。奔腾品牌联合

                   富有爱心的奔腾爱心使者、奔腾车友及高校志愿者组成奔腾爱心车

                   队，以“爱心凝聚力量 进取实现梦想”为主题开展爱心助学活动。







                                                                                                           24


                                                                                         社会公益事业










                         2011 年，爱心 100 奔腾公益助学爱心行动延续一直以来的目标，

                   为各地需要帮助的小学建立爱心图书室，爱心电脑室。奔腾爱心使
                   者和志愿者们进行实地考察，认真地了解各所小学的学习环境及教

                   学情况，同时也向校长、老师了解学生的需求，从最实际的角度出

                   发，送去孩子们急需的桌椅、黑板、全套学习用品，同时还捐助了

                   电脑、图书、球类、教具、电子琴、玩具等物品，为孩子们提供更

                   优越的学习环境，为更多需要帮助的孩子们奉献出人间情暖，将奔

                   腾的关爱送到孩子们的心里，为更多的孩子插上理想的翅膀，为孩

                   子们圆一个理想之梦。







































                                                                                                           25


                                                                                        社会公益事业










                                红色之旅 培育红旗少年





                         公司在履行社会责任，积极投身社会公益的同时，十分重视公
                   益活动的效益规划和社会贡献。在“5.12”汶川大地震后，公司与

                   四川都江堰市红旗博爱小学、解放博爱中学结成关系单位，关注灾

                   区孩子们的教育和健康成长。


                         2011 年公司携手都江堰市红旗博爱小学、解放博爱中学开展了

                   以“心手相牵・爱心飞翔”为主题的“红旗少年一汽行”公益活动。

                   组织当选的“红旗少年”前往一汽感受汽车文化、红旗精神，见证

                   祖国汽车工业的快速发展，并与一汽的子弟结成友谊对子，牵手体

                   验汽车家庭生活的系列活动，旨在履行企业社会责任，增进两地少
                   年之间的友谊，巩固一汽对四川的援建成果。


                         在“红旗少年一汽行”的行程中，公司为孩子们精心安排了“心

                   手相牵”、“走近一汽”、“品味吉林”和“红色之旅”等四个系列活

                   动。“心手相牵”包括欢迎仪式、结友谊对子、走进体验家庭、种植

                   友谊树等环节；“走近一汽”包括参观红旗文化展馆、一汽集团总部

                   等环节；“品味吉林”包括感受吉林长春风采，游览长影世纪城等环

                   节。为庆祝中国共产党成立 90 周年，公司还为孩子们特别设计了一

                   次“红色之旅”，将带领孩子们游览首都北京天安门和革命圣地西柏
                   坡，让孩子们接受一次红色教育，使他们更深刻地了解党和国家的

                   发展历程，体会先辈们不畏艰难、开拓进取的革命精神以及感悟如

                   今幸福生活的来之不易。“心手相牵・爱心飞翔”活动点燃孩子们的

                   梦想，激励他们的人生目标，为他们健康、快乐的成长提供更广阔

                   的空间。







                                                                                                           26


                                                                                       社会公益事业

































































                                                                                                             27



                                                                                          2012 年愿景








                         2012 年，公司将继续深入实践科学发展观，强化自主，深化合
                   作，秉承“争第一、创新业、担责任”的核心价值观和“忠诚、自

                   强、合作、创新”的企业精神，做好迎接各种挑战的充分准备，坚

                   定克服各种困难的必胜信念，贯彻市场观、质量观、成本观，推进

                   品牌战略、平台战略、商品战略和海外战略，做实、做强、做大乘

                   用车事业，大力提升企业综合素质和竞争能力，增强可持续发展能

                   力，提高企业价值创造能力；完善公司治理，规范公司运作；加强

                   风险管控，关注公司经营管理中的重点问题，确保公司合法合规运

                   营，实现公司稳健发展，为股东提供合理的长远的回报。

                         公司将坚定不移地实施人才强企战略，大力培养造就创新人才，

                   加强岗位培训和在职培训，大力提高劳动者技能素质，拓展员工的

                   职业发展空间，打造一支技能精湛的高技能人才队伍，实现企业与

                   员工的共同成长；加强与利益相关方的交流合作，不断强化诚信经

                   营、和谐发展，坚持平等协商、互利共赢，与供应商、经销商建立

                   战略合作伙伴关系，与供应商和经销商实现共赢，为客户造最好的

                   车，让驾乘更快乐；着眼低碳新能源经济发展趋势，积极投身环保

                   科技的研发与应用，努力提升节能环保水平，积极开拓新材料、新

                   技术和新能源等的发展空间；继续践行服务社会的理念，采取多种
                   途径、多种方式促进所在社区发展，为企业发展营造良好的外部环

                   境，进一步把社会责任理念和要求融入企业发展战略和经营管理的

                   全过程，积极履行企业的公民责任，提升社会责任实践水平，为推

                   动乘用车事业和全社会的发展进步而不懈努力！




                                                     一汽轿车股份有限公司


                                                             董事会

                                                                 二 0 一二年四月二十七日








                                                                                                           28


