
















                                                                                                二
                                                                                                 二


                                                                                                
                                                                                                 


                                                                                                一
                                                                                                 一


                                                                                                四


                                                                                                 四
                                                                                                年
                                                                                                 年


                                                                                                社         Social Responsibility Report
                                                                                                 社



                                                                                                会
                                                                                                 会



                                                                                                 责
                                                                                                责

                                                                                                任
                                                                                                 任


                                                                                                报
                                                                                                 报


                                                                                                          Social Responsibility Report
                                                                                                告
                                                                                                 告





                        总经理致辞






                                                                                       公告编号：2015-012







                     总经理致辞






                        2014 年，面对激烈的市场竞争，公司全体员工不畏艰难、齐心协力、勇往

                   直前，最终全年产量实现 30 万辆的全新跨越，市场总体份额连续两年保持增长。

                   2014 年，奔腾品牌硕果累累，多款新车型按时投放市场，使自主品牌销量大幅

                                                       ①
                   提升，并荣获中国质量协会 CACSI 自主品牌销售服务满意度第一名；红旗品牌
                   影响力大幅提升，国际舞台上的多次精彩亮相，赢得了世界的瞩目；一汽轿车马

                   自达品牌连续发力，不仅连推两款新品，还于年内迎来了第 100 万辆产品的下线。

                        2014 年，是一汽轿车公司员工倍感温馨与关怀的一年。公司从员工角度出

                   发，力求提升员工满意度，通过采取一些系列的举措与努力，为员工营造了舒心、

                   愉快的工作氛围。

                        2014 年，是公司提升产品质量的一年。公司坚持用户导向，全体系聚焦市


                   场，不断完善体制、机制，积极主动发现和解决产品经营中的问题，质量控制能

                   力明显增强，新车质量状态不断提升。

                        2014 年，是公司宣扬廉洁正气的一年。公司严格按照中央“八项规定”的

                   要求，结合当前反腐倡廉建设实际，加大监督检查力度，强化了公司与供应商、

                   经销商之间的合作关系。

                        2014 年，是公司践行绿色环保的一年。公司持续进行环保投资与设备建设，

                   积极开展污染物治理与综合利用，加大节能减排技术的投入和推广，所有项目均

                   符合国家相关法律法规及排放标准的要求。

                        2014 年，是公司奉行关爱社会的一年。公司作为有责任感的企业公民，时

                   刻铭记着自身所肩负的使命和义务，始终致力于发展社区关系，积极开展公益事

                   业，促进企业与社会和谐发展。











                       ①
                        “CACSI”指中国汽车行业用户满意度。


                                                             1















































                        2015 年，是公司的蓄势年，公司将以“做优质量、做强能力”作为 2015 年

                   的工作方针，从“营销质量、产品质量、工作质量”等三方面切实做优经营质量，

                   从“经营体系、营销体系、团队文化”等三方面着力做强体系能力，争取为股东

                   带来更多回报；继续以“提升员工满意度”为主旋律，采取更多举措，让员工工

                   作更舒心，生活更顺心，让一汽轿车公司成为员工实现梦想的舞台；坚持客户至

                   上的原则，依法保障消费者的各项权益，为消费者提供更多优质的产品和更加贴

                   心的服务；进一步深化与供应商和经销商的战略伙伴关系，实现合作共赢；将环

                   保理念贯穿于生产经营的每一个环节中去，认真履行环境责任，倡导绿色环保生

                   活；积极投身公益事业，维护公共关系，为经济、社会、环境可持续发展做出更

                   多的贡献！







                                                                     总经理












                                                             2









                               目     录






                                                                           Contents




                   责任综述

                       公司概况………......……...……………………………...…………….….….......1

                       组织安排……………………………...……………………………………………….. 2

                       制度建设………...………………………...…………………………………………..3

                       2014 年社会责任荣誉…………………………………………………....…….. 4

                       2014 年社会责任工作成效……………………………………………………. 5

                   经营责任

                       股东利益保护…………………………………………………………………………6

                       合作共赢……………………………………………………………………………….. 7

                       消费者权益保护……………………………………………………………………. 8

                   员工责任

                       合法用工……………………………………………………………………………… 10

                       安全生产……………………………………………………………………………… 10

                       培训发展……………………………………………………………………………… 11

                       福利保障及员工关怀………………………………………………………….. 11

                   环境责任

                       环境保护与可持续发展……………………………………………………... 13

                   社会责任

                       社区责任……………………………………………………………………………… 14

                       公益责任……………………………………………………………………………… 15

                   未来展望


                       2015 年社会责任工作展望..................................................... 18















                                                                                    责任综述





                         公司概况



                        一汽轿车股份有限公司，证券简称“一汽轿车”，英文名称：“FAW Car Co.,

                   Ltd.”，于 1997 年 6 月 10 日在长春高新技术产业开发区成立，同年 6 月 18 日


                   在深圳证券交易所挂牌上市，股票代码 000800，是中国轿车制造业第一家股份
                   制上市公司。一汽轿车是中国第一汽车股份有限公司的控股子公司，是一汽集团


                   发展自主品牌乘用车的主要企业之一。公司的企业使命是“造最好的车，让驾乘

                   更快乐，让员工更幸福，让社会更和谐”，企业愿景是“成就一流品牌，成为具

                   有国际竞争力的汽车企业”。





















                        公  司  从  成  立  之  初  即  通  过  了 ISO9001 质量管理体系认证，2004 年                  通  过

                   GB/T24001、GB/T28001 环        境  /职业健康安全管理体系认证， 2006 年                         通  过

                   ISO/TS16949 质量管理体系认证。在全国范围内，一汽轿车先后被评为“中国公

                   众认为售后服务最好的十大汽车生产厂商”、“中国公众认为最诚信的十大汽车生

                   产厂商”、“中国公众认为最放心的十大汽车生产厂商”、中国“机械工业现代化

                   管理企业”、“全国和谐劳动关系优秀企业”、“中国环境标志优秀企业”等。

                        一汽轿车现有两家控股子公司――一汽轿车销售有限公司和一汽马自达汽

                   车销售有限公司；公司下辖一工厂、二工厂、发传中心、红旗制造部和相关职能

                   部门。产品方面现有红旗、一汽奔腾、一汽欧朗和 Mazda 等乘用车产品系列，并

                   根据用户需求持续改进和创新，公司品牌和产品的知名度、美誉度也随之不断提

                   高。未来几年内，一汽轿车将努力把“中国一汽”品牌打造成为国民车第一品牌、

                   将“红旗”品牌打造成为世界知名品牌。



                                                                                                            1







                                                                                    责任综述



                        截止 2014 年 12 月 31 日，公司总股本为 1,627,500,000 股，前 10 名股东


                   持股情况如下表：
                                                                                              单位：股

                                             股东名称                                 持股比例        持股总数

                   中国第一汽车股份有限公司                                                      53.03%  862,983,689

                   中国对外经济贸易信托有限公司－昀沣证券投资集合资金信托计划                                      1.88%  30,660,018

                   交通银行－富国天益价值证券投资基金                                                  0.88%  14,275,072


                   北京千石创富－光大银行－千石资本－千纸鹤 1 号资产管理计划                                     0.84%  13,633,950

                   中国建设银行－华夏红利混合型开放式证券投资基金                                            0.74%  12,079,829

                   全国社保基金一零九组合                                                        0.68%  11,000,000

                   中国农业银行－华夏复兴股票型证券投资基金                                               0.58%    9,399,894

                   中国工商银行－嘉实策略增长混合型证券投资基金                                             0.55%    8,919,336


                   全国社保基金一一五组合                                                        0.52%    8,394,991

                   全国社保基金一零七组合                                                        0.41%    6,599,803


                         组织安排







































                                                                                                            2







                                                                                    责任综述



                        一汽轿车严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律

                   法规的规定，建立了规范的公司法人治理结构：以股东大会、董事会、监事会和

                   经理层为主体，分别行使决策、执行、监督和管理权力，分工明确，有效制衡。


                   董事会下设战略、审计与风险控制、薪酬与考核委员会，对公司的发展规划、内
                   部审计制度实施、财务信息披露、董事及高管的履职情况、薪酬与考核体系的运


                   行情况等进行监管检查，促进公司治理的规范运作。


                         制度建设





                        建立了以《公司章程》为基础，                         一汽轿车公司章程

                   以内部控制管理制度为构架的规章                             一汽轿车股东大会议事规则
                                                               一汽轿车董事会议事规则
                   体系，内容涵盖三会管理、员工综合

                   管理、财务资金管理、防火安全管理、                           一汽轿车监事会议事规则
                                                               一汽轿车战略委员会议事规则

                   办公行政管理、人力资源管理、质量
                                                               一汽轿车审计与风险控制委员会议事规则

                   管理、销售管理等，覆盖了公司内部                            一汽轿车薪酬与考核委员会议事规则

                   管理的各个层面，强化了对公司的组                            一汽轿车独立董事工作制度

                   织、资产、投资、业绩、管理人员和                            一汽轿车独立董事年报工作制度

                   经营风险进行监督控制的机制，切实                            一汽轿车内幕信息知情人登记管理制度
                                                               一汽轿车外部信息使用人管理制度

                   维护和保障了股东权益，提升了股东
                                                               一汽轿车关联交易决策制度

                   信任度，为公司社会责任的履行提供
                                                               一汽轿车募集资金管理制度

                   了制度保障。                                      一汽轿车年报披露重大差错责任追究制度

                        2014 年度，公司对《内幕信息知                      一汽轿车投资者关系管理制度

                                                               一汽轿车信息披露管理制度
                   情人登记制度》进行了修订完善，并

                   建立了《董事、监事和高级管理人员                            一汽轿车衍生品交易管理制度
                                                               一汽轿车董事、监事和高级管理人员持有及买卖公司

                   持有及买卖公司股份的专项管理制                             股份的专项管理制度
                                                               一汽轿车关于防范控股股东或实际控制人及关联方资
                                                               金占用管理制度

                   度》和《关于防范控股股东或实际控
                                                               一汽轿车对外担保管理办法

                   制人及关联方资金占用管理制度》，                            一汽轿车累积投票制实施细则

                   进一步完善了公司的治理制度体系。                            ... ...



                                                                                                            3







                                                                                    责任综述



                         2014 年社会责任荣誉





                            中国汽车技术研究中心发布 2013 年度 C-NCAP 第四批车型安全实验评价

                      1 月  结果，奔腾 X80 以《C-NCAP 管理规则（2012 年版）》正式实施以来的最

                            高分获得五星级安全评价。



                            搜狐汽车年度大选是中国汽车业界的年度盛事，Mazda6 在“2013-2014
                      1 月
                            搜狐汽车年度大选颁奖典礼”上荣获 “年度实用性满意度冠军”。



                            美国权威专业汽车刊物《Motor Trend》对美国最受欢迎的 6 款中级车
                      6 月
                            型进行了全面测评，Mazda6 阿特兹在这场对决中力拔头筹获得第一名。



                            中国机械工业联合会携手中国机械工业职工思想政治工作研究会，在长

                            春组织召开了全国机械工业文化建设暨机械政研会 30 年成果展示会，
                      8 月
                            在表彰先进环节，公司荣获了全国机械行业“十大企业文化特色单位”


                            荣誉称号。


                            一汽奔腾斩获 CACSI 两项大奖：自主品牌销售服务满意度第一名和
                      9 月
                            10-15 万元 SUV 用户满意度第一名。



                            红旗品牌荣获中国汽车工业科学技术特等奖，该奖被誉为中国科技界汽
                    10 月
                            车“奥斯卡”。



                            Mazda6 阿特兹装备的 2.5L“创驰蓝天”发动机荣获国内权威汽车杂志
                    11 月
                            《汽车与运动 evo》评出的“中国心 2014 年度十佳发动机”大奖。



                            经中国汽车技术研究中心下属的 C-NCAP 官方媒体评选，奔腾 X80 获评
                    12 月
                            “2014 年度中型 SUV 安全车”称号。








                                                                                                            4







                                                                                    责任综述



                         2014 年社会责任工作成效




                          派发红利                      互动平台答复率                        发布公告

                       3,000 多万元                        100%                       70 多份


















                          捐赠物资                        安全培训                       接待员工家属


                          700 多件                     4,000 多人                    5,000 多名


















                         审核安全资质                     回收危险废物                         处理污水


                          300 多家                    4,000 多吨                       100 多万吨

























                                                                                                            5






                                                                                    经营责任



                         股东利益保护



                            利润分配


                        公司制定了切实合理的利润分配政策和分红方案，为股东提供长期、稳定的

                   回报，使投资者充分分享企业发展所带来的收益。2014 年 7 月 25 日公司以股本

                   总额 1,627,500,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.19 元（含税），

                   共分配现金红利 30,922,500 元。自进入证券市场至 2014 年 12 月 31 日，累计分

                   派现金红利达 36 亿元（含税）。公司力争在未来的年度内创造更好的业绩，充分

                   回报股东。


                            股东大会召开

                        2014 年公司按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定，

                   根据实际情况召开了两次股东大会。每次股东大会的召集与召开、会议通知、授

                   权委托、提案、审议、投票和公告等均合法有效，由律师出席监督并发表专项法


                   律意见。两次会议共审议并通过议案 10 项，其中在涉及关联交易议案表决时，
                   关联股东回避了表决。


                        为了进一步加强中小投资者决策参与机制建设，公司 2013 年度股东大会的

                   召开采取了现场表决和网络投票相结合的方式，于股东大会召开前发布通知公告，

                   详细告知网络投票的时间及操作流程，充分保障了中小投资者的决策参与权。

                            投资者关系管理


                        2014 年公司进一步加强投资者关系管理，畅通中小投资者与公司的沟通渠

                   道。每日通过投资者互动平台与投资者实时互动，2014 年有效提问回复率高达

                   100%；报告期内安排投资者实地调研 3 次，接待机构 20 多家，接待人数逾 50

                   人次；及时召开 2013 年年度报告说明会，认真解答投资者关于年度报告及其他

                   重大事项的相关问题；建立了投资者投诉处理制度，明确责任划分和处理流程，

                   确保投资者投诉事项得到及时有效处理；委派专人值守咨询电话，认真倾听投资

                   者的意见和建议，回答投资者关心的热点问题；每天查看投资者专用邮箱并予以

                   及时回复，实现了投资者与公司的良性互动。





                                                                                                            6






                                                                                    经营责任

                            信息披露


                        信息披露是公司向股东传递信息的重要平台和窗口，公司严格依照《深圳证

                   券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规的规定以及

                   监管部门的要求，积极做好信息披露工作，保证广大投资者能够及时获取公司披

                   露的公告信息。2014 年，公司高质量地完成了 2013 年年度报告及 2014 年季度

                   报告、半年度报告等定期报告的编制工作；完成了董事会决议公告、重大投资项

                   目公告、会计政策变更公告、内部控制自我评价报告等临时报告的编制工作，以

                   及产销数据快报等自愿性信息的披露工作，使股东对于公司的经营管理、财务状

                   况、内部控制等各方面有更加透彻的了解。公司全年累计通过《中国证券报》、

                   《证券时报》及巨潮资讯网向广大投资者发布公告逾 70 份，不存在差别对待、

                   有选择性披露的情况，未发生错漏、延迟、更正及违反内幕信息管理的情形，充


                   分保障了中小股东的知情权。


                         合作共赢






                               供应商                                               经销商
                      强化采购资源规划管理，                                      建  立  经  销  商  分  级  管  理  制

                      推     进  供  应  商  网  络  和  核  心                  度，提高经销商自身良性

                      资源平台建设，提升资源                                      运转能力。通过强化培训

                      开发和利用能力。建设由                                      管理，提升经销商专业技


                      核     心  供  应  商  、  关  键  供  应     战            能与业务水平。“消费信
                                                          略
                      商、集群型采购资源为核                         伙            贷支援、衍生业务支援、


                      心     的  零  部  件  采  购  资  源  体     伴            供  需  物  流  支  援  、  经  营  支

                      系。对供应商实施全过程                                      援”等多项经销商支援手

                      的绩效管理，以及产品生                                      段及措施同步开展，经销

                      命     周  期  的  支  援  和  培  育  活                  商  的  盈  利  模  式  得  到  极  大

                      动，极大提升了供应商的                                      丰富，利润水平得到显著

                      管理水平和体系能力。                                       提升。




                                                                                                            7






                                                                                    经营责任

                            反商业贿赂举措


                        2014 年 5 月，为保障公司经营管理人员廉洁从业，公司实行《关于对经营

                   管理人员收受的不当礼品礼金实行登记上交制度》，规定经营管理人员在公务活

                   动或非公务活动中，均不得收受或变相收受不当礼品礼金，因各种原因未能拒收

                   的，必须登记上交；对于应登记上交的礼品礼金，收礼人要及时上交公司纪委并

                   填写《礼品礼金上交登记表》；经营管理人员收到不当礼品礼金后，未登记上交

                   的，一经发现，将依据党纪政纪相关规定追究责任，涉嫌犯罪的，依法移送司法

                   机关处理；对疏于管理，致使礼品礼金遗失，或者违反本规定将礼品礼金私分、

                   据为己有或擅自处理的，将依据党纪政纪相关规定，追究责任人和有关领导人员


                   的责任。
                        2014 年度每逢节假日，公司均提前发布倡议书，严禁收受供应商、经销商

                   等业务合作方的宴请和各种形式的礼金，严禁要求合作方提供报销国内、国外旅

                   游费用等行为， 并 要求相关部门及时将此项活动通报给有合作关系的供应商、经


                   销商等业务厂家，共同刹住节日期间公款送礼等不正之风。


                         消费者权益保护




                        公司秉承客户至上的理念，从质量、研发和营销多方面着手，为客户提供高

                   品质的轿车产品和贴心的消费服务。

                            质量保障


                                                                   公司已经通过 ISO/TS16949 质量

                                                                   体系认证，产品质量得到了用户和

                                                                   市场的认可。科学有效的质量管理

                                                                   流程和方法，贯穿了产品开发、试

                                                                   制、生产准备、量产的全过程。新

                                                                   产品质量先期策划管理，对供应商

                                                                   开展生产件批准过程评审，在制造

                   过程中推行工位保证度，站在用户角度对整车开展评审，模拟用户的强化道路试

                   验验证等预防和纠正措施，新车初期质量调查排名一直处于同级别领先位置。



                                                                                                            8






                                                                                    经营责任

                            研发体系


                        公司注重提升新产品研发能力，每年投入大量的产品研发费用，保证多个新

                   产品研发项目的顺利推进。目前公司拥

                   有专业研发人员近千人，具备包括整车

                   策划、设计能力在内的11 项专业能力，

                   包括项目管理在内的 13 项管理能力，

                   形成了从概念开发、造型设计及试验、

                   零部件试验直至整车试制的完整的开

                   发体系。现已建设完成整车、动力总成、底盘、电气、车身、材料等七大实验室，

                   拥有各种高精尖实验设备 100 余台，设立电气空调、动力总成底盘、车身、车辆

                   开发等多个研发模块，拥有通用设计类、专业设计类、工程分析类三大类别，构

                   建了五大自主产品开发平台，实现了噪声震动分析、人机工程模拟分析、线束设

                   计、碰撞仿真分析以及整车驾驶性主客观评价、换挡图谱桌面及实车标定等效果，


                   极大地节约了研发成本，提升了产品质量。

                            营销服务


                                                                         一汽轿车营销体系建设以

                                                                    加强品牌建设为核心，以为客户

                                                                    创造价值为导向，不断强化多品

                                                                    牌多商品线的营销企划平台建

                                                                    设；强化网络建设和网络支援，

                                                                    持续提升渠道营销能力及售后

                                                                    服务体系能力。
                                                                         在提升网络覆盖率的同时，



                                                                    持续提高客户满意度。2014 年自
                                                                    主品牌与合作品牌用户满意度

                                                                    CSI 双双进入国内前 10 强，销售
                                                                    服务店总数均超过 200 家，全天


                                                                    候为客户提供便捷服务。



                                                                                                            9






                                                                                    员工责任



                         合法用工




                        公司按照《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规的要求，建立了完善的

                   用工管理制度体系，包括劳动合同管理制度、工资保险与福利制度、业绩考核制

                   度、奖惩制度、职业培训制度等；按照平等、自愿、协商一致的原则与员工签订

                   规范的劳动合同，劳动合同中关于工作内容、劳动保护、劳动条件、劳动报酬、

                   劳动纪律、劳动合同期限、劳动合同终止条件及违反劳动合同的责任等主要条款

                   齐全、合法；坚持对不同国籍、肤色、民族、语言、性别、年龄、婚姻状况、宗

                   教信仰和文化背景的员工一视同仁、平等对待；不存在雇佣未成年工的情况， 也

                   不使用任何形式的强迫劳工。


                         安全生产




                        2014 年，公司顺利通过了环境、职业健康安全管理体系认证审核，继续保

                   持注册认证资格，公司全年无死亡、重伤事故。

                        报告期内，公司组织召开安全、防火委员会扩大会议，提出年度安全工作目

                   标，自上而下层层签订安全包保责任书，保证 2014 年全年安全生产目标顺利完

                   成；开展安全生产标准化示范企业创建工作，安装安全生产预警系统软件，建立


                   《安全生产预警系统运行保障管理规定》，设定隐患排查治理、安全教育、应急

                   管理、事故统计 4 个模块，定期形成分析报告，反映公司安全管理薄弱环节，并

                                                                                              ①
                   有针对性地采取措施进行整改，减少了生产现场的安全隐患；开展 KYT 危险预
                   知训练活动，组织各车间在班前针对一项具体工作进行 KYT 危险识别训练，通过

                   找出相关危险源，并对重点危险源制定防范措施，提高员工对于危险源识别及控

                   制能力；开展各类安全生产隐患排查治理活动，根据国家的相关要求，定期对

                   700 多台特种设备进行检测检验，对天然气、炊事机械、有限空间、起重、外包、

                   班车等进行定期检查，对电气、化学品进行安全评价，对环境安全体系展开内审




                       ①
                       “KYT”对应中文“危险预知训练”，是以生产作业的危险性为对象，以作业班组为基本组织形式而开
                   展的安全教育训练活动。



                                                                                                            10






                                                                                    员工责任


                                                                                           ①
                   工作，通过对隐患的及时整改消项，提高了公司设备设施的本质安全 程度，减
                   少了事故的发生；组织应急演练活动，在组织灭火演练基础上，2014 年开展了

                   触电、起重机械事故等应急预案演练，丰富了安全演练类型，进一步提高了员工

                   应急反应能力和自救互救能力；加强相关方安全管理，年内共对 300 多家相关方

                   进行资质审核和安全教育，通过对所有项目实施安全验证验收，保证了项目投产

                   后的安全。

                        2014 年公司展开各类安全教育培训，全年对新入厂员工进行三级安全教育、

                   21 人进行变工种教育、125 人进行起重安全知识培训、89 人进行危险化学品、

                   电气评价等培训，并结合国家新安全生产法的颁布，组织所有员工学习安全生产

                   法，提高全员安全意识。



                         培训发展



                        员工是企业发展的核心动力。公司高度注重提高员工素质，坚定不移地实施

                   人才强企战略，坚持以人为本的管理理念，建立健全员工培训体系和制度，加大


                   专业人员的技能培训和职业认证培养力度，大力培养专业技术人员和岗位操作能
                   手，努力为员工提供多元化的职业培训，包括管理技能、通用知识、质量工具以


                   及环境安全等培训，覆盖面至公司各专业领域。

                        公司重视员工的发展，关注员工在不同发展阶段的需求，积极开展员工职业

                   规划设计，设计了“行政序列”和“专业序列”两条晋升通道，为员工的职业发

                   展指明了方向，提供了广阔的发展空间，实现员工与公司共同发展。


                         福利保障及员工关怀




                        公司严格依据国家规定和标准为员工构建完善的社会保障体系，依法为员工

                   按时足额缴纳基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险及

                   住房公积金，维护员工享受法定节假日的权益。除上述法定福利外，公司为员工

                   建立了补充养老保险和补充医疗保险，提供了探亲假、婚丧假、带薪年休假、产

                       ①
                       “本质安全”是指通过设计等手段使生产设备或生产系统本身具有安全性，即使在误操作或发生故障
                   的情况下也不会造成事故的功能。



                                                                                                            11






                                                                                    员工责任


                   假及计划生育假等假期，全方位保障了员工的工作生活，提升了员工的幸福感，

                   增强了企业的凝聚力。


                        除了每年对困难职工进行帮扶和心

                   理疏导、为退休员工举办欢送会、为单

                   身青年举办联谊会、为新人举行集体婚

                   礼、为员工定期组织各种文体活动之外，

                   公司于 2014 年 6 月份对员工体检政策进

                   行全面升级，不仅体检频次由两年一次

                   提高至一年一次，而且增加了很多深度

                   体检项目，尽显企业对员工的关爱；7 月

                   份起组织了 7 场“走基层、讲形势、谋


                   发展”宣讲会，积极回应员工关于公司

                     产品规划、未来发展、劳动效率提升、
                   员工薪酬福利、劳务工转正等方面的热

                   点焦点问题，让公司员工更加深入地了

                   解公司政策和发展形势；8 月份举办了第

                   三届员工家属开放日活动，接待了 5000

                   余名员工家属，搭建了企业与员工家属

                   交流、沟通的平台，增强了员工及家属

                   的归属感和使命感，使员工对企业文化


                   的内涵有更为深刻的理解和感受；12 月
                   份成立员工服务中心，将原有 6 个部门、


                   9 个科室的 37 项业务流程梳理整合为 7

                   个业务模块，集中在员工服务中心的 4

                   个窗口办理，实现了多点式管理到一站

                   式服务的转变，为员工带来了更多便利。









                                                                                                            12






                                                                                    环境责任




                         环境保护与可持续发展



                        2014 年，公司继续秉承可持续发展的理念，严格遵守国家和地方有关环境

                   保护的法律法规和排放指标，认真落实各项环保管理制度，不断推进节能减排与


                   环境保护工作，把环境保护的理念深入到生产经营的各个方面。2014 年，公司

                   不存在重大环保或其他重大社会安全问题。




                       废物回收及利用                       污染物排放                        环保投资



                          通  过  建  立  危  险  废         公  司  工  厂  作  业  产         2014 年公司加大

                     物规范化管理档案，不                  生的废气严格按国家                   环保专项资金投入，致

                     断细化危险废物分类                   标准排放处理，2014 年               力于环保技术的开发

                     回收，规范各类危险废                  经过长春市环保局的                   与研发，引进节能高效

                     物的处置。2014 年公司               整体验收和年度监测，                  的环保设备，充分满足

                     共产生危险废物 4000                达      到      国      家      了环境保护对资金、 技

                     多吨，均按照国家法律                  GB16297-1996 大     气  污     术和设备的需求，构建

                     法规的规定，由具有危                  染物综合排放标准要                   了新型绿色清洁的现

                     险    废物回收资质的单               求。2014 年公司共处理               代化工厂，有效提升了

                     位统一回收。为实现废                  污水 100 多万吨，所有               环保水平，实现了可持

                     水资源化利用，公司二                  生活污水和生产污水                   续发展。

                     工    厂污水站及时制作               全部达到国家《综合污

                     中水，并于 5-7 月份陆               水排放标准》二级标


                     续补充到公司鱼塘中，                  准。

                     有效地节约了资源，美

                     化了环境。










                                                                                                            13






                                                                                    社会责任




                         社区责任











































                       一汽轿车于 2007 年 7 月 15

                       日建起的“红旗文化展馆”


                       已经成为传承红旗精神、教

                       育员工、培育用户、展示企


                       业形象的窗口。建馆以来，

                       社会影响日益扩大，不但是


                       一汽轿车的“文化名片”，也

                       是一汽集团甚至是长春市、


                       吉林省的城市“文化名片”。









                                                                                                            14






                                                                                    社会责任






























                   2014 年 4 月 26 日，60 多名来自一汽马自达汽车销售有限公司的青年志愿者，自

                   发地放弃了周末休息，将私家车组织起来去慰问生活在福利院“三无老人”。志

                   愿者们积极策划和筹备此次关爱活动，不仅带来了米、面、油、水果等大量慰问


                   品，还专门排练歌曲、舞蹈等节目与福利院的老人们共同联欢，让老人们真切地

                   感受到社会的关爱和帮助。


                         公益责任




                        公司自成立以来始终以感恩社会、关爱他人、和谐共荣为己任，重视自身肩

                   负的公益责任，在社会上得到良好反响。

                        冬衣活动是一汽马自

                   达汽车销售有限公司展开

                   的践行企业社会责任的重

                   要活动，至今已延续八个

                   年头。2014 年 10 月份， 经

                   过两周的努力共募集近两

                   百件儿童的过冬衣物，并

                   将其送往青海玉树地区。








                                                                                                            15






                                                                                    社会责任


                                                             2014 年 6 月，经过对泡子沿小学的实地


                                                             考察和学生家庭情况的了解，公司团委
                                                             组织爱心青年对泡子沿小学的贫困学


                                                             生进行爱心捐助，共承担了 8 名学生包

                                                             括非免费教科书费、学习用品费、校服

                                                             费、纯净水费、班车费、午餐费等在内

                   的费用。11 月 6 日，公司团委组织 10 余名爱心青年代表走进汽车区泡子沿贫困

                   小学，将善款交到了孩

                   子们手中，并与孩子们

                   进行了面对面的交流。

                   接到善款时，孩子们都

                   表达了淳朴的感谢，并

                   表示一定会好好学习，

                   不会辜负叔叔阿姨对他

                   们的期望。



                    2014   年 3 月份，公司一工厂以庆祝“国

                    际三八妇女节”为契机，以弘扬“社会

                    主义核心价值观”为载体，组织车间全

                    体女工开展了主题为“爱心奉献、情暖

                    人间”的公益活动。活动过程中，车间

                    女工自发地为希望小学、贫困家庭的孩


                    子买来文化用品、课外读物等，有的女

                    工让自己的孩子也参与到活动中，感受


                    奉献爱心、帮助他人的快乐和幸福。










                                                                                                            16






                                                                                    社会责任





                                                                          “红旗少年一汽行”是一汽轿车与

                                                                     5.12 汶川地震中对口援建的四川都江堰市

                                                                     红旗博爱小学联合开展的大型公益活动，每

                                                                     年组织“红旗少年”与一汽的子弟结成友谊

                                                                     对子，体验汽车家庭生活，感受汽车文化。

                                                                          从 2010 年开始，公司已经举办过四届

                                                                     “红旗少年一汽行”大型公益活动，2014


                                                                     年该活动的主题为“雏鹰在这里试翼”，这

                                                                     一主题既响应了中国少年“雏鹰争章”的活

                                                                     动宗旨，同时也体现了公司旨在通过这样的

                                                                     社会实践平台培养少年精英的活动内涵。在

                                                                     活动内容的设置上符合了共青团吉林省委

                                                                     关于培养少年爱国主义的朴素情感、求知探

                                                                     索的创新精神的工作要求，与此同时公司也

                                                                     通过此次活动全面履行了全国中小学生质

                                                                     量教育基地的责任。

                                                                          2014 年 8 月 4 日晚，“红旗少年一汽行”

                                                                     活动的工作人员接到了这样的一个电话：

                                                                     “作为家长，我要感谢轿车公司组织的这次

                                                                     活动，我真的没有想到短短的 6 天时间会让

                                                                     我原本娇惯的孩子发生这么大的变化。她开

                                                                     始每天早早起床，和家人说话也变得礼貌许

                                                                     多，就连上完课外课家长去接晚了，也是乖

                                                                     乖地在教室等待。再也不是那个在马路边大


                                                                     发脾气的小魔王了。感谢一汽轿车公司带给
                                                                     我们的惊喜。”放下电话，“红旗少年一汽行”


                                                                     的一幕幕就像电影版在眼前闪过??



                                                                                                            17






                                                                                    未来展望



                         2015 年社会责任工作展望




                        2015 年，公司将再接再厉，认真履行好自身肩负的社会责任。

                        2015 年，让投资者满意：提升整体销量，提高资金投入的效率和质量，排

                   查和消除各环节的浪费，开展多项费用管理活动，提高公司的盈利能力和资产使

                   用效率，做强经营质量，实现经营突破。

                        2015 年，让合作伙伴满意：改善经销商运营状况，保持网络健康稳定发展，

                   通过提升盈利车型销量、加强衍生业务支持、适时调整营销政策，使经销商盈利

                   比例增加。继续采取有效措施防范商业贿赂，为供应商营造公平透明的竞争环境。

                        2015 年，让消费者满意：坚持以市场为导向，把满足市场作为第一要务，

                   打造用户信赖的质量，并不断提高销售满意度和服务满意度，进一步增强消费者

                   的品牌认可度。

                        2015 年，让员工满意：关爱员工，保证生产安全，合理提高员工收入，为

                   员工提供发展平台，畅通员工沟通渠道，认真倾听员工意见，积极采纳员工建议，


                   为员工营造温馨的工作环境。
                        2015 年，让环境满意：积极投身环保科技的研发与应用，努力提升节能环


                   保水平，紧跟低碳新能源经济发展趋势，积极开拓新材料、新技术和新能源等的

                   发展空间。

                        2015 年，让社会满意：始终坚持履行作为央企的社会责任，继续采取多种

                   途径、多种方式开展公益活动，维系社区关系，为实现公司的愿景，为社会的发

                   展不懈努力！





                                                                        一汽轿车股份有限公司

                                                                                 董事会

                                                                          二 0 一五年四月一日










                                                                                                            18


