














              2017 企业社会责任报告



                             Corporate Social Responsibility Report














































                                                                                企业社会责任报告



















                 关于本报告                                          报告周期：                       报告发布周期：
                                                                                                 报告发布周期
                                                                2017.1.1--12.31             每年一次
                                                                                                 每年一次




          报告简介

               本报告是新希望六和股份有限公司                                 报告数据说明

          发布的第 10 份社会责任报告。                                           本报告披露的财务数据如与新
                                                               希望六和股份有限公司 2017 年年度
          编制依据                                                 报告有出入，均以年度报告所载为准；

               本报告编制参考全球报告倡议组织                                 其它数据来自于公司内部统计。本报

          （GRI）《可持续发展报告指南》【G3.1】                               告中所涉货币金额以人民币作为计量
          和《可持续发展指南》【G4】的部分要求，                                 币种，特别说明的除外。

          参照《中国企业社会责任报告编写指南
          （CASS-CSR3.0）》及中国证监会、深圳证                             指代说明

          券交易所等的相关要求，同时突出公司                                          为便于表述，在报告中“新希望
          特点和行业特色。                                             六和股份有限公司”也以“新希望六
                                                               和”、“公司”或“我们”表示。

          时间范围

               报告的时间跨度是 2017 年 1 月 1 日                         报告获取
          至 2017 年 12 月 31 日。部分表述及数据                                本报告有在线版本和印刷版本两

          适当向前后延伸。                                             种，在线版本可以在深交所指定信息披
                                                               露     网    站    巨     潮    资    讯     网
          发布周期                                                 （ www.cninfo.com.cn ） 或 公 司 网 站

               本报告为年度报告，每年与新希望                                 （http://www.newhopeliuhe.com）查阅

          六和股份有限公司年报同时发布。                                      和下载本报告。

          报告范围                                                 电话  (86) 28C8200 0876 / 8595 0011

               报告覆盖新希望六和股份有限公司                                 传真  (86) 28C8595 0022

          及其子公司。                                               电子邮件  000876@newhope.cn















                                                                           关于新希望六和

                                                                               ・公司概述                                          03

                                   报告目录                                        ・2017 年业务发展                              08







                                                                              股东和债权人保护

                                                                                 积极回报股东                                    10


                                                                                 资本市场责任                                    12
                                                                                                                      11
                                                                                 维护债权人权益
                                                                              职工权益保护


                                                                                员工人权保障                                         16

                                                                                员工健康与安全生产                        17

                                                                                员工培训                                            18

                                                                                员工帮扶                                            19


                                                                              供应商、客户权益保护


                                                                                供应商管理                                        21

                                                                                客户权益                                            22

                                                                               “互联网+农村”服务                              24
                                                                                客户终端体验                                    23

                                                                               环境保护与可持续发展


                                                                                我们的环保理念                                27

                                                                                                                 28
                                                                                环境保护                                     29

                                                                                2017 年排污具体情况

                                                                               公共关系和社会公益事业


                                                                                食品安全反哺社会                            38

                                                                                精准扶贫工作                                    39

                                                                                ・精准扶贫成效                                40

                                                                                ・后续精准扶贫计划                        41
                                                                                ・关怀地震灾区儿童                        42
                                                                                ・关注弱势群体                             43

                                                                                ・心系失学儿童                                44



                                                                                  社会评价

                                                                                  2017 年所获奖项与荣誉                    45


                                                                                                                  02









                       公司概述                                          2017《财富》中国企业 500 强



                                                                             102 位



                      新希望六和股份有限公司（上市公司代码 000876）创立于 1998 年，于 1998 年
                3 月 11 日在深圳证券交易所发行上市。公司创立以来，立足农牧产业、注重稳健发展，

                涉及饲料、养殖、肉制品及金融投资等产业，业务遍布全国及越南、菲律宾、孟加拉、
                印度尼西亚、柬埔寨、斯里兰卡、新加坡、缅甸、埃及、土耳其、南非、波兰、尼日

                利亚、美国等 20 多个国家。
                     我们先后获得农业产业化国家重点龙头企业、全国食品放心企业等多项荣誉称

                号。在食品安全方面，我们获得国内外权威组织的高度认可，我们当选为全球食品安
                全倡议（GFSI）董事会成员，是国内唯一入选的中国民营食品生产企业。作为中国食

                品生产企业履行食品安全的佼佼者，我们被中国肉类协会评定为“中国肉类食品安全
                信用体系建设示范项目”。

                     在多年的经营和发展中，我们对产业执着而坚守，对食品安全问题“零容忍”，
                勇于创新，迎接变革。我们遵守法律、法规、企业伦理以及社会规范、诚信和道德行

                为准则，积极承担依法经营、诚实守信的责任，致力营造公平竞争的商业环境，成为
                受客户、股东、员工、合作伙伴和社会等利益相关方欢迎和尊重的企业。


                     组织架构

                         战略发展委员会                             股东大会

                         提名委员会                                                                   监事会

                       薪酬与考核委员会                               董事会

                         审计委员会                                                  董事会秘书
                                                             管理层
                       风险控制委员会




                人                  战        饲           战                信       安        行                审
                                            料
                力         财        略        供           略                息       全        政        法       计
                资         务        投        应           引                技       环        服        务       监
                                            链           领
                源         部        资        管           小                术       保        务        部       察

                部                  部        理           组                部       部        部                部
                                            部




                                                                                                                    03











                    股东大会1 次，                                公司治理

                    审议并通过10项议案


                                                             公司按照《中华人民共和国公司法》、《中

                                                        华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》
                    董事会会议11 次，                          和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、
                    审议并通过 52 项议案
                                                        法规和规章的要求，建立了规范的公司治理结

                                                        构，制定了符合公司发展的规则和制度，明确

                                                        决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了
                    专委会会议11 次，
                                                        有效的职责分工和制衡机制。股东大会、董事
                    审议并通过 21 项议案
                                                        会和监事会，以及董事会下设的战略发展委员

                                                        会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委

                                                        员会和风险控制委员会分别按其职责行使决策
                    监事会会议5 次，
                                                        权、执行权和监督权。
                    审议并通过 8 项议案





                 与股东沟通


                    公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及公司制定的公司

                《章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决、

                提案程序。确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，都能充分行使自己的权力。

                2017 年，公司共召开 1 次年度股东大会，共审议通过 10 项议案。 公司充分运用现代

                信息技术手段，积极为股东行使权利提供便利，切实保障股东特别是中小股东的合法
                权益。


                             公司股权架构                                    南方希望实业有限公司

                                                                           29.08%

                                                                            持股总数
                              其他股东                                          1,225,998,830

                              47.21 %


                                                                          新希望集团有限公司
                                                                          23.71 %


                                                                          持股总数
                                                                          999,669,474

                                                                                                                   04










                     公司治理






            董事会

                 董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权。董事会建立了战略发展、审计、

            提名、薪酬与考核、风险控制五个专业委员会，提高了董事会运作效率。董事会 7 名董事中，
            有 3 名独立董事，4 名非独立董事（其中女性 1 名）。独立董事担任审计、提名、薪酬与考

            核、风险控制委员会的召集人，涉及专业的事项首先要经过专业委员会通过后才提交董事会
            审议，以有利于独立董事更好地发挥作用。




            监事会

                 监事会对股东大会负责，除了对公司财务和高级管理人员履职情况进行常规的检查监督

            外，还通过组织对子公司的巡视，加强对各子公司业务的监督。2017 年公司监事会 4 名监事
            中，有女性 2 名；有职工监事 2 名。




            高级管理层

                 对应的决策机构为公司总裁办公会，由公司总裁、副总裁、财务总监等高级管理人员组

            成，负责公司的生产经营管理工作，向董事会汇报并实施董事会决议。



            内部控制


                 我们已建立起一套比较完整且运行有效的内部控制体系，从控制环境、风险评估、控制
            活动、信息与沟通和内部监督五个要素出发，改善公司内控基础、明确内控方向、落实内控

            措施、完善信息沟通及加强内部监督，为提高公司经营效率、促进实现发展战略提供支持。
            2017 年我们坚持以风险导向为原则，进一步加强覆盖总部、各分子公司及各业务单元的自我

            评估体系，持续组织总部各部门及各分子公司对内控设计及执行情况进行系统测试和自我评
            价，并通过定期内控检查推进内控体系的建立健全。我们积极推进内控管理变革，推动公司

            各领域的关键内控点建设工作，优化了公司管理流程，完善了风险机制，为公司经营管理合
            法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。








                                                                                                                    05










                      公司治理







                  阳光、正向、规范、创新


                      公司倡导阳光、正向、规范、创新的企业文化，不断完善内部审计和反舞弊体

                  系制度建设，开展“阳光行动”传播正能量，建立“红线管理制度”以强化员工底

                  线意识，重拳打击舞弊和灰色利益链行为，打造牢固的“不敢、不愿、不能”预防

                  体系，保障公司健康可持续发展。




                  案例：中国企业反舞弊联盟 2017 年年会成功举行



                   2017 年 6 月，中国企业反舞弊联盟 2017 年年会在广东顺德举行。两年来，联盟

              致力发展高素质会员，成员单位从 10 家发起人单位到目前的 160 家单位，其中上市
              公司   88 家，占联盟成员总数的 55%，遍及全国 20 多个省（市）自治区，影响企业人
              员近 300 万人，在全国企业发挥了反舞弊主导作用。本次大会上，增选新希望、海澜

              集团、三一集团、伊利集团和海尔集团为第一届非常任常务理事单位，坚持科学民主

              决策，同时实施了“联盟成员企业经费管理办法”，有效保障了联盟的持久健康发展。

              新希望、三一集团、伊利集团和海尔集团作为第一届非常任常务理事单位接受了大会

              的授匾。




                                                                                                         新 希 望
                                                                                                         六 和 作
                                                                                                         为 联 盟
                                                                                                         “ 第 一
                                                                                                         届 非 常
                                                                                                         任 常 务
                                                                                                         理事”接
                                                                                                         受 大 会
                                                                                                         的授匾


























                放      专


                心      为

                       一
                肉      块

                       肉
                       的

                       产
                       业

                       链











              一块肉的产业链




                               伴随着消费者诉求从“有肉吃”到吃上“放心肉”，我们在 4 年前以破釜

                          沉舟的勇气开启“基地+终端”转型之路。曾经的“饲料大王”，以自有的产业

                          配套优势，沉心布局全产业链，精心经营归根结底的一块“放心肉”。通过转

                          型，成绩斐然的新好模式，一体化的禽旺单元，“千喜鹤屠宰场和冷鲜肉”美
                          好肉食品，嘉和一品熟食等可以直接面对消费者的终端体验等，战略转型已显

                          成效，并将在所有产业体系内复制高速成长。

                               我们打造我们自己的“新希望出品”品牌，关注消费者需求，通过自己的
                          品牌、渠道和可追溯体系来为食品安全背书，同时我们也将从中享受到品牌的

                          溢价。








                                                                                                                 07





































      2017

      年                      2017 年是国内农牧业环境形势复杂的一年，行情、疫情、环保等多方面因素交
      业                 错影响。

      务                      2017 年，公司首先依托自身的相关多元化业务组合与产业链一体化模式尽力减

      发                 轻风险，稳定经营，虽然利润受行情与疫情影响有所下降，但受影响程度优于业务

      展                 结构单一的单纯养殖类企业。同时，公司也把握农业供给侧结构性改革的政策机遇，


                        继续推动自身的产能优化与业务结构调整与产能优化，使公司各项业务都实现了规

                        模增长，利润在上半年出现下滑后，在下半年也扭转局面缩小降幅：在饲料业务上

                        内强能力外展基地，销量重回 1,500 万吨以上，创下近 5 年的新高，也实现了毛利

                        的同步增长；在禽养殖业务上化危为机推动转型，加强商品养殖基地建设铺垫未来；

                        在猪养殖业务上继续坚定公司制定的发展战略进行投资，以高效运营来保障盈利；
                         在屠宰及肉制品业务上实现肉制品销量大幅增长，渠道结构创新优化。随着疫情与

                         环保压力促使全行业淘汰落后产能，公司在本阶段打下的基础必将帮助公司在下一

                        轮农牧上行周期获得更大的回报。


                             报告期内，公司共实现营业收入 6,256,684.86 万元，同比增长 168,732.54 万

                        元，增幅为 2.77%（其中养殖与食品业务合计实现营业收入 3,074,606.60 万元，同
                        比上升 591,838.32 万元，占公司汇总营业收入比重达到 37.31%，同比提升了 2.83

                        个百分点）；实现归属于上市公司股东的净利润 228,000.05 万元，同比下降

                        18,906.60 万元，降幅为 7.66%（利润下降的主要原因是 H7N9 流感影响了禽养殖与
                        禽肉业务的利润）。



                                                                                                                   08












                                        FOR THE


                                        STOCKHOLDER



                                        股东和债权人保护





































































                        积极回报股东





                         2017 年，公司围绕全年预算计划目标，认真落实经营发展战略，

                   持续完善公司治理结构，不断提升经营管理水平，持续、稳定地回报股

                   东，保护股东和债权人的权益，实现了公司与各利益相关者的和谐共赢


                   发展。

                         这一年里，我们一如既往地践行“与股东共创价值”的经营理念，

                   实施了 2016 年度的利润分配方案：以公司总股本 4,216,015,009 股为


                   基数，向全体股东每 10 股派发现金 5 元（含税），共计派发现金红利

                   2,108,007,504.50 元。

                         为加强投资者权益保护，注重对投资者回报，公司在《章程》中对

                   现金分红政策做出了明确规定，即“公司最近三年以现金方式累计分配

                   的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%”，并严格贯彻落


                   实。

                         公司最近三年累计向股东派发现金红利 37.75 亿元，给广大投资者

                   提供了优良的投资回报，切实维护了投资者的利益。





                     备注：以下数据已被四舍五入统计。


                       归母净利润                                   营业收入
                         22.80 亿元                             625.67 亿元







                      每股收益                           2016 年度利润分配
                         0.54 元                      21.08 亿元




                       总资产                                             归母净资产

                       424.52 亿元                                     208.32 亿元






                                                                                                                  10


















                         维护债权人权益







                         公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商、经


                   销商等债权人合法权益的保护。公司建立有完善的融资管理规范，确保


                   融资的合法合规；公司有良好的信誉，取得多家银行授信，并严格按照


                   贷款协议使用资金，确保资金使用合法。

                         2017 年，公司及时偿还贷款本金及利息，无不良信用记录；公司


                   建立有资金审批流程，收付款及时顺畅，公司与供应商、经销商签订购


                   销协议，严格按照协议约定，及时支付货款、按订单发货，确保资金安


                   全，有效维护公司和客户的利益。

































                                                                                                                   11












                    资本市场责任                                                持续做好信息披露工作



                                                                              2017 年，公司严格按照中国证

           17                                                            监会、深交所的规定和公司制订的
                                                                         《信息披露管理制度》、《内幕信息知
                                                                         情人登记管理制度》等，持续自觉规

                                                                         范履行信息披露义务，确保信息披露
                                                                         的真实、准确、完整、及时，不进行

                                                                         选择性信息披露，防范内幕交易。
                                                                         2017 年，公司在指定信息披露媒体

                                                                         上规范地完成了 87 份公告的信息披
                                                                         露工作，没有出现因信息披露而受到

                                                                         证券监管部门处罚的情况。







                                                                            公司 2017 年度发布公告材料
                                                                                    87 项









































          12













            接待机构投资者

                                                              开展投资者关系管理


            16 批次
                                                                2017 年，公司通过接待实地调研、电话会
                                                            议、深交所投资者关系互动平台、电话解答等

            累计参加各类策略会                                       多种方式积极与投资者开展沟通交流，听取广
                                                            大投资者对公司生产经营、未来发展的意见和

                                                            建议，并注意平等对待所有投资者，防止未公
            29 次
                                                            开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性
                                                            披露的情形发生，严防内幕交易。2017 年共接

            平台回复投资者提问 580 条                                 待机构和个人投资者现场调研、参观 16 批次，
                                                            参加各类策略会议 29 次，及时回复深交所投资

                                                            者关系互动平台投资者提问 580 条。
            100%  回复率



             接听投资者专线来电



            1,000 余次
































                                                                                                                  13













                                   FOR THE


                                   EMPLOYEES


                                   职工权益保护








































































                   我们创造公平公正公开的机制，营造激情开放、共同成长的环境。







                         女性总人数           男性总人数
                                                              截至 2017 年底，新希望六和员工总人数为
                         23,362 人，占      37,956 人，占
                      38.10%             61.90%
                                                              61,318 人














                员工中 55 岁以上员工                                      员工中 46-55 岁员工

                                        占比：                                               占比：

                     1,764 人                 2.88 %               16,896 人                  27.55 %


                员工中 36-45 岁员工           占比：                       员工中 26-35 岁员工：           占比：

                16,043 人                     26.16 %              23,151 人                   37.76 %



                员工中 25 岁以下员工
                                        占比：

                     3,464 人                 5.65 %



                                                                                         占比：7.7%


                  2017 年度吸纳就业人数                         女性高级管理者人数

                  18,000 人                              53 人














                                                                                                                   15








             员工人权保障






               员工是企业生存与发展的宝

         贵财富和资源，公司努力为员工营

         造安全健康的工作环境，加强对员

         工的培养和职业规划设计，注重维


         护职工的基本权益，实现员工与公
         司的共同成长和发展。












                                         公司在招录过程中，切实履行社会责任，注重本地化人才管理和

                                     培养，优先招录当地社区人员，提升本地化运营效率，促进就业和增
                                     加税收，对当地社会发展做出贡献。

                                          公司规定招聘、晋升、薪酬等方面没有种族、性别、国籍、年龄、

                                     怀孕或残疾等方面的歧视，自公司成立至今，未发生歧视事件，亦未

          2017 年劳动合同签订率              收到歧视方面的投诉。公司明确禁止使用强迫、抵债或契约劳工，并

                                     在企业招聘、用工和离职等重要环节上都做了详细且全面的规定，从
           100 %                     实践中杜绝此类现象。


                                          公司禁止招录童工，我们在员工招聘、用工等重要环节都建立了

          2017 年社保覆盖率                相关政策措施和预防机制，杜绝使用童工的现象。

                                           公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》、《工会
           100 %
                                     法》等法律法规，从劳动用工、民主管理等各个方面切实维护员工合

                                     法权益。公司建立了较为完善的用工管理制度，与员工全部签订劳动
                                     合同，依法建立健全员工社会保险管理体系，为员工缴纳社会保险，

                                     保障职工享有劳动权利和履行劳动义务，促进劳资关系和谐稳定。公

                                     司尊重和维护员工权益，组建了公司工会，负责员工交流和沟通以及
                                     集体协商的法定权利。公司员工劳动合同签订率达 100%，社会保险覆
                                     盖率 100%。公司工会参与各项与员工利益相关的管理制度的制定和修

                                     订，以进一步提升员工权利的保障工作。

                                                                                                                   16













                员工健康与安全生产





               公司高度重视员工的职业健康安全，以 OH18001
           职业健康安全体系的要求对所有工作场所的健康危

           害因素进行风险辩识，从员工的生命安全、职业健康、


           劳动保护等方面多管齐下，防治结合、预防为主。从
           细节入手，改善工作环境，消除不安全隐患，做到不

           伤害自己、不伤害别人、不被别人伤害、保护他人不
           受伤害。新员工岗前培训都要进行安全教育，在职员

           工每年都要进行消防、逃生演练，开展安全培训和安

           全知识竞赛等，为员工的生命安全保驾护航。
                                                                                                                     为
                                                                                                                     员
               公司制定有《职业卫生管理制度》、《火灾应急预

           案》等规章制度，扎实推进安全生产标准化，有效落                                                                                   工

           实危险源辨识与风险预控，完善安全生产应急管理体

           系，严格落实事故问责制度。


               公司高度重视安全生产，班组日常安全检查和假

           期、季节、高温、电器、消防等各类专项安全检查相
           结合，对查出的各类隐患及时进行彻底整改，开展搭

           建设备安全检修平台、关键重点设备和场所安装监控


           和防雷设施、门保开关等专项整治，员工安全教育培                                               2017 年，无发生职业病，

           训等，2017 年在安全生产教育等方面投入 6,500 万元。                                 全 年 员 工 体 检 覆 盖 率 为

                                                                           100%；员工满意度为 100%。
               2017 年公司员工职业病发生次数为零。


                                                                                   2017 年体检覆盖率


                                                                                        100 %





                                                                                   2017 年员工满意度

                                                                                       100 %






                                                                                                                   17




































                  员工培训                                                        2017 年接受培训员工人数



                                                                                 63,289 人次
              为助力公司战略发展，促进人才发展


           战略实现，针对员工的能力发展需求，制

           定并开展人才培养计划，促使员工的专业

                                                                            2017 年度，公司在人才培养培训方
           技能和素质能力提升，增强员工和企业的
                                                                       面重点关注三个方面的工作：
           核心竞争力。                                                           从战略到业务的转型：推动公司战

                                                                       略落地、支持业务需求的杠杆项目；思

                                                                       维理念更新；方法论集成。
                                                                            线上线下学习相结合：线下学习注

                                                                       重关联战略；线上学习注重覆盖全员；
                                                                       线上线下学习有机结合，搭建知识管理
                                                                       平台，促进组织效能最大化。
                                                                            从培养人才到经营人才：聚焦领导


                                                                       力的发展，加速建构关键人才培养的科
                                                                       学化体系，赋能萃取组织最佳实践，赋
                                                                       能关键业务和关键人才，使个体优秀变

                                                                       成组织卓越；强化培养专业条线达成高

                                                                       绩效目标的专业化能力；建构促进知识
                                                                       管理体系的构建，迭代体系，助力新员
                                                                       工成长。
                                                                                                                   18




























     员工帮扶




                   公司开展员工暖心行动，及时送去公司关爱。2017 年，公司通过互助会


              帮扶困难职工  243  人，帮扶金额 170 万元。公司为员工设立了三类帮扶渠道，

              各公司工会全年持续开展各类关怀和慰问活动，让员工充分感受和体验到新希

              望六和大家庭中人文关怀的温暖。



                                         第三渠道（员工关爱计划）：
                             员工
                                         重大疾病关怀、重大意外事故关怀、

                           关爱计划          年老父母及子女教育关怀                                                公  司  于   2014
                           （公司）                                                                年成立“美好互助

                                                                                               会”，以宏扬新希望
                     商业保险+美好互助会                  第二渠道（补充渠道）：

                     （保险公司、工会）                   团体意外险、美好互助会等                                  六和“家”文化，
                                                                                               感 恩 回 报 公 司 员

                                                        第一渠道（法定渠道）：                            工，为公司内部特
                      社会保险+社会救助
                                                        法定医疗保险、工伤保险、最低生活保
                （劳动与社会保障局、民政局等）                                                                困群体提供帮助，
                                                        障、助学金、社会困难群体救助等
                                                                                               协助发挥社会慈善

                      新希望六和帮扶渠道                                                                公益事业，促进社
                                                                                               会文明。


                                   170
                             120                                          243                    2017 年美好互助会
                      110                                 182     173
                                                                                                 援助金额
                                                                                                    170 万元



                      2015  2016   2017                   2015    2016   2017                    2017 年美好互助会
                   美好互助会援助金额（万元）                         美好互助会帮扶家庭个数
                                                                                                 援助家庭
                                                                                                    243 个

          19



















                                        FOR THE


                                        PARTNER


                                       供应商、客户权益保护











































































                           供应商管理




                    我们坚持与合作伙伴签署《阳光合作协议》，共同约定在阳光、诚信基础



              上实现合作、共赢。阳光企业举报投诉热线是公司搜集舞弊线索的重要渠道


              之一，公司持续重拳打击舞弊利益链行为，努力维护风清气正的经营环境，

              已得到越来越多合作伙伴的认可。

                    公司是中国企业反舞弊联盟成员，与各成员企业开展反舞弊经验交流，


              不断提升自身反舞弊技能，建立不诚信共享平台，竭力打造廉洁公正的营商
              环境。


                     公司制定有各项采购管理标准化制度，明确了各项物资


                采购的工作流程、工作标准和管理规范。依照公司采购管理
                制度，所有采购人员严格按照制度要求开展采购业务，树立


                清风正气，推行公开招标，实行阳光采购，杜绝徇私舞弊、

                暗箱操作、商业贿赂等不正当交易，切实保障公司和供应商


                的合法权益，维护良好的交易环境。公司内部审计和稽查部
                   门定期对采购工作进行内部审计和稽查，保证业务操作公平                                                 2017 年合同履行率

                和规范。 每年度公司还要对供应商进行年终评审，评比优秀


                供应商，召开供应商大会，对优秀供应商进行颁奖表彰，形                                                       100 %

                成良好的商业氛围。2017 年公司采购合同履约率达到 100%。
                     为推动供应商共同承担企业社会责任，公司要求全部供

                应商签订《阳光合作协议》，通过现场实地考察，关注供应商


                的环保、安全、质量控制、税务、公司治理和合法合规等状

                况。







                                                                                                                   21








                             客户权益




                         客户是企业生存和发展的基础，优质的客户服务是最好的企业品

                   牌。新希望六和以助力农场成长为核心，全面提升养殖效率，引导养殖


                   户健康养殖，从而保障肉食品原料的安全生产，为食品安全打下重要基

                   础。

                                   为维护客户的经营利益，本着平等互利、诚实守信的原则，公司制

                               订了诚实守信、阳光公约等管理规范或协议，约束不规范行为，明确厂

                               商双方的权利义务，保证公平对待所有的合作伙伴，保护所有客户的合

                               法权益。

                                   为确保产品质量和食品安全，公司采取多项措施，铁腕抓质量，铁

                               心保 安全，保护消费者权益。 对标国际领先水平，提出“两健三抓”，
                               深化食品安全体系，提升食品安全标准，实践食品安全战略，当好食品


                               安全忠诚卫士，构筑食品安全钢铁长城，确保“不让一点不合格原料进

                               厂，不让一点不合格产品出厂”。
                                   截至 2017 年 12 月底，公司已获得国家科技二等奖 5 项，拥有的有

                               效专利累计已突破 1,000 件，建设了一支 3,000 余人的科研人

                               员队伍。公司作为目前唯一入选 GFSI 董事会成员的中国民营食品生
                               产企业，近年来不仅致力于与国际接轨，通过全程监控全产业链安全，


                               实现了食品安全的体系化管理，还建立了ISO14001 环境管理体系、

                               GAP 良好农业规范管理体系。

                                   公司在原料采购、生产过程、产品存放、产品出厂、产品运输、产
                               品 销售各个环节都设立关键控制点，进行严格的质量检验和监控，严把

                               工艺管理，确保为消费者提供安全、放心的产品。
















                                                                                                                  22










































                             互联网+新希望=极佳的终端体验



                                    基  于  全产业链的食品专业提供商，打造
                                    SAC 社群电商平台，食品安全可追溯






























                                                                                                                   23







                                “互联网+农村”服务




                     培训体系                                             技术服务



              公司推出的线上和线下(O2O)双重培训体                                    结合自身业务特点，积极推动服务转型，

         系：福达云学堂和产业学院，快速定向培训，                                    依托技术持续深化服务，从细节入手强化服

         向行业输出大量合格的产业工人及高级从业人                                    务意识、创新服务内容、提升服务能力、追

         员，为农业的可持续发展培养人才。                                        求服务成效，全心全意为养殖户服务，提高


              福达云学堂能够承载大量用户同时进行在                                 养殖户养殖效益，引导养殖户走规模化、标
         线学习，辅助福达计划升级内部员工，对外普                                    准化、现代化养殖的道路。

         及农牧知识，为线下培训做准备。福达云学堂

         的学习体系包括 8 个方面，邀请了行业专家对

         课程体系进行设计，以及课程的制作和审核，

         保证了各专业课程的质量，课程从初级到高级


         针对了不同用户的不同需求。

              产业学院是在成功运营新希望六和商学院


         十六年，在养猪大学、养禽大学有序稳定运营

         基础上，成立的系统培训管理机构，堪称农牧

         行业“没有围墙的大学”，将成为提升企业自身、
         客户及其产业合作伙伴能力的系统培训平台。





                                                                                         九方农场服务模式
                      O2O 双重产业培训体系

                                                                                     公司技术服务团队针对不同规
                                                                                  模的客户打造“三级”服务模式。

                                                                                  由兽医专家、生产专家、财务分析

                                                                                  师、基建设备师、养猪大学教练和

                                                                                  九方农场团队组成了 6 大服务板
                                                                                  块，为客户提供动保检测、基建改
                                                                                  造、猪场评估、成本管控、技能培

                                                                                  训、技术分享、行情信息以及数据
                                                                                  管理 8 大服务项目，其中创造性地
                                                                                  提出了猪场评估服务模式，对规模


                                                                                  猪场进行全方位的驻场“诊断”，提
                                                                                  供详实的解决方案并协助进行落地
                                                                                  执行，真正实现了“一站式服务”。
         24



































         公司获邀参与全国农民手机

           应用技能培训周活动                                         手机应用技能培训


                                                                 随着移动互联技术的迅速发展和手机上网
                                                            的快速普及，手机已成为农村互联网架构最重要

                                                            的端口，成为农民获取知识，了解信息，提高生
                                                            产经营能力的重要方式。公司通过农业部搭建的

                                                            全国农民手机应用平台，面对全国农民朋友展开
                                                            的手机应用技能培训进行在线直播，方便了全国

                                                            各地农民利用手机学习养殖技术。

                                                                 我们将“借力信息化东风，提升养殖户经营

                                                            能力”，持续开展农民手机应用培训项目，将农

                                                            业信息化的优势集中展示，吸引更多的农民积极
                                                            参与到农业信息化的大潮中来。





            2017 年 3 月     20 日，由国家农业部
        组织的全国农民手机应用技能培训活动

        周在北京市昌平区启动。新希望六和作

        为唯一企业代表受邀参加了活动并由公
        司市场技术人员、信息化人员在现场进

        行了手机应用技能展示，包括猪福达、

        禽福达、希望宝等手机应用技能展示。

                                                                                                                   25










                                        FOR THE
                   绿色运营

                   循环经济                 ENVIRONMENT




                                        环境保护与可持续发展







































































                                                                        我们的环保理念













                                   我们重视环保投入，建设节约型企业，倡导员工开展环保公益

                              活动，推行循环经济建设，促进当地经济、社会、环境的和谐发展。



                                   我们提出“和自然”的文化理念和“预防与节约在先，发展与

                              保护同步，创建生态和谐的世界级农牧企业”的新型农业发展理

                              念，建立实施了 ISO14001 环境管理体系、GAP 良好农业规
                              范管理体系，全面促进环境保护和资源综合利用，努力消除与避免


                              可能给环境带来的任何不利因素。



                                   我们坚决贯彻落实国家及各有关部门的精神和要求，制订了

                              《关于节能减排的实施细则》，积极推进企业节能技术改造项目实

                              施，运用科技手段，做好资源合理使用和节能减排。





























                                                                                                                   27













































           环境保护




                环保设施正常稳定运行，废水、废气、噪声等各项污
            染物达标排放，各项排污指标符合环保标准。

                2017 年，公司所有食品板块加工厂均由燃煤锅炉改为

            燃汽锅炉，从而减少了大气污染，降低了二氧化硫排放量。
            食品事业群下属工厂共进行降耗和技改项目共 24 个，产

            生了巨大的经济和社会效益。其中，北京千喜鹤“低氮燃                                                  2018 年 1 月中国环境报理事

            烧改造”项目获得政府补贴 30 万元；德州金珊改造车间
                                                                                   会授予新希望六和股份有限公司
            制冷机房，由液氨改为氟利昂；嘉和一品投资 296.1 万元                                          “2017 年度绿色企业管理奖”，以

            对锅炉升级改造，改造后氮氧化物排放由 150mg/L 降低到                                         表彰新希望六和 2017 年在环保管

            30mg/L 以下；成都美好 9 个技改创新项目累积创效达                                          理和绿色发展方面所作的贡献。
            427.8 万元。










           28










                 节能减排



                     2017 年，我们积极地推进技术改造，促进资源节约和资源再利用。优先选用国家
                和行业推广的高能效、低污染的工艺、产品和设备，对于分(子)公司的新建、扩建，

                要求设计部门首先从资源节约上对设施设备进行设计，新建项目的设计和施工都充分
                考虑最大可能的节约利用资源，改善生态环境。

                     我们一直秉承着应有的社会责任感，在畜、禽养殖环境治理方面发挥着自身重要
                的作用。自从“新环保法”及“国务院水十条”出台以来，我们一直在积极响应国家

                的相关政策，将粪污处理作为一个重要的环节，坚持粪污处理无害化、资源化、减量
                化的方针，公司通过不断改进生产管理方式，从源头上进行了用水量的减排，同时公

                司也在积极探索和推广粪污处理种养结合的新模式。


                  污染防治措施



                     2017 年，公司针对大气污染、水污染和噪声污染分别采取防治措施。其中，针对
                大气污染，对部分企业锅炉进行低氮化燃烧改造。改造后，烟气中氮氧化物含量由

                120mg/L 下降至 30mg/L 以下；生产车间安装烟气净化处理设备，确保排放合格。针对
                水污染，要求企业新建污水处理站，在现有排污、雨水管道的基础上增加或改建排污、

                雨水管，使污水经污水处理站处理后进入市政污水管网，雨水进入城市雨水管网。针
                对噪音污染，要求企业在设备风机口加消音器减少噪音、超微粉粉碎机加消音器以减

                少噪音。


                  2017 年排污具体情况


                     公司严格落实排污单位的主要污染物排放方式、排放口数量和分布情况、排放浓

                度和总量、超标排放的监测情况，确保污染物排放标准、排放总量符合相关环保部门
                的排污标准，2017 年排污具体情况见下表：



                    主要污染
                                                                         执行的污
          公司或子      物及特征                  排放口数      排放口分                                       核定的排      超标排放
                               排放方式                            排放浓度  染物排放           排放总量
          公司名称  污染物的                         量       布情况                                        放总量        情况
                                                                            标准
                      名称
                                                               CODcr≤    污水排入                  政府主管       未超标
          聊城六和                                                                     污水总量：
                                                    厂区西北 300mg/L、 城镇下水                         部门未核
          荣达农牧         污水      间接排放          1                                     1000 立方/
          有限公司                                         角        BOD5≤    道水质标          日       定排放标
                                                              150mg/L、       准                准，以公司




                                                                                                                 29











                    主要污染
                                                                         执行的污
          公司或子      物及特征                  排放口数      排放口分                                       核定的排      超标排放
          公司名称  污染物的           排放方式          量       布情况       排放浓度  染物排放           排放总量        放总量        情况
                                                                            标准
                      名称
                                                               NH3-N≤    （GB/T319              实排为准
                                                              20mg/L、SS 62-2015)
                                                                  ≤
                                                              200mg/L、
                                                              TP≤5mg/L
          青岛田润
                                                    污水处理                            16.63 吨/
          食品有限         COD       间歇          1                  41mg/L     60mg/L             26.5 吨/年  未超标
                                                     西南角                               年
            公司
          青岛田润
                                                    污水处理
          食品有限         BOD5      间歇          1                 12.4mg/L    10mg/L  5.03 吨/年 5.12 吨/年  未超标
                                                     西南角
            公司
                                                                           COD≤       COD：      COD：
          滨州六和                                                COD:32.1m
                    水、COD、                          厂区最西                 500mg/l、    5.171T/   14.34T/
          隆达农牧                   间歇          1                g/l、氨氮：                                     未超标
                       氨氮                              边                   氨氮≤     年、氨氮：年、氨氮：
          有限公司                                                0.921mg/l
                                                                           15mg/l  0.158T/年  1.96T/年
                                                                         {山东省小
                                                                         清河流域
          邹平六和                                                 COD60 以              COD:4.5T/ COD:4.3T/
                    污水 COD、                         在公司院                 水污染综
          畜牧有限                   直排          1                下；氨氮 10               年氨氮：       年氨氮：       未超标
                       氨氮                              东                 合排放标
            公司                                                   以下                 2.3 吨/年  2.1 吨/年
                                                                         准}(DB37\
                                                                         656-2006)
                                                                         污、废水排
                                                                         放执行《肉
                                                                         类加工工
                                                                         业水污染
          淮北六和
                                                                         物排放标
          勤强食品         COD     间接排放          1     厂区4南角         ≤70                 5 吨/年  6.6 吨/年  未超标
                                                                            准》
          有限公司
                                                                         （GB13457
                                                                         -92）第三
                                                                         时段一级
                                                                            标准
                                                                         污、废水排                            未超标
                                                                         放执行《肉
                                                                         类加工工
          淮北六和                                                           业水污染
          勤强食品         氨氮      间接排放          1     厂区4南角         ≤15     物排放标 1.8 吨/年 2.35 吨/年
          有限公司                                                              准》
                                                                         （GB13457
                                                                         -92）第三
                                                                         时段一级




                                                                                                                  30











                    主要污染
                                                                         执行的污
          公司或子      物及特征                  排放口数      排放口分                                       核定的排      超标排放
          公司名称  污染物的           排放方式          量       布情况       排放浓度  染物排放           排放总量        放总量        情况
                                                                            标准
                      名称
                                                                            标准
                                                                         污、废水排
                                                                         放执行《肉
                                                                         类加工工
                                                                         业水污染
          淮北六和
          勤强食品       悬浮物       间接排放          1     厂区4南角         ≤60     物排放标       4.5 吨/年 6.05 吨/年  未超标
                                                                            准》
          有限公司
                                                                         （GB13457
                                                                         -92）第三
                                                                         时段一级
                                                                            标准
                                                                         《山东省
                                                                         南水北调
                                                                         沿线水污
          兰陵新希                                                           染物综合
          望六和虹                                                           排放标准》 1.095 吨/
                       氨氮      间接排放          1      公司院内        5mg/L                         1.3 吨/年  未超标
          郡食品有                                                           （DB37/59      年
           限公司                                                           9-2006） 中
                                                                         重点保护
                                                                         区域（修改
                                                                         单）标准
                                                                         《山东省
                                                                         南水北调
                                                                         沿线水污
          兰陵新希                                                           染物综合
          望六和虹                                                           排放标准》 10.95 吨/
                       COD     间接排放          1      公司院内        50mg/L                        13.1 吨/年  未超标
          郡食品有                                                           （DB37/59      年
           限公司                                                           9-2006） 中
                                                                         重点保护
                                                                         区域（修改
                                                                         单）标准
                               污水处理                                      GB13457-1 45.56t/a
          嘉祥新希
                               后排入城                           87 毫克/升 992/CJ343      （报批
          望六和食                                                                                 新建企业
                    COD、NH3-N 市管网至           1       厂区内  7.56 毫克/ -2010、             量）、                 未超标
          品有限公                                                                                  未核定
             司                 污水处理                               升      GB13457-1   3.96t/a
                                  厂                                         992    （报批量）
                                                                           COD≤       COD：      COD：      未超标
          郓城六和                                                COD:32.1m
                    水、COD、                          厂区最西                 60mg/l、 氨   5.171T/   14.34T/
          食品有限                   连续          1                g/l、氨氮：
                       氨氮                              边                    氮≤     年、氨氮：年、氨氮：
            公司                                                0.921mg/l
                                                                           10mg/l  0.158T/年  1.96T/年




                                                                                                                 31











                    主要污染
                                                                         执行的污
          公司或子      物及特征                  排放口数      排放口分                                       核定的排      超标排放
          公司名称  污染物的           排放方式          量       布情况       排放浓度  染物排放           排放总量        放总量        情况
                                                                            标准
                      名称
                                                                                     COD40T/ 未核定（临 未核定（临
                                                                                     年,氨氮      沂市环保      沂市环保
                                                                                    5T/年（进 局 2013 年 局 2013 年
          山东新希
                                                                                    城市污水       停办排污      停办排污
          望六和集
                                                    公司东北 COD80，氨 COD≤420， 处理厂二                 许可证至      许可证至
          团有限公      COD,氨氮       管网          1
                                                       侧         氮 10    氨氮≤35  次处理，最 今，故没有 今，故没有
          司平邑冷
                                                                                    终依据城       核定排放      核定排放
            藏厂
                                                                                    市污水处 总量，预计 总量，预计
                                                                                    理厂数据 2018 年恢 2018 年恢
                                                                                     为准）       复办理）  复办理）
          青岛六和
                               政府污水                            不检测浓 GB8798-19
          饲料有限      水污染物                     1      公司院内                             450 吨    1710 当量  未超标
                                 管网                               度          96
            公司
          莱芜新希                                                cod50mg/l              cod ≤      cod ≤
                                                    厂区污水                 COD500mg/
          望六和食 污水-cod、 流入城市                                   以内，氨氮                 10.2t/a， 20.2t/a，
                                             1      处理厂东                  l、氨氮                            未超标
          品有限公         氨氮        管网                            20mg/l 以               氨氮         氨氮
                                                      北侧                   40mg/l
             司                                                    内                  0.6t/a     1.6t/a
                    主要污染                                        COD：
                                                                           COD：
          沂水新希 物：污水、                                          100mg/L 、
                                                                         500mg/L、
          望六和食 污泥   特                                           氨氮：
                               连续排放          1      厂区北门                   氨氮：       25 万吨      37 万吨     未超标
          品有限公 征污染物：                                          15mg/L 、
                                                                         45mg/L、 总
             司      COD、总氮、                                     总磷：
                                                                         磷：8mg/L
                    总磷、氨氮                                       2mg/L
          无棣六和                                                COD200mg/ COD500mg/
                                                    污水池南
          信阳食品         污水        管道          1                 L，氨氮       L，氨氮      95000 吨     120000    未超标
                                                       侧
          有限公司                                                  40mg/L     45mg/L
          潍坊田汇
                    污水 COD、                         入城市管         0―      寿光市标                 50%废水超
          食品有限                 管网排放          1                                        1500T               未超标
                       氨氮                              网       400mg/L       准                  标排放
            公司
                                                                            氨氮
          临邑六和
                               污水处理                 公司西门                 30mg/L，
          食品有限         污水                    1                    无                 3 万方/月  4 万方/月  未超标
                                  厂                   南侧                 COD200mg/
            公司
                                                                             L
                                                                            氨氮
          德州六和
                               污水处理                 公司西南                 30mg/L， 1.5 万方/
          致康食品         污水                    1                    无                           2 万方/月  未超标
                                  厂                   位置                 COD200mg/     月
          有限公司
                                                                             L
          费县六和                                                  COD：       COD：     COD10.6T/ COD13.6T/   未超标
                    COD、总磷、间歇式排
          化海食品                               1      公司南门  23mg/L、 氨      50mg/L、 氨  年、氨氮       年、氨氮
                       氨氮         放
          有限公司                                                   氮：      氮：5mg/L、0.85T/年  1.4T/年





                                                                                                                   32










                    主要污染
                                                                         执行的污
          公司或子      物及特征                  排放口数      排放口分                                       核定的排      超标排放
          公司名称  污染物的           排放方式          量       布情况       排放浓度  染物排放           排放总量        放总量        情况
                                                                            标准
                      名称
                                                              1.5mg/L、     总磷：
                                                                总磷：       0.5mg/L
                                                               0.2mg/L
                                                                COD：       COD：
          泰安泰山                 二级排放
                                                    厂区西南 100mg/L； 500mg/L；
          六和食品 COD、氨氮  污水处理                  1                                      无法核算  无法核算            未超标
          有限公司                    厂                    角        氨氮：        氨氮：
                                                                35mg/L     45mg/L
                                                    高温厂区
                                                                                               政府主管
                                                    围墙南北
          成都希望                                                                                 部门未核
          食品有限       废水 PH  间接排放             2     角FS-01低 7.05-7.34 6.0-8.5mg         无       定排放标       未超标
                                                    温厂区围         mg/L        /L
            公司                                                                                准，以公司
                                                    墙南北角
                                                      FS-02                                    实排为准
                                                    高温厂区
                                                                                               政府主管
                                                    围墙南北
          成都希望                                                                                 部门未核
                    化学需氧                           角FS-01低                          96.88 吨/
          食品有限                 间接排放          2                  39mg/L    500mg/L              定排放标       未超标
                        量                           温厂区围                               年
            公司                                                                                准，以公司
                                                    墙南北角
                                                                                               实排为准
                                                      FS-02
                                                    高温厂区
                                                                                               政府主管
                                                    围墙南北
          成都希望                                                                                 部门未核
                    无日生化                           角FS-01低                          34.80 吨/
          食品有限                 间接排放          2                 14.1mg/L  300mg/L               定排放标       未超标
                     需氧量                            温厂区围                               年
            公司                                                                                准，以公司
                                                    墙南北角
                                                                                               实排为准
                                                      FS-02
                                                    高温厂区
                                                                                               政府主管
                                                    围墙南北
          成都希望                                                                                 部门未核
                                                   角FS-01低                          25.71 吨/
          食品有限       悬浮物       间接排放          2                  18mg/L    350mg/L              定排放标       未超标
                                                    温厂区围                               年
            公司                                                                                准，以公司
                                                    墙南北角
                                                                                               实排为准
                                                      FS-02
                                                    高温厂区
                                                                                               政府主管
                                                    围墙南北
          成都希望                                                                                 部门未核
                                                   角FS-01低
          食品有限      动植物油  间接排放               2                 0.04mg/L    60mg/L  1.23 吨/年  定排放标         未超标
                                                    温厂区围
            公司                                                                                准，以公司
                                                    墙南北角
                                                                                               实排为准
                                                      FS-02
          成都希望                                      高温厂区                                       政府主管       未超标
                    废气颗粒
          食品有限                 直接排放          2      围墙南边        7mg/L      30mg/L  0.31 吨/年  部门未核
                        物
            公司                                        FQ-01                                    定排放标





                                                                                                                  33










                    主要污染
                                                                         执行的污
          公司或子      物及特征                  排放口数      排放口分                                       核定的排      超标排放
          公司名称  污染物的           排放方式          量       布情况       排放浓度  染物排放           排放总量        放总量        情况
                                                                            标准
                      名称
                                                                                              准，以公司
                                                                                               实排为准
                                                                                               政府主管
                                                                                    当地环保
          成都希望                                      低温厂区                                       部门未核
                                                                                    局未对该
          食品有限      二氧化硫  直接排放               2      围墙南北        未检出       100mg/L              定排放标       未超标
                                                                                    项进行核
            公司                                      角 FQ-02                                   准，以公司
                                                                                       定
                                                                                               实排为准
                                                                                               政府主管
          成都希望                                      低温厂区                                       部门未核
          食品有限      氮氧化物  直接排放               2      围墙南北       128mg/L    400mg/L  5.36 吨/年  定排放标         未超标
            公司                                      角 FQ-02                                   准，以公司
                                                                                               实排为准
          馆陶六和
                                                    公司西北                 50mg/L 以
          食品有限         COD     直接排放          1                  32mg/L              8.115T/a  8.115T/a    未超标
                                                       角                     下
            公司
          馆陶六和
                                                    公司西北
          食品有限         氨氮      直接排放          1                 3.65mg/L  5mg/L 以下  0.812T/a  0.812T/a     未超标
                                                       角
            公司
          馆陶六和                                      锅炉房两       新安装天
                              8 米烟筒直                                     50mg/L 以
          食品有限      二氧化硫                     2     个锅炉，两 然气锅炉                       2.276T/a  2.276T/a    未超标
                                  排                                          下
            公司                                       个烟筒       还未检测
          馆陶六和                                      锅炉房两       新安装天
                                                                         150mg/L 以
          食品有限      氮氧化物  烟筒直排               2     个锅炉，两 然气锅炉                       6.829T/a  6.829T/a    未超标
                                                                             下
            公司                                       个烟筒       还未检测
                                                                氨氮：
                                                                           氨氮：
          洛阳六和                                                 1mg/L 以             污水总量：污水总量：
                                                                         <1mg/L、
          慧泉食品 氨氮、COD  间接排放                  1      在线监测  内、COD：                   1000 立方/ 1000 立方/      未超标
                                                                           COD：
          有限公司                                                 40mg/L 以                日          日
                                                                 内"       <40mg/L
                                                                                               目前正在       未超标
                                                                                               申请排污
                                                                                              许可证，关
                                                                         氨氮标准：
                                                                氨氮：                            于污水排
                                                                         5mg/l、COD
          鹤壁六和                                      位于浚县       9mg/L、                          放量正在
                                                                           标准：     2000 立方/
          至真食品         废水      直接排放          1      工业路路 COD:100mg                            调试中，预
                                                                         50mg/l、 总     天
          有限公司                                         东      /L、总磷：                          计 11 月底
                                                                            磷：
                                                                5mg/L                         完成验收，
                                                                          0.5mg/l
                                                                                               因此目前
                                                                                               还没有核
                                                                                               定总量。





                                                                                                                  34










                    主要污染
                                                                         执行的污
          公司或子      物及特征                  排放口数      排放口分                                       核定的排      超标排放
          公司名称  污染物的           排放方式          量       布情况       排放浓度  染物排放           排放总量        放总量        情况
                                                                            标准
                      名称
          阜新六和
                                                    水解酸化                                       当地环保
          农牧有限                                                   80―                7036.077k
                       COD     间接排放          1      池西北角                  300mg/L              局未做要       未超标
          公司食品                                                 150mg/L                 g/a
                                                       处                                          求
           分公司

          阜新六和
                                                    水解酸化                                       当地环保
          农牧有限                                                   20―                898.418kg
                       氨氮      间接排放          1      池西北角                   30mg/L              局未做要       未超标
          公司食品                                                  30mg/L                 /a
                                                       处                                          求
           分公司



                                                               化学需氧      化学需氧
                                                                  量          量
                                                              <50mg/L、 <50mg/L、 化学需氧           化学需氧
                                                                 氨氮         氨氮     量<11.4 吨 量<11.4 吨
                    化学需氧                                      <5mg/L、 二  <5mg/L、 二  /年、氨氮 /年、氨氮
          柘城六和 量、氨氮、                                            氧化硫        氧化硫      <1.14 吨/ <1.14 吨/
                                                    污水处理
          食品有限 二氧化硫、 间接排放                    1                <400mg/立 <400mg/立 年、二氧化 年、二氧化               未超标
                                                     站后端
            公司      氮氧化物                                      方、烟（粉）方、烟（粉）硫<0.9 吨/ 硫<0.9 吨/
                    烟（粉）尘                                      尘<80mg/   尘<80mg/ 年、氮氧化 年、氮氧化
                                                              立方、氮氧 立方、氮氧 物<0.78 吨 物<0.78 吨
                                                                 化物         化物         /年        /年
                                                              <400mg/立 <400mg/立
                                                                  方          方



          德州六和                                                                                 当地环保
                                                                 25―
          金珊食品         COD     间接排放          1       无分口                  500mg/L       /      局未做要       未超标
                                                               120mg/L
          有限公司                                                                                    求

          德州六和                                                                                 当地环保
                                                                5.8―
          金珊食品         氨氮      间接排放          1       无分口                   45mg/L       /      局未做要       未超标
                                                                20mg/L
          有限公司                                                                                    求

          莒南新希                                                                                            未超标
          望六和食                                      厂区东北 80-120mg/
                       COD     间接排放          1                            500mg/L    3.33t/a   3.33t/a
          品有限公                                         角           L
             司













                                                                                                                   35










                    主要污染
                                                                         执行的污
          公司或子      物及特征                  排放口数      排放口分                                       核定的排      超标排放
          公司名称  污染物的           排放方式          量       布情况       排放浓度  染物排放           排放总量        放总量        情况
                                                                            标准
                      名称

          莒南新希
          望六和食                                      厂区东北
                       氨氮      间接排放          1                 7-9mg/L     45mg/L    0.33t/a   0.33t/a    未超标
          品有限公                                         角
             司


                                                                                               环保部门
          杨凌本香
                                                    厂区西南                            23400m3/ 未规定（参
          农业产业      污水（生                                                 GB13457－
                               间接排放          1      角（南门          无                年（间歇排 照标准为             未超标
          集团有限 产、生活）                                                         92
                                                      口）                              放）       6.5m3/T
            公司
                                                                                                 肉）



                        报告期内，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。


























                         农业领域，致力于通过创新实现农业产业系统生产的效益最大化和危害最小




                                                                                                                  36


                                                                                                                   46
                                                                                                                    45










                                           FOR THE


                                           COMMUNITY



                                           公共关系和社会公益事业






























































































                  食品安全反哺社会





                                                                                       食品安全认可



                   我们秉承“为耕者谋利、为食者造福”的使命，生产
                                                                                     国内首家 GFSI 董事会
              安全优质的饲料和肉制品。我们致力于构建绿色肉品产业                                              成员民营企业

              链，成就高端市场领跑者。
                                                                                     中国食品安全管理创
                   2017 年，公司食品安全水平相较 2016 年取得较大提
                                                                                     新二十佳
              升：食品产业六十余家分子公司全年无重大食品安全事故
                                                                                     全  球  食  品  安  全  倡  议

              发生或媒体曝光食品质量安全负面事件。                                                     （GFSI）中国理事会
                   2017 年食品产业各分子公司共接受各省地级食药监、                                        副主席单位

              畜牧局官方抽检次数 244 次，抽检结果全部合格。
                                                                                     参与国家标准《培根》
                   2017 年禽产业、猪产业工厂产品宰后抽检药残总合格                                        《熏煮火腿》标准审

              率 99.99%。                                                              定

                   在食品安全管理方面，重视前端控制、工艺优化、标
              准体系、培训考核、科技创新、信息化建设，及与国际、

              政府、行业协会合作。

                   2017 年公司积极参加国家、行业标准的制修订工作，
              参与《国家食品安全标准食用动物血制品》标准制定工作，

              并参加国家标准《培根》、《熏煮火腿》等多项标准审定工

              作。






                                                                                                                   38









































                     响应国家脱贫战略，开展精准扶贫工作





                        公司积极响应国家“实施精准扶贫、精准脱贫、因人因地施策，提高扶贫实效”
                   的号召，在“造血扶贫”模式的基础上，根据扶贫地区的客观状况，结合自身优势
                   产业的成功经验，以基础性产业为依托，以现代畜牧业为方向，以绿色环保为标准，

                   带头落实帮扶责任，积极推动产业化精准扶贫项目，扩大惠及范围，提升扶贫事业
                   的力度。

                         精准扶贫规划

                        通过产业扶贫，用三年时间，使 5,000 名建卡贫困户户户脱贫，两种方式
                   3+N 模式，（政府+企业+业主+多个贫困户），4+N 模式（政府+企业+银行+业主+

                   多个贫困户）。

                         精准扶贫进展

                        公司承担的精准扶贫工作自 2016 年开始，实施 1 年多来，取得了较为突出的
                   成绩，共帮助 548 户建卡贫困户脱贫，2017 年投入资金 1,200 万元用于产业精准

                   扶贫项目。其中通过生猪养殖产业在四川的仪陇县、凉山州、西藏灵芝、山东夏津
                   等帮助贫困户脱贫，公司创立的生猪养殖“1+1+1+N”模式（政府+企业+业主+多个

                   贫困户），执行六统一（统一圈舍修建、统一提供猪苗、统一提供饲料、统一提供
                   兽药、统一技术服务、统一生猪回收），一加入（业主加入圈舍、人工、水电），业

                   主二不承担（流动生物资产全部由公司垫付不承担资金风险、公司保底回收不承担
                   生猪市场价格风险），一确保（确保每头生猪平均收益不低于 150 元）模式得到社

                   会各方的认同和肯定并应邀参加了人民网扶贫案例分享会，获得了上市公司扶贫创
                   新案例奖、四川省扶贫先进企业等荣誉。







                                                                                                                  39








                       精准扶贫成效


                                        指标                            计量单位            数量/开展情况
                   一、总体情况                                                ――                ――
                   其中：  1.资金                                             万元              1225.65
                   2.物资折款                                                万元                 63
                   3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数                                        人                248
                   二、分项投入                                                ――                ――
                   1.产业发展脱贫                                              ――                ――
                   其中：        1.1 产业发展脱贫项目类型                             ――           生猪产业扶贫
                   1.2 产业发展脱贫项目个数                                         个                 14
                   1.3 产业发展脱贫项目投入金额                                      万元               4833.1
                   1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数                                      人                248
                   2.转移就业脱贫                                              ――                ――
                   其中：        2.1 职业技能培训投入金额                             万元                1.26

                   2.2 职业技能培训人数                                          人次           180 人/210 次
                   2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数                                    人                 9
                   3.易地搬迁脱贫                                              ――                ――
                   其中：        3.1 帮助搬迁户就业人数                               人
                   4.教育脱贫                                                ――                ――
                   其中：        4.1 资助贫困学生投入金额                             万元
                   4.2 资助贫困学生人数                                           人
                   4.3 改善贫困地区教育资源投入金额                                    万元
                   5.健康扶贫                                                ――                ――
                   其中：      5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额                           万元
                   6.生态保护扶贫                                              ――                ――
                   其中：    6.1 项目类型                                       ――

                   6.2 投入金额                                              万元
                   7.兜底保障                                                ――                ――
                   其中：        7.1“三留守”人员投入金额                             万元
                   7.2 帮助“三留守”人员数                                         人                 1
                   7.3 贫困残疾人投入金额                                         万元
                   7.4 帮助贫困残疾人数                                           人
                   8.社会扶贫                                                ――                ――
                   其中：        8.1 东西部扶贫协作投入金额                            万元
                   8.2 定点扶贫工作投入金额                                        万元              14.3579
                   8.3 扶贫公益基金投入金额                                        万元                120
                   9.其他项目                                                ――                ――
                   其中：        9.1.项目个数                                    个
                   9.2.投入金额                                              万元
                   9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数                                      人
                                                                                     获“扶贫创新案
                   三、所获奖项（内容、级别）                                          个          例”和“四川省
                                                                                     扶贫先进企业”
















                         后续精准扶贫计划

                        2018 年公司将向政府合作加大精准扶贫猪场开发，将产业扶贫猪场做到 65 户，

                   利用新发展的养殖场带动入股贫困户达到 100 多户，带动贫困户 800 人。一方面继
                   续做好精准扶贫，且不返贫；另一方面提高生猪产业精准扶贫猪场业主的养殖技术，


                   增加养殖成绩，掌握养殖技术，提高养殖效益，保证贫困户的资金和分红利用问题。
                        1、本香集团：积极发展和建立“企业+农户”的脱贫模式。结合职业技能培训，

                   宣讲本香放养猪政策，倡导“企业+农户”的模式，对有意向合作的农户依据实际
                   情况给予政策支持。扶持 2 户扶生猪代养扶贫主体，计划存栏规模 5,000 头，吸纳

                   5 名贫困户就业，吸纳 50 名贫困户加入扶贫主体。
                        2、夏津新希望六和农牧有限公司：继续发展精准扶贫项目、以带动更多的贫

                   困户，加强对扶贫户的管理，提高饲养成绩、以获得更多的收入。
                        3、拉萨新希望农牧科技有限公司：公司总经理牵头，各部门人员积极配合，

                   与政府人员协调精准扶贫项目审批事宜,推动拉萨新希望农牧 2046 精准扶贫项目，
                   在曲水县各贫困村每村建设 1-2 个 1,500 头养猪基地，生猪养殖共建设 20 个养猪

                   基地，每个基地带动 20 个特困户脱贫；增大年出栏数，实现拉萨地区生猪消费自
                   给自足，提供更多的就业机会给村民。

                        四川凉山州扶贫项目在 2018 年将完成 50 个年出栏 1,000 头育肥场修建。其中
                   昭觉县特口甲谷村年出栏 6,000 头育肥猪 3 月份进猪。该场将带动全村 224 人脱贫。

                   昭觉县洒拉地坡乡、宜牧地乡、央摩租乡、久特洛古乡、日哈乡、格吾乡、碗厂乡、
                   新城镇、大坝乡等乡镇在 2018 年一季度启动养殖地块的确定，并在 2018 年新建年

                   出栏 3,000 头育肥场 4 个，建成投产后将带动 450 人脱贫。新建 6,000 头父母代种
                   猪场一个。冕宁 2,600 头父母场 2018 年 3 月份进猪在 9 月份出栏仔猪。盐源父母

                   代场选址在一季度完成。
































                                                                                                                  41







                       关怀地震灾区儿童






                                                                                              世界鸡蛋日

                                                                                                 世界蛋品协会于
                                                                                              1999 年将每年 10 月

                                                                                              第 2 个周五定为“世
                                                                                              界鸡蛋日”（World

                                                                                              Egg Day），全球已有
                                                                                              150 多个国家及地
                                                                                              区举行鸡蛋日庆祝
                                                                                              活动，旨在向消费者

                                                                                              宣传鸡蛋的营养价

                                                                                              值、关注鸡蛋品质，
                                                                                              介绍鸡蛋在健康生
                                                                                              活中扮演的重要角
                                                                                              色。







            案例：向灾区师生捐赠鸡蛋 2.6 万枚

               2017 年 10 月 11 日，新希望六和携手诺伟

          司、公益组织爱心树，走进了由新希望六和全

          体员工援建的雅安八步小学，举办了一场意义

          非凡的 2017“世界鸡蛋日”公益活动。

               该学校旧校舍受“4.20 雅安芦山”地震损

          坏严重。在公司工会的倡议下，由公司员工出
                         建了小学新的教学楼。教学楼
          资 190 多万元捐
          四层，建筑面积 1,600 多平方米，命名为新希

          望六和楼。
               活动期间，新希望六和与诺伟司国际联合

          组织，共同向八步乡小学全体师生捐赠一个学
                                                                        案例：与灾区儿童共度“六一”儿童节
          年的上学日所需鸡蛋 2.6 万枚，并向小学生们
                                                                      每年的“六一”儿童节，公司工会都会组织志愿者
          介绍了“小鸡蛋、大营养”的营养理念。助力
                                                                  到学校现场，与捐建的这些希望小学全体师生共同庆祝
          解决贫困山区儿童营养配给不足的问题，让孩
                                                                  节日。公司为全体师生带去精美的礼品，包括雅马哈电
          子的身体更健康。
                                                                  子钢琴、乒乓球拍、羽毛球拍和节日礼包等，以丰富同
               同时，公司还联合爱心树公益组织，分高
                                                                  学们的业余生活。我们的愿望是给灾区的孩子们带去欢
          低学段两组为全校学生组织一次生命教育，让
          孩子们更加健康茁壮成长。                                            乐的笑声，让孩子们走出地震的阴影。我们也将持续关
                                                                  怀灾区儿童，将慈善公益进行到底！
                                                                                                                   42










                关注弱势群体








                                                                                                                   54









































                     我们本着社会责任，怀着感恩和奉献爱心，积极参与社会公益事业，近三十年来从

                未停顿，从时任公司董事长刘永好先生等倡导的“光彩事业”、帮扶农村走致富路、创

                建“博爱屋”、支援汶川，到现任公司董事长的刘畅女士积极支持雅安芦山、云南鲁甸

                地震捐款和公司工会积极组织的“暖冬行动第一季、第二季、第三季、第四季”，再到

                2016 年、2017 年的“精准扶贫”援助。至今，公司从来没有停止过服务社会的公益爱

                心行动。

                     公司广泛参与社会公益事业和慈善捐助活动，在国家重大自然灾害中捐资捐物，资

                助贫困大学生完成学业，因在践行企业社会责任中的出色表现，先后被荣获“2016 年中

                国公益企业”、“2017 中国食品企业社会责任百强企业”、“2017 中国食品企业社会责任

                金鼎奖”等荣誉。



                                                                                                                  43










                   心系失学儿童






          55
           爱

           心


           无

           国

           界









                    案例：捐建凉山州昭觉县幼儿园

                     2017 年 12 月 20 日，新希望六和暖冬行动第四季走进四川大凉山，出资 50 万元，在凉山

                州昭觉县洒拉地坡乡瓦呷村捐建一所幼教点，解决当地彝族学龄前儿童的教育问题。

                     此次捐建资金，全部来自于新希望六和员工的爱心捐款。公司前期派出爱心小分队，经过

                大量信息收集并实地调研后，最终确定了新希望六和“暖冬行动”捐建的第三所学校选址，凉

                山州昭觉县洒拉地坡乡瓦呷村。捐建仪式现场，昭觉县教育局郑重承诺，全力以赴让幼儿园在

                2018 年 9 月份投入使用，解决瓦呷村及附近村落学前儿童的就近入园问题。























                                                                                                                  44







                2017 年所获奖项与荣誉





                  时间                             奖项名称                                      发起机构
                              《功能性饲料关键性技术研究与开发》获国家科技
              2017 年 1 月                                                                    国务院
                                                进步二等奖
              2017 年 2 月         当选全球食品安全倡议（GFSI）董事会成员                            全球食品安全倡议（GFSI）
              2017 年 3 月      参加“中国肉类食品安全信用体系建设示范项目”                                     中国肉类协会
              2017 年 3 月                2016 年度合规经营先进单位                             临沂市金融工作办公室
              2017 年 4 月          荣获最高奖项“中国人才发展最佳企业”                              上海交通大学海外教育学院
              2017 年 4 月         新希望六和商学院荣获“优秀企业大学”奖                              上海交通大学海外教育学院

              2017 年 4 月             获 2107 年度中国企业最佳学习项目                          上海交通大学海外教育学院

              2017 年 4 月        普惠农牧获评“山东融资担保机构先进单位”                               山东省融资担保企业协会
              2017 年 4 月            荣获“中国妇女儿童慈善奖”集体奖                                 中华全国妇女联合会

              2017 年 6 月                  荣获福布斯全球 2000 强                            《福布斯》Forbes 杂志
              2017 年 8 月              列《财富》中国 500 强第 102 位                               《财富》杂志
                                入选“国家二维码标准规范应用及评价认证”                           中国电子商会、中国质量认证中心、
              2017 年 8 月
                                               示范试点单位                                  中国物品编码中心
              2017 年 8 月           获越南税务总局 2016 年度优秀纳税企业                                 越南税务总局
              2017 年 8 月              入选 2017 中国上市公司百强榜单                                华顿经济研究院
                                                                               中国畜牧兽医学会养猪学分会、国
              2017 年 9 月     荣获“饲料、饲料加剂匠心企业、诚信优质供应商”
                                                                                   家饲料工程技术研究中心
                                                                               中国畜牧兽医学会养猪学分会、国
              2017 年 9 月                荣获“教保料类匠心产品”
                                                                                   家饲料工程技术研究中心

              2017 年 10 月                获“综合实力十强企业”                                     中国肉类协会


              2017 年 10 月              获中国肉类食品行业强势企业                                     中国肉类协会
              2017 年 11 月           荣膺全国食品安全管理创新案例 20 佳                            中国食品安全年会组委会
              2017 年 11 月        刘畅董事长荣获食品安全管理创新企业家奖                               中国食品安全年会组委会
              2017 年 11 月                 荣膺百家诚信示范单位                               中国食品安全年会组委会
              2017 年 11 月     当选“2017 年度中国上市公司精准扶贫创新案例”                                     金融界
                                                                               清华大学中国企业研究中心与《每
              2017 年 12 月               荣获“十大时代企业”称号
                                                                                         日经济新闻》
              2017 年 12 月        荣膺“2017 中国食品企业社会责任金鼎奖”                        中国食品企业社会责任年会组委会
              2017 年 12 月          获 2017 中国食品企业社会责任百强企业                       中国食品企业社会责任年会组委会
              2017 年 12 月        荣登 2017 年青岛专利创新能力 50 强前三甲                               青岛市科技局














                                                                                                                   45















                                                                                                                             61

           成都办公地址：四川省成都市锦江工业园区金石路 376 号
           北京办公地址：北京市朝阳区望京街 10 号望京 SOHO 中心 T3，A 座 11 层
           电话：（86）28 C 8200 0876 / 8595 0011

                （86）10 C 5329 9899
           传真：（86）28 C 8595 0022
           电子邮件：000876@newhope.cn
           本报告有在线版本和印刷本两种，
           在线版本可在公司网站：（http://www.newhopeliuhe.com/）阅读。





















































                                          免责声明
                                          本报告可能含有预测信息，包括但不限于有关未来的财务、
                                          运营、战略、产品系列、新技术等信息。由于实践中存在很
                                          多不确定因素，可能导致实际结果与预测信息有很大的差别。
                                          因此，本文档信息仅供参考，不构成任何要约或承诺。公司
                                          可能不经通知修改上述信息，恕不另行通知。
                 扫一扫，关注微信







