




                                                                                                                             新疆天山水泥股份有限公司




                                         新疆天山水泥股份有限公司


                                            2011 年度社会责任报告





                       一、综述


                       新疆天山水泥股份有限公司（以下简称:公司），是国家重点支持结

                 构调整的12家大型水泥企业集团之一和西北地区最大的水泥生产厂家、


                 最大的油井水泥生产基地和全国重要的特种水泥生产基地。


                       公司拥有代表世界水泥工艺先进水平的窑外分解工艺线，并于 1999


                 年 4 月通过国家建材质量体系认证中心 ISO9002 质量体系认证,是目前


                 疆内唯一一家通过产品质量和质量体系双认证的水泥生产企业，也是自


                 治区环保治理“一控双达标”的首家水泥企业。公司获得产品质量和


                 ISO9002 质量体系双认证，油井水泥通过美国油井 API 花押字的认证。


                 在自治区历次水泥质量抽检中保持 100%合格率，获得全国水泥分析大对


                 比“全优单位”称号。公司拥有的“天山”牌、“屯河”牌、“多浪”牌

                 产品连续多年获得自治区名牌产品称号，产品广泛应用于铁路、机场、


                 水利、交通、石油等国家和自治区的重点工程。同时，公司被中国质量


                 协会用户委员会评为“全国用户满意企业”， 是新疆水泥行业唯一被中


                 国质量协会和中国建筑协会授予“质量满意产品”称号的企业。


                       从公司设立至今的十三年多的时间里，公司积极实施主业发展战


                 略，提出了“创造以低成本为优势的核心竞争能力”的经营理念，并坚


                 持秉承“凝聚坚强 创造卓越”的企业精神和“责任 和谐 创新”的管




                                                            1







                                                                                                                             新疆天山水泥股份有限公司

                 理理念，通过市场资源整合、向国内经济发达地区迈进，使企业规模快


                 速放大、水泥生产经营能力迅速提升。公司已从一个区域的单体生产企


                 业快速发展成为新疆区域市场连片、华东―华南市场布点、纵延产业链、


                 居中国水泥前列的大型水泥企业集团。





                       二、2011 年社会责任履行情况

                       2011 年，公司严格遵守国家法律法规和社会公德、商业道德，诚信


                 经营，进一步完善公司的法理结构和内控制度，努力提升综合经营管理


                 水平和技术创新能力，注重资源转换利用与环境保护，落实安全生产责


                 任制，加快人才队伍建设，依法保障员工合法权益，积极推动企业文化


                 建设，热心参与社会公益事业，为落实科学发展观、构建和谐社会、推


                 进社会可持续发展承担了应有的社会责任。


                      （一）、加强环境保护，坚持可持续发展道路


                       1、大力推进节能减排，积极推行清洁生产


                       2011 年是“十二五”的开局之年，公司坚持贯彻执行节约资源的基

                 本国策，积极建设资源节约型、环境友好型企业，在企业改革发展不断


                 取得进步的同时，把节能减排作为应尽的社会责任、经济责任和政治责


                 任，以认真、务实的工作态度做好节能减排工作，在实践中取得了显著


                 成效。


                       公司通过严格控制 SO２和粉尘排放指标，并开展 NOX 减排工作，加


                 强对无组织排放的管理，实现减排指标要求。通过不断完善公司环境管


                 理的各项规章制度，规范管理流程，提高企业环境管理水平。




                                                            2







                                                                                                                             新疆天山水泥股份有限公司

                       公司下属企业中，环境保护设施运行正常，与主机设备同步运转率


                 达到 95%以上，工业用水做到清污分流和污污分流，废水主要为循环冷


                 却水，全部实行循环使用。公司总共有排污口 26 个，都按要求规划设


                 Z，通过了环境管理体系 IS014001、质量管理体系 IS090001、职业安


                 全健康体系 GB/T28001 认证。最终实现了国家规定的单位 GDP 能耗降低


                 20%，减排 10%左右的约束性目标。同时单位产品综合能耗好于水泥行业

                 平均水平，万元增加值综合能耗低于 12 吨标煤；粉尘排放量低于


                 0.13kg/吨水泥，SO2 排放量低于 0.4kg/吨熟料。新建项目大气污染物


                 执行（GB4915-1996）二级标准，生产设备大气污染物排放现值、无组


                 织排放现值即烟囱高度均须满足该标准要求。烧成窑头、窑尾及原料粉


                 磨采用袋式除尘（去除率≥99.9%）， 原料预均化、配送、储存、熟料散


                 装等全部采用袋式除尘（去除率≥99.8%）。实现工业生产的经济效益、


                 社会效益和环境效益的统一。


                       2、科技创新，发展循环经济


                       公司重点发展水泥窑协同处理城市污泥、生活垃圾研究项目及工业

                 固体废弃物在水泥生产中的无害化处理技术研究。扩展到水泥生产过程


                 对工业废渣的综合利用研究领域，成为全国较强工业固体废弃物处理基


                 地和示范企业，打造新型现代化处理工业废弃物的综合环保节约型无害


                 化企业。依托新疆地域储量丰富的骨料资源推进实施商混用高品质骨料


                 研究开发。


                       公司一直致力于打造企业核心专有技术，形成以专利申报为主的知


                 识产权核心专有技术体系。开展新产品、新技术、新工艺技术创新工作，




                                                            3







                                                                                                                             新疆天山水泥股份有限公司

                 开发适合市场需求的高性能水泥产品。牢牢掌控高标号、特种水泥高端


                 市场。延伸产业链推进高品质商混骨料的研究开发，打造新疆最大高品


                 质骨料新兴产业基地。为天山股份商混产能的跨越式发展提供有力保


                 障。探索回转窑协同处理城市污泥及生活垃圾的技术路线，开发研制新


                 疆第一条利用回转窑系统处理城市污泥及生活垃圾的大型工业化处理


                 装Z。研究开发高性能新型材料，使之具备低碳、高性能的特点来满足

                 工程建设项目需求。


                       公司按照“加快资源循环利用关键技术研发和产业化示范，提高资


                 源综合利用水平和再制造产业化水平”这一要求实现资源综合利用和循


                 环经济利用关键技术研发和产业化示范的目标。在“十一五”期间建设


                 了日产 1600 吨 100％利用工业废渣电石渣生产硅酸盐水泥熟料的大型


                 工业化实验装Z、年产 140 万吨利用工业废渣生产微粉粉磨装Z。在水


                 泥生产过程中大量使用工业固体废弃物替代自然资源，实现资源循环利


                 用。已建成了 2*2000 吨 100％利用工业废渣电石渣生产硅酸盐水泥熟料


                 的大型工业化实验装Z，目前该实验装Z已投入批量化生产，熟料产品

                 质量满足国家标准规定技术指标要求。利用工业废渣电石渣生产硅酸盐


                 水泥熟料的超大型工业化实验装Z，形成了电石渣、粉煤灰、脱硫石膏、


                 炉底渣、铜渣等工业固体废弃物综合利用的产业化示范基地。回转窑协


                 同处理城市污泥和生活垃圾的示范性工业化装Z的使用，彻底解决了新


                 疆城市污泥和生活垃圾无法处理的历史，使城市污泥和生活垃圾得到无


                 害化的处理，使水泥企业成为循环经济产业链上的重要一环，为推进战


                 略新型产业的发展贡献新的力量。




                                                            4







                                                                                                                             新疆天山水泥股份有限公司

                       3、牢固树立环境保护理念，完善环境保护管理机制


                      公司牢固树立“和谐发展，创建绿色产业”的环保理念，并在此基


                 础上确立了“保护环境、节能减排、污染预防、遵守法规、持续发展”


                 的环保方针。在此思想的指引下，公司环保组织管理体系健全，成立了


                 以公司总裁、主管环保工作总工程师为领导的环保、节能减排委员会，


                 在技术中心设立专门的环保主管机构，负责环保事务综合管理、污染防

                 治、内部监控、环保设施运行及环境管理体系运行控制等统筹监管和协


                 调工作，保证组织措施的落实和年度环境方针目标的实现。公司所属生


                 产企业均相应设立了安全环保处，形成较完备的环保管理网络。保证了


                 公司在报告期内无重大环保事故发生。


                      （二）、切实保护股东、债权人相关利益


                      1、完善的公司治理组织架构


                      公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律规则的规定，构建


                 了以股东大会、董事会、监事会、高级管理层为主体的公司治理组织架


                 构，各个治理主体能够按照职责规定和规范程序履行相应职责，在公司

                 治理层面有力的维护了股东的权益。


                      2、严格的公司决策程序


                      股东大会是公司的权力机构，是全体股东行使权利的集中体现。公


                 司严格按照《股东大会议事规则》的有关要求，积极认真做好股东大会


                 通知及会后信息披露工作，充分维护全体股东的参与权、决策权、知情


                 权。此外，公司依据《上市公司规范运作指引》，积极开通网络投票，


                 使更多股东参与公司股东大会，增强了股东的权利意识、更好促进了公




                                                            5







                                                                                                                             新疆天山水泥股份有限公司

                 司的健康发展。


                      3、完善内部控制体系


                       按照国务院国资委《中央企业全面风险管理指引》、财政部等五部


                 委《企业内部控制基本规范》及配套指引的要求，公司认真制定了内控


                 规范工作方案，成立了全面风险管理体系建设和内控体系建设的实施工


                 作领导小组和工作小组，选聘北京中天恒管理咨询有限公司为推进实施

                 的中介机构，协助公司梳理和完善公司内控体系。根据风险评估结果，


                 制定了包括《全面风险管理手册》、（含风险评估报告、重大风险解决方


                 案）、《内控管理现状评估报告》、《内部控制管理手册》、《内部控制自我


                 评价手册》，标志着全面风险管控体系建设取得了阶段性成果。公司将


                 在 2012 年逐步完善内部控制建设体系，形成公司风险管理和内部控制


                 文化，保证公司生产经营活动的正常运作，提升公司的风险控制水平，


                 有效维护投资者的合法权益。


                       4、做好信息披露管理工作


                       报告期内，公司严格按照深交所《股票上市规则》等规定的要求，

                 及时、准确、真实、完整地披露信息，在指定信息披露媒体上发布公告


                 96 项，包括：年度、半年度、季度报告和相关文件，股东大会、董事会


                 相关公告，公开增发的相关公告，以及监管机构要求的其他公告等。公


                 司还制定了《外部信息使用管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》、


                 《年报信息披露重大差错管理制度》。通过这些制度的制定和有效落实，


                 公司在提高信息披露质量和透明度、规范信息对外报送和内幕信息保密


                 方面形成了有章可循、责任到位的运行机制，报告期内未出现信息披露




                                                            6







                                                                                                                             新疆天山水泥股份有限公司

                 重大差错和违规进行信息对外报送的情况，相关内幕信息知情人的等级


                 备案工作也严格按制度进行，未出现公司董事、监事和高管违规买卖股


                 票的情况。


                       5、投资者关系管理


                       为进一步加强投资者关系管理，促进投资者对公司的了解和认同，


                 实现公司价值最大化和股东利益最大化，公司按照深交所主板上市指引

                 和公司投资者管理办法的规定要求，耐心解答各类投资者的提问。2010


                 年共接待投资者电话 500 余次，接待来访机构调研者百余人次，在交易


                 所的投资者互动平台回答、解答各类投资者提问百余次。本着对投资者


                 负责任的态度，做到了有问必答，回答及时、明确、严谨，消除了投资


                 者的疑惑，增强了公司的信誉和投资者的投资信心。


                       6、股东利益回报


                       公司重视对股东的回报。2010 年的利润分配方案为：经信永中和会


                 计师事务所有限责任公司对公司 2010 年经营业绩及财务状况进行审计


                 验证，2010 年度本公司母公司所有者的净利润 195,585,819.31 元，加

                 年初未分配利润 285,339,400.83 元，2010 年度可供分配的利润为


                 480,925,220.14 元。按 10%比例提取法定盈余公积金 19,558,581.93


                 元，2010 年 7 月分配普通股股利 93,610,080.00 元后，实际可供股东


                 分   配  利  润  为    367,756,558.21 元。以母公司实际可供分配                                的   利  润


                 367,756,558.21 元为基数，公司拟以股本 388,945,144 股为基数，每


                 10 股派 4 元（含税）现金红利，共派现 155,578,057.60 元。


                       该利润分配方案于 2011 年 5 月 31 日实施，充分体现了公司重视对




                                                            7







                                                                                                                             新疆天山水泥股份有限公司

                 股东的回报，使股东分享公司发展的成果。


                       公司近三年共派现金红利 302,233,850 元，现金分红占公司近三年


                 净利润的 87%。


                       7、债权人权益保护


                       公司以高度的企业诚信和良好的财务状况回馈债权人，公司的信用


                 等级被评定为 AA 级别。公司财务结构稳健，偿债能力强。2011 年公司

                 按期归还各银行的贷款和支付利息，切实保障了债权人的利益。





                       （三）切实维护员工权益


                       1、依法保障员工合法权益，积极帮扶困难职工


                       公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律的规定，为员工建


                 立了基本养老、医疗、工伤、生育、失业等社会保险和住房公积金，依


                 法保障了员工的合法权益。


                       公司各事业部都成立了帮扶工作小组，搭建帮扶平台，完善帮扶制


                 度，切实关心困难职工生活，密切了企业与员工、员工与员工的深厚情

                 谊。


                       2、建立优秀的人力资源管理体系，构建的谐劳动关系



                       公司积极完善人力资源管理制度，公司建立了“统分结合”的人才


                 培养体系，将人作为资源进行开发，采取“三结合”的方法（即竞争上


                 岗与择优录用相结合、内部培养与外部引进相结合、聘任制与淘汰制相


                 结合）不拘一格地将有真才实学、有真本事的人充实到关键岗位上去，


                 同时有意识地加大换岗交流的力度，在实践中锻炼年轻管理者，促进他



                                                            8







                                                                                                                             新疆天山水泥股份有限公司

                 们能力的提高。公司努力构建差异化的薪酬管理体系，作为未来 5 年配


                 套公司战略发展获取、吸引、培养所需各类人才的基础和核心。在已有


                 制度的基础上修订了《员工退休管理办法》，保障了退休职工的基本利


                 益。



                       3、提升员工素质，引导员工与企业共成长

                       公司建立了较为完善的培训管理体系，2011 年，公司超过 2 万人次


                 员工接受了各级培训，接受现代企业管理知识培训的中层管理岗位人员


                 超过 4000 余人次，促进了公司管理人员的综合素质和专业管理能力不


                 断提高。





                       （四）、紧抓安全生产、质量管理，不断提升运营水平


                       1、安全生产


                       公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”安全生产方针，


                 制定了综合应急预案及专项应急预案，同时各分子公司也建立完善了应

                 急救援体系，有效地控制和处Z各类突发事故，同时建立健全的专项应

                 急预案，并定期组织演练，有效提高了广大员工自救互救能力和应急知


                 识。

                       对于水泥生产企业来说，高危作业岗位主要分布在窑磨仓等重大危


                 险源上，尤其是吊装作业、高空作业、交叉作业等。为了在高危作业过


                 程中确保员工的生命健康安全，公司采取了多种方法，积极探索行之有


                 效的保障措施，最大限度的保护员工的生命健康安全不受伤害。


                       公司以“责任、和谐、创新”的管理理念为核心，全面开启了一系





                                                            9







                                                                                                                             新疆天山水泥股份有限公司

                 列的安全文化建设活动，通过不同的宣传方式和载体，为长效安全提供


                 了良好的安全坏境。


                       2、质量管理


                       公司通过修订完善质量技术管理的相关制度，强化事业部对其分子


                 公司管理、考核。根据客户对水泥质量更高要求，采取有效对策，及时


                 调整指标，加强过程控制，技术服务、产品质量均得到了客户的肯定。

                 2011 年走访客户 488 次。同时在生产、化验环节引进先进设备，推动生


                 产稳定、产品质量提高。


                       3、运营管理


                       公司紧握市场变化的脉搏，在市场发生变化时及时对经营指标进行


                 重新测算和调整，保证公司经营指标的实现。为应对激烈的市场竞争，


                 公司积极实施成本精算工作，为公司实施低成本战略提供了依据。通过


                 深化对标管理，公司缩小了与行业先进水平之间的差距，及时解决了分


                 子公司生产中存在的关键问题，大大提升了公司整体运营质量。




                       （五）、供应商和客户的权益保护


                       1、公司通过财务、法务监察部门，严格防控各类商业贿赂活动。


                 通过供应商、客户、消费者的关系管理，在报告期内，公司原辅材料供


                 应渠道较为稳定，同时积极推进销售机制改革，加强区域考核力度，进


                 一步完善营销网络，促进管理水平稳步提升。


                       公司目前已制定了一系列物资物流管理方面的制度，建立健全了制


                 度框架。物资物流中心通过定期组织年度供应商座谈会、物资物流总结




                                                            10







                                                                                                                             新疆天山水泥股份有限公司

                 会，组织对供应商的评级管理和资质的审核，实施对各事业部的采购管


                 理考评等措施，规范了相关单位的采购管理工作，提高了物资供应保障


                 能力。


                       2、公司设立了业务部、法务部、销售部等职能机构，负责供应商、


                 客户、消费者等利益相关者的管理及回访，听取意见和建议，接受利益


                 相关者的质询，处理利益相关者的投诉。公司制定“2 小时回复到场”

                 的客户投诉反馈行军令，客户异议处理的“首问负责制”，第一时间处


                 理客户的反馈。公司制定年度技术顾问走访机制，指派专业的水泥技术


                 顾问定期对客户进行走访和技术服务跟踪，以便在合同履行过程中规范


                 和指导客户正确使用我公司产品，服务至上的原则也获得客户的一致好


                 评和认可。


                       公司被中国质量协会用户委员会评为“全国用户满意企业”，也是


                 新疆水泥行业唯一被中国质量协会和中国建筑协会授予“质量满意产


                 品”称号的企业。




                       （六）、社会回报责任


                        1、支持新农村建设的具体实践活动


                       公司为积极响应国家及自治区党委政府提出建设新农村的号召，以


                 积极的行动参与到新农村建设中，公司部分所属的分子公司根据所在公


                 司的实际情况，在水泥供应异常紧张、水泥价格节节攀升的情况下，保


                 证以比同期市场价格低 10%的价格优先供应新农村建设中所需要的大量


                 水泥，从而保证了农牧民安居房、乡村公路、农田水利设施等项目的顺




                                                            11







                                                                                                                             新疆天山水泥股份有限公司

                 利完成，为当地新农村建设做出了应有的贡献，获得了当地政府和民众


                 的肯定和称赞。


                       2、对边远山区扶贫做出的贡献


                       公司始终坚持育人重德、报效社会的企业道德理念和高度的企业社


                 会责任感，无论企业经营状况如何，始终把报效社会放在重要的位Z，


                 自 2009 年始对边远山区捐助 19 所中材希望小学，改善了贫困地区上学

                 环境；在 2011 年公司为富蕴县黄泥滩水库一次性捐款 700 万元，体现


                 了企业应尽的责任。


                       3、设立教育基金、协助办学


                       百年大计，教育为先，教育是文明社会的未来，在力所能及的范围


                 内，支持教育和改善教育设施环境也是公司义不容辞的责任，公司先后


                 捐助部分学校图书馆、体育器材设施等；在疆内外和部分院校进行合作


                 办学，设立天山股份助学基金，帮助贫困学生接受教育，并优先为他们


                 提供就业机会；公司在甘肃建材学校设立奖学金 4 万元；在新疆大学设


                 立爱心助学金 3 万元。

                       4、为灾区重建做贡献


                       在汶川地震、玉树地震、乌鲁木齐 7.5 事件等一系列自然灾害和突


                 发事件中，公司积极踊跃号召广大员工捐款捐物，支持灾区人民，奉献


                 公司的一份力量。玉树地震单位合计捐款合计 68 万元，7.5 事件捐款捐


                 物合计 117 万元，汶川地震公司及员工共计捐款 187 万元。


                       公司坚持依法纳税、守法合规、诚信经营，2011 年公司上缴各种税


                 金 8.9 亿元，为国家财政税收和地方经济发展做出应有贡献。




                                                            12







                                                                                                                             新疆天山水泥股份有限公司




                       三、2012 年社会责任工作展望


                       2012 年，公司将积极构建社会责任体系、进一步深化企业社会责任


                 理念、完善企业社会责任执行机制，主要有以下几点：


                       1、加强环保节能的技术交流，不断学习先进企业的技术管理，提


                 高公司的整体水平，持续不断开展清洁生产审核和能源审计工作。做好

                 公司“十二〃五”环保节能减排规划及目标，做好新建项目能源增量和


                 污染排放增加量的核实工作。


                       2、加强安全生产和安全设旋投入。突出重点，继续深化安全生产


                 事故隐患的专项整治，进一步加强现场管理工作，加大防控力度，定期


                 组织安全大检查，完善和强化安全检查和监督措施，注重隐患整改落实


                 效果，加强对安全设施投入。加强员工的安全教育培训工作，加大培训


                 频次，扎实有效的开展有针对性的安全技能培训，切实提高员工的安全、


                 技能素质。


                       3、将继续加大客户服务力度，提升客户满意度。将客户满意度作

                 为衡量服务质量的重要标准。完善水泥销售的电子营销网络，同时给主


                 要销售区域客户开辟电子查询通道，为客户提供便捷的客户数据查询功


                 能。


                       4、提升运营质量，打造低成本核心竞争力。深化精细化管理和对


                 标工作。对标指标以行业先进水平为标杆，寻求突破，提升公司整体运


                 营效率，为股东创造良好价值回报。


                       5、加强员工队伍建设，推动企业和谐发展。关爱员工，切实为员




                                                            13







                                                                                                                             新疆天山水泥股份有限公司

                 工办实事，为青年员工成长搭建平台，营建企业和谐氛围。公司将在分


                 子公司所在地加大员工当地化力度，解决当地人员及少数名族地区就业


                 问题。


                       6、公司将继续在疆内外合作办学，设立教育基金、协助办学，促


                 进当地教育的发展，培养公司发展的技术、管理人才。




                       公司清楚地认识到，企业履行社会责任已不仅是商业道德要求，更


                 是企业在发展中敢于担当的表现。公司有责任和义务将企业社会责任视


                 为自身的基本价值观，不但致力于为股东创造价值，也要为客户、供应


                 商、员工及社会其他各界的相关人士谋求福祉，真正体现公司道德、财


                 富、责任、义务、价值的和谐增长。在企业履责和企业运营的相互促进


                 中使社会责任工作的开展真正成为推动公司持续健康发展的内在动力！








                                                                        二一二年二月二十八日






























                                                            14


