






                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2019）



                                       广东海印集团股份有限公司


                                          2018 年度社会责任报告





                                                          前言


                         2018 年，国内经济下行的严峻形势、中美贸易战的不断升级和


                   各种不确定性的风险相互交织。面对内外部政策和经营环境的变化，


                   公司始终坚持“家庭生活休闲娱乐中心运营商”的发展定位，通过管


                   理结构优化、预算管理、绩效考核等方式提质增效，提升经营管理水


                   平；通过业态创新、经营模式创新和服务创新等方式，逐步推进现有


                   商业企业的转型升级；通过总结成功的商业运营经验，实现品牌输出


                   与管理输出，推动轻资产商业项目的精细化运营。


                         公司始终坚守着“为顾客创造价值，为员工创造机会，为股东创


                   造效益，为社会承担责任”的企业使命，树立高度的社会责任感。报


                   告期内，公司管理层和全体员工在追求经济效益的同时，遵纪守法、

                   合规经营，加强股东和债权人权益保护，重视提升员工福祉，关注客


                   户和供应商权益保护，实现安全管理与环保经营，积极回馈社会，履


                   行企业应尽的责任与义务。


                         报告期内，公司经营与发展得到政府与社会的高度认可，荣获“全


                   国模范职工之家”、“广东省职工教育培训示范点”、“广州慈善单位”、


                   “越秀区慈善先进单位”等荣誉称号。


                         本报告是公司连续第十年发布社会责任报告，未来公司将进一步



                                                            1 / 10









                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2019）
                   以业绩为基础，更好地履行社会责任，更好地回馈社会。


                         本报告组织范围：海印股份及其控股、参股子公司


                         本报告时间范围：2018 年  1  月  1  日至  2018 年  12  月  31  日，


                   顾及本报告内事项的连续性及可比性，部分信息所涉时间有适当延展。

                         本报告依照标准：《证券法》、《公司法》、《深圳证券交易所上市


                   公司社会责任指引》、《中国企业社会责任报告编制指南》以及中国社


                   科院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR1.0）等。


                         本报告数据说明：本报告披露的财务数据如与正式公布的年度报


                   告有出入，请以年报为准；其他数据来自公司内部统计、行政文件及


                   报告、第三方机构等。本报告所涉金额均以人民币为计量币种。


                         释义：为了报告的行文方便，广东海印集团股份有限公司在本报


                   告中简称“海印股份”、“公司”。





                                    第一章  加强股东和债权人权益保护

                         1、规范完善法人治理


                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上


                   市规则》等法律法规的要求，不断加强和完善法人的治理结构，积极


                   推进内部控股规范实施。根据 2018 年 10 月新修正的《公司法》，公


                   司同步修订完善了《公司章程》与《董事会议事规则》，规范公司治


                   理，切实保护中小股东合法权益。


                         本年度公司共计召开 5 次股东大会，14 次董事会，7 次监事会，


                   会议程序和审议内容合法合规，并均得到贯彻落实。股东大会充分听



                                                            2 / 10









                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2019）
                   取股东意见，特别是中小股东的建议和诉求，通过网络投票平台与现


                   场会议相结合，切实保障中小股东权益。


                         2、积极履行信息披露义务


                         报告期内，公司严格依照相关规定履行信息披露义务，通过指定

                   信息披露媒体，以定期报告、临时公告等形式，真实、准确、及时、


                   完整地履行信息披露义务，全年共计披露 87 份规范严谨的公司公告，


                   使公司股东和债权人及时了解公司的经营动态、财务状况、业务发展



                   等重要事项，未有因信息披露不合规而被监管部门出具监管函的情形。

                         3、充分保障债权人利益


                         在经营决策过程中，公司高度重视债权人合法权益的保护，严格


                   遵守相关合同及制度，及时通报与权益相关的重大信息，保障债权人


                   的合法权益。报告期内，公司以集中竞价方式回购股份并注销，属于


                   减资情形，故公司召开海印转债及 2017 年公司债的债券持有人会议，


                   审议通过了《关于不要求公司提前清偿债务及提供额外担保的议案》，

                   切实维护了债权人的合法权益。


                         4、加强投资者关系维护


                         公司高度重视投资者关系的管理与维护，及时答疑解惑，加强与


                   投资者及潜在投资者之间的沟通，以多渠道、多层次的方式展开投资


                   者关系管理工作。


                         公司积极参与投资者关系管理活动，加强与机构投资者沟通，维


                   持和谐共赢的投资者互动关系。报告期内共接待机构座谈调研 2 批，


                   共 11 家投资机构，并参与“2018 广东上市公司投资者关系管理月―



                                                            3 / 10









                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2019）
                   上市公司与机构投资者面对面交流活动”；及时解答投资者提出的问


                   题，网上文字回复投资者提问 83 条；向深交所互动易平台上报《投


                   资者关系活动记录表》3 篇。基于长期良好的沟通交流，机构投资者


                   给予公司积极的肯定，在波动的行情下客观展示公司真实的价值。报

                   告期内各机构积极配合公司相关公告，共出具 2 篇研报。此外，公司


                   及时对投资者的意见和建议进行整理并做出反馈，切实保障投资者尤


                   其是中小投资者的合法权益。





                                          第二章  重视提升员工福祉


                         1、依法保障员工合法权益


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，切


                   实保障员工的合法权益。报告期内，公司与员工依法签订劳动合同，


                   为全体员工缴纳“五险一金”等社保福利，以及购买年度职工互助保


                   障计划；根据商业租赁行业的特性，在法律许可范围内采取轮休制，


                   并对超时工作员工发放相应补贴；根据人力资源和社会保障局的相关

                   规定，落实 2018 年度各地区员工正常工作时间工资的调整；根据实


                   际需求，调整商业企业薪酬结构比例，提升员工的月度可支配收入；


                   拓宽内部竞聘通道，合理运用现有资源，为优秀员工创造晋升机会。


                         公司切实保障员工利益，增进员工福祉的举措得到员工的普遍赞


                   誉与社会的高度认可。2018 年中华全国总工会授予公司“全国模范


                   职工之家”荣誉称号；公司连续多年被广东省企业联合会、广东省企


                   业家协会评选为“广东省最佳雇主企业”。



                                                            4 / 10









                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2019）
                         2、丰富员工物质与精神需求


                         员工是企业的实业财富，是企业可持续发展的推动力，公司在提


                   高员工物质保障的同时，丰富员工的精神需求。报告期内，公司通过


                   组织全体员工年度旅游、体检，月度为员工举行生日会，丰富员工生

                   活，缓解工作压力；通过为员工提供午餐，提供高温补贴、节日福利


                   等，为员工创造良好的物质基础。


                         公司工会是职工代表大会的常设机构，承担着维护员工利益的重


                   要职责，员工通过参加职工代表大会，推选职工代表，参与公司的经


                   营管理。报告期内，公司完成了新一届职工代表监事换届选举，任期


                   与公司第九届监事会一致；新设立纪检监察部，每年定期到各下属企


                   业的走访调研，倾听员工心声，了解并回应员工诉求，对发现的问题


                   及时整改，为员工营造良好的工作氛围。


                         3、注重员工职业发展


                         公司一贯重视员工培训与职业成长，通过差异化制定的绩效考核


                   评价体系，定期对不同岗位员工的工作情况和工作成绩做全面、客观、

                   量化的评价。并以此为基准，满足各类员工学习需求，促进员工专业


                   知识、工作技能和综合素质等多方面提升。2018 年广东省总工会授


                   予公司“广东省职工教育培训示范点”荣誉称号。


                         4、积极弘扬企业文化


                         在董事长的倡导下，公司永葆“忠诚、敬业、创新、勤奋”的八


                   字方针，坚持以时不待我，只争朝夕的工作精神，发扬扎实肯干的工


                   作作风，在理性、务实、吃苦、肯干的企业文化精神指导下，塑造品



                                                            5 / 10









                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2019）
                   质超群的企业文化形象，2017 年获评“年度广东企业文化建设综合


                   竞争力百强企业”、“  广东省核心价值观示范点”等荣誉称号。


                         为增强员工自豪感与归属感，公司通过内显、外彰双管齐下，展


                   示海印人精神风貌。对内通过内部刊物《海印人》宣传公司发展战略，

                   刊载高层资讯，传递员工心声，表彰优秀员工，用海印精神解读发生


                   在员工身边的大小事件；对外通过海印股份官网及时传递海印新闻，


                   信息披露，最新动态等信息，塑造公司品牌形象。公司注重打造榜样


                   力量，每年年会都会为上一年度优秀员工、先进企业进行表彰；对连


                   续在职 20 周年、10 周年、5 周年的员工颁发金、银、铜牌勋章，通


                   过充满仪式感的表彰，传达公司表彰先进、奖罚分明的理念，同时体


                   现薪火相传的海印精神。


                         正是在海印精神的指引下，公司已形成了良好而独特的海印文化，


                   培养出一大批业务娴熟、思想活跃、求真务实、勇于担责的骨干精英，


                   为公司未来发展提供了丰富的人才储备，奠定了坚实的资源基础。




                                    第三章  关注客户和供应商权益保护


                         公司努力实现与客户、供应商和谐共生，共同创造价值，注重与


                   各方的沟通与协调，构建信任与合作的平台。公司各项商业活动完全


                   遵循公开、公平、公正、有偿、自愿的商业原则，通过内部管理制度，


                   加强相关人员的管控和自律，杜绝商业贿赂。


                         报告期内，公司法律部通过完善合同管理制度、诉讼管理制度、


                   工商管理制度等制度，为公司及广大员工提供法律服务约 3864 项，



                                                            6 / 10









                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2019）
                   对公司拟签署合同、经济诉讼、重大决策等进行法律层面的审核把关，


                   防范化解法律风险，充分保障公司与客户、供应商之间的权益。


                         近年来，公司制定并颁布管理制度 90 个，编制经营行为工作流


                   程、操作指引 50 个，法律审核率达 100%，合同履约率达 98%以上，

                   未曾发生重大诉讼纠纷和失误，未出现涉嫌商业贿赂及腐败现象等违


                   法犯罪行为。


                         公司坚持从客户和供应商角度出发，切实保障客户与供应商的权


                   益。以子公司海印友利电商科技园为例，海印友利电商科技园的创新


                   创业孵化全链条由“众创空间、孵化器、企业加速器”组成，分别针


                   对“创客、微小企业、成长型企业”，在不同阶段的发展需求，提供


                   相应的企业服务和资源。


                         友利电商科技园共 2,650 平方米，是番禺区内唯一的国家级众创


                   空间。截至 2018 年 12 月 31 日，新媒体楼孵化企业 45 个，针对人群


                   主要为 90 后，入驻团队 82%为科技类及文创类。引进团队行业包括


                   网络直播、淘宝推广、小视频制作、小程序制作、文创设计等新媒体

                   行业，团队质量不断上升。


                         报告期内，友利电商科技园组织园区内 30 家企业获得场租补贴


                   52.358 万；并荣获广州市创新创业示范基地、广东省小型微型企业创



                   新创业示范基地、广州市市级文化产业示范园区、青蓝苗圃等荣誉。




                                         第四章  安全管理与环保经营


                         安全生产是企业发展的命脉，是企业健康稳定持续发展的保障，



                                                            7 / 10









                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2019）
                   公司认真贯彻落实国家及属地应急管理部门关于加强企业安全生产


                   工作的部署和要求，积极响应董事长对安全生产工作的号召：“安全


                   是企业经营和生产的生命线、高压线”的共识，在企业营造“安全生


                   产,人人有责”的浓厚氛围，推动各项安全措施的有效落实，促进安

                   全管理工作制度化、常态化，不断强化安全生产“红线”意识,牢固


                   树立安全发展理念。


                         报告期内，由董事副总裁亲自督办，公司安全保卫部每季度对公


                   司下属专业市场、商场进行消防安全监督检查工作，排查整治消防安


                   全隐患，并提出整改意见，跟进落实隐患整改情况；在 6 月“安全生


                   产月”和 11 月 “ 119 消防安全宣传月”组织公司属下各企业开展“灭


                   火和应急疏散预案”演习，提高广大员工和从业人员的消防安全意识


                   及应急疏散处置能力，确保企业安全；通过定期组织安全检查、消防


                   演习和消防安全知识培训等方式，确保公司经营环境安全稳定，维护


                   广大员工与客户的生命财产安全。报告期内，公司生产经营未发生重

                   大安全事故。


                         在日常经营与办公中，公司提倡勤俭节约、精益办公。各企业部


                   门认真制定并执行年度预算管理，合理控制成本，要求不符合的企业


                   部门及时整改，营造良好的办公环境；优化 OA 办公系统，缩减或合


                   并垂直审批节点，进一步提高 OA 的审批效率。全体员工自觉地提高


                   环保意识，从点滴做起，为低碳社会贡献力量。









                                                            8 / 10









                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2019）
                                           第五章  心怀感恩，回馈社会


                         公司的经营与发展离不开社会的支持和信赖，履行社会责任，用


                   经营成果回报社会是应有之义。公司坚持“业精惟勤，道广惟志”的理

                   念，心怀感恩，回馈社会。


                         公司是广州市较早成立党委的民营企业，先后荣获  “广东省先


                   进基层党组织”、“广东省非公有制经济组织‘双推双培’示范点”、


                   “广州市非公有制企业党建工作示范单位”、“广州市非公有制经济组


                   织先进基层党组织”、“越秀区非公有制经济组织党建工作示范点”等


                   荣誉称号。公司党委每年定期到白云街道对口精准扶贫点开展慰问活


                   动，并在春节、端午节、中秋节等传统节日对街道辖区内的部分困难


                   户送上节日慰问。


                         公司 2018 年全年纳税达 3.73 亿元人民币。公司及控股股东通过


                   各种途径累计向外捐赠 3600 万元人民币，包括向广州市越秀公安民


                   警基金会捐赠 25.5 万元，向广州市羊城光彩事业基金会捐赠 250 万

                   元，向广州市第七中学捐赠 20 万元等。


                         公司亦积极响应相关部门的号召，鼓励员工参与献血活动，积极


                   践行社会责任，回馈社会。





                                             第六章  社会责任展望


                         切实履行社会责任，是企业作为社会公民的神圣使命，是企业反


                   哺社会的应有之义，是构建社会主义和谐社会的必然要求。回顾 2018


                   年的社会责任工作，公司依然存在需要完善的地方。2019 年将从以



                                                            9 / 10









                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2019）
                   下几个方面开展社会责任工作：


                         一、公司将继续秉持“为顾客创造价值，为员工创造机会，为股


                   东创造效益，为社会承担责任”的企业使命，不断提高企业价值创造


                   力和可持续发展力，促进公司健康发展，实现转型升级，为股东创造

                   更多的价值与回报，为客户提供优质的产品与服务,支持地方经济建


                   设，接受社会监督。


                         二、持续规范完善法人治理结构，健全内部控制与管理制度，优


                   化公司管理模式，不断提升公司的核心竞争力，保障股东和债权人权


                   益，把权益保障落实到《公司章程》。


                         三、始终坚持“为顾客创造价值，为员工创造机会，为股东创造


                   效益，为社会承担责任”的企业使命，增强公司员工幸福感，关注员


                   工的职业培养，促进企业与员工协同发展，构建和谐的劳动关系。


                         2019 年，公司将持续贯彻落实党的十九大和中央经济工作会议


                   精神，全面科学分析形势，坚持改革创新、转型升级，对市场保持敬

                   畏，聚焦主业，深化改革、提质增效。











                                                                    广东海印集团股份有限公司


                                                                                                 董事会


                                                                      二一九年四月二十九日







                                                            10 / 10


