





                 股票代码：000881        股票简称：大连国际       公告编号：2013-007

                                中国大连国际合作（集团）股份有限公司
                                            2012 年度社会责任报告



                     一、前言

                     2012 年，面对复杂多变的外部经营环境，公司进一步强化内部管理，提升经营
                 管理水平，在采取有效措施规避风险的同时适时开展资本运作，经过公司全体员工

                 共同努力，取得了来之不易的经营业绩，实现了公司持续、健康发展，同时公司按
                 照上市公司要求履行了社会责任。

                     二、报告提示

                     1、报告所使用数据和案例均来自中国大连国际合作（集团）股份有限公司以及
                 控股子公司。本着真实、客观、透明的原则，阐述了公司在 2012 年度或延及以前年

                 度经营管理过程中履行社会责任所做的工作和认知。

                     2、报告数据以 2012 年度为主，并根据需要适度向前延伸。
                     3、公司希望社会公众通过报告对公司各方面工作有更加深入的了解与认知，同

                 时，作为一家上市公司，也愿意接受来自社会各方面的监督和建议，以促进公司在

                 未来的发展中不断进步。
                     三、公司基本情况

                     中国大连国际合作（集团）股份有限公司由中国大连国际经济技术合作公司（现
                 更名中国大连国际经济技术合作集团有限公司）发起成立，于1993年4月17日在大连

                 市工商局登记注册，公司法定代表人：朱明义，营业执照注册号码：大工商企法字

                 2102000000104636，住所：大连市西岗区黄河路219号。主要经营：国际工程承包、
                 国际劳务合作、房地产开发、远洋运输、远洋渔业和进出口贸易等业务。公司经中

                 国证监会批准，于1998年9月2日在深圳证券交易所挂牌上市。公司注册资本为
                 30,891.84万元，2012年底资产总额为 613,558.84万元，2012年营业收入为

                 266,502.74万元， 归属于母公司所有者的净利润为20,092.48万元，在职员工2,073

                 人 。
                     1、企业文化

                     公司认识到文化建设对企业长久发展的重大意义，倡导健康和谐企业文化，使

                 之与业务发展相辅相成，形成公司系统的理念层文化纲要：
                     企业愿景―坚持多元实业化发展战略，提高资本运营能力，追求持续、健康、

                 协调发展，把公司建设成为产业结构合理、竞争优势明显，具有先进管理体制机制，

                 内部环境和谐的大型实业集团。
                                                            1










                     企业使命―打造具有国际竞争力的一流企业；
                     企业精神―携手合作，立业五洲；

                     企业核心价值观―人才为本，客户至上；自我超越，共创共享；

                     企业行为准则―应对变化，勇于变革创新；诚信经营，追求卓越品质；
                 崇尚共赢，提升员工和客户价值；持续发展，增加股东和社会财富。

                     员工行为准则―不断学习进步，忠诚敬业；遵循正确方向，规范做事；
                 执行快速有力，细节求精；沟通及时顺畅，效能优化。

                     2、利益相关方沟通

                     政府、客户、员工、股东、合作伙伴、媒体、社区等是公司主要利益相关方。
                 公司认为，通过与利益相关方的双向互动和积极有效的沟通，可以使社会更加深入

                 了解公司的经营管理活动，增进相互理解并取得支持，及时对利益相关方做出回应，
                 采取行动时充分考虑利益相关方的建议，更好地满足利益相关方的诉求，不断提高

                 公司的社会责任度。

                     公司通过会议、走访、汇报、调查、交流、座谈等方式，与有关利益相关方进
                 行积极、有效沟通，为公司发展和履行社会责任取得理解和支持。

                     3、公司社会责任认识

                     公司社会责任只有与公司经营发展相融合，才能实现社会责任的可持续性，并
                 实现公司健康发展。公司秉承“携手合作、立业五洲”的企业精神，积极追求经济

                 成长和社会责任的有机统一，不断完善公司社会责任管理，实现公司效益和社会效

                 益协调可持续发展。
                     公司充分认识到，在实现社会责任的过程中，公司必须重视与各种利益相关者

                 的关系，在差异的利益相关者的诉求中追求平衡、协调和最佳选择，以达成共识并
                 付诸积极的努力，共同参与构建和谐社会的行动。

                     4、获得主要荣誉

                     2012 年，公司获得主要荣誉如下：
                     中国对外承包工程商会对外劳务合作最佳派遣机构；

                     2011 年度大连市“走出去”先进企业；

                     商务部“2012 年度最具创新力走出去企业 50 强”；
                     大连市银行业 2010―2011 年度信贷诚信客户；

                     大连市园林绿化项目优质工程二等奖；
                     全国对外承包工程劳务合作 2009―2011 年度统计工作先进集体。

                     四、内部控制建设



                                                            2










                     公司根据内部控制基本规范及配套指引的要求，紧紧围绕经营工作，着力加强
                 风险管控，稳步推进内控体系建设。在 2011 年内控体系建设的基础上，公司制定了

                 《2012 年内控体系建设工作实施方案》，明确了组织分工及工作计划，公司从梳理

                 业务流程、编制各项业务风险控制矩阵方面进一步完善了《内部控制手册》，固化
                 了内部控制建设成果。2012 年，公司在原有经营计划的基础上初步搭建起全面预算

                 管理的框架体系，提出了全面预算管理的理念。按照全面预算管理的规范性要求，
                 编制了公司 2012 年度全面预算报告，全面预算管理从无到有，填补了公司内部控制

                 体系的空白。

                     公司聘请中准会计师事务所有限公司对公司内部控制有效性进行整合审计。
                     五、股东和债权人权益保护

                     (一)法人治理
                     公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程

                 指引》、《上市公司内控指引》、《关于提高上市公司质量的意见》、《关于加强

                 社会公众股股东权益保护的若干规定》、《股票上市规则》等文件的要求和公司实
                 际工作的需要，公司先后修订和建立了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董

                 事会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易管理办法》、《独立董事工作

                 制度》和《信息披露事务管理制度》。上述制度的修订和建立，使公司和全体投资
                 者的合法权益得到更好的保护，公司法人治理结构得到进一步完善。

                     公司已经形成了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经理层为执

                 行机构、监事会为监督机构，各司其职、各尽其责、相互协调、相互制衡的法人治
                 理结构，公司机构的设置及职能的分工符合内部控制的要求。

                     1、公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会相关法律法规之要求，
                 不断完善治理结构，规范公司运作。目前公司治理的实际情况基本符合证监会的相

                 关要求。

                     2、公司股东大会、董事会、监事会职责清晰，有明确的议事规则，规范股东大
                 会、董事会、监事会的召集、召开、决议、信息披露等程序，并能够得到切实的执

                 行。公司全体董事、监事勤勉尽责，独立董事对公司重大决策事项均能独立履行职

                 责，在其专业领域起到监督咨询的作用。社会公众股东能够参与公司决策，行使其
                 股东权利。

                     1）公司股东大会依据相关规定认真行使法定职权，严格遵守表决事项和表决程
                 序的有关规定。公司历次股东大会的召集、召开均由律师进行现场见证，并出具股

                 东大会合法、合规的法律意见。

                     2）公司董事会组成科学，职责清晰，制度健全。独立董事制度得到有效执行，
                                                            3










                 本届董事会中独立董事4人，占董事会总人数的二分之一，其中有两名独立董事为财
                 务专业人士。

                     3）公司监事会行使《公司章程》及股东大会授予的职权，对股东大会负责并报

                 告工作，保障股东权益、公司利益和员工的合法权益不受侵犯。
                     3、公司控股股东依法行使出资人权利，不干预公司的日常生产经营。公司完全

                 独立于控股股东，不存在公司控股股东及其下属企业占用公司资金，以及公司为控
                 股股东及其下属企业提供担保的情况。

                     4、公司总经理及其他高级管理人员均由公司内部培养和竞争方式选出，制定有

                 明确的工作细则，职责分工明确。全体高管人员均能在其职责范围内，忠实履行职
                 务，勤勉尽责，维护公司和全体股东的利益。《总经理工作细则》已审议通过。

                     5、公司建立并不断健全内部控制制度、财务管理制度、重大投资决策制度、关
                 联交易制度等各项内部控制制度，并得到了有效的贯彻执行。

                     6、公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全分开，产权明

                 确，生产经营完全独立于控股股东。
                     7、公司重视投资者关系管理工作，《投资者关系管理制度》已审议通过，明确

                 信息披露以及投资者关系管理的责任人，公平对待所有股东，真实、准确、完整、

                 及时地进行信息披露，提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。
                     公司将从企业长远发展出发进行积极探索，随时采取一些有利于规范公司信息

                 披露、有利于强化公司治理、有利于提高公司质量的措施，广泛听取投资者意见，

                 积极接受监管部门的检查、监督和指导，不断提高公司的治理水平，使公司运作更
                 加科学和规范，促使公司进一步良性发展。

                     (二)根据上市公司的管理要求，公司审计委员会依据有关管理制度对各个经营
                 单位、管理部门行使审计监督权，不断完善对公司经营运行的监督管理；公司经营

                 班子不定期召开班子会议及班子扩大会议、定期召开月度经营分析会、季度经营调

                 度会，研究经营管理工作，通报公司运营和财务情况；通过多种方式保障所有股东
                 享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                     (三)公司通过多种有效措施或途径确保公司财务稳健以及公司资产、资金安全，

                 在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益，在公司的各项重大经营决策过程
                 中充分考虑了债权人的合法权益。

                     六、员工权益保护
                     公司认识到营造和谐进取内部环境，提高员工的积极性、忠诚度、幸福感是把

                 公司建设成为幸福企业的重要内容，为此，2012 年公司做了系列工作：

                     1、为推进公司人力资源战略的整体落实，在原有员工招聘、晋升、薪酬福利等各
                                                            4










                 项制度基础上，又下发了《关于进一步加强子公司员工招聘管理的通知》，在执行公司
                 《员工招聘管理制度》前提下，对子公司员工招聘工作的计划性、过程管理、用人基本

                 标准及新员工管理等方面，提出了更进一步的详细要求，为公司员工队伍整体结构改善

                 提供保障。积极探讨多种激励方式，促进经营管理骨干持续创业，形成领导干部的良
                 性流动机制，为公司可持续健康发展夯实人才基础。

                     2、公司重视员工的成长和素质提高，结合业务需要，先后组织了各种有针对性
                 的培训，包括内控、财务软件、全面预算管理、网络管理、员工关系管理技巧、高

                 级文秘、外事、消防安全等，业务水平有所提高。

                     3、公司通过举办年会晚会、组织参加第九届职工体育运动大会等大型文体活动，
                 为员工营造团结合作、阳光乐观的氛围和争先创优、大显身手的平台；组织户外活

                 动，培养员工热爱自然、健康绿色环保理念；组织员工赴爱国主义教育基地参观，
                 陶冶员工爱国意识；举办大型员工摄影作品展和运动会精彩图片展各 1 次，激发员

                 工热爱公司、热爱生活态度；关心员工身体健康，在每年例行体检情况下，广泛细

                 致征询员工意见，增加员工关注度高的体检项目。
                     4、公司定期、不定期走访离退休职工、生病和困难员工家庭、国外工作员工家

                 属，举办中秋节和春节海员家属联谊会，用真情温暖员工;购发员工生日蛋糕卡、为

                 子女考入大学员工发放贺礼、购发主题电影卡、为近百人次发放各类困难补助及生
                 活用品总价值近 20 万元，提供公司力所能及的帮助，以实实在在的行动使企业核心

                 价值理念深入人心，增强了员工的归属感和企业的凝聚力，提高员工幸福指数。

                     七、客户权益保护
                     公司坚持以客户为中心，把客户作为我们永久的市场，把良好的客户关系作为

                 我们宝贵的资源。我们始终遵循以客户为中心进行周到服务，并将客户的概念延伸
                 到企业内部所服务的对象，以优质的服务达到客户满意，以创造性的服务超出客户

                 的预想，以服务质量的提升创造客户和企业价值。公司由小而大、由弱而强的不断

                 发展壮大，就是通过客户至上、围绕客户实施管理思想，努力拓展合作空间，实现
                 资源共享和优势互补；公司大力倡导无隙合作，在共同努力中分享价值成果，在创

                 造价值中实现双赢。

                     八、安全生产和环境保护
                     1、公司按照上级有关部门的要求，修订、完善了《安全生产管理办法》和《突

                 发事件应急反应预案》，建立了安全生产预警机制，与各经营单位签订了安全生产
                 责任状，实行安全生产一票否决。公司组织了火灾预防、自救与逃生、应对高层建

                 筑火灾、冬季交通安全等讲座。房地产、工程承包、远洋运输、远洋渔业、海员外

                 派等行业结合业务特点，进一步完善了自身的安全生产体系和安全生产应急预案，
                                                            5










                 组织了安全生产隐患排查工作。
                     2、远洋运输行业是公司履行环境保护义务的重点。公司严格遵循国际海事组织

                 （IMO）所制定的国际公约中各项环保条款，包括《经 1978 年议定书修订的 1973 年

                 国际防止船舶造成污染公约》（MARPOL73/78）以及《国际船舶安全营运和防止污染
                 管理规则》等，不断改进公司的管理体系，加强环保责任，并接受国际海事组织实

                 施的港口国检查（PSC）和船旗国检查。2012 年，没有发生对海洋环境的污染事故。
                     3、公司投资建设大连旅顺郭水路至马北路绿化工程，精心施工，在大连市绿化

                 项目评比中获奖；苏里南道路项目在设计、施工过程中，公司严格遵守当地政府环

                 境保护法律法规，履行环境保护义务和责任；房地产开发项目，秉承“建筑对生活
                 负责”的理念，力主使用环保、节能材料。

                     九、社会事业和公共关系
                     1、公司积极贯彻实施国家“走出去”战略，体现了良好的社会效益：一方面是

                 带动国内企业、人员和产品走向世界，为提高城市国际影响力做出贡献。多年来，

                 公司通过开展境外业务，带动大连多家建筑、渔业和生产企业以及上百种产品、数
                 千工程技术人员走出国门，创造了良好的经济效益。公司社会效益另一方面体现在

                 通过国际劳务合作业务，解决了部分劳动力的就业问题，缓解就业压力，为维护社

                 会稳定做出了相应贡献。2012 年，公司外派各种陆地、海上劳务近七千人，至今累
                 计外派十五万人。许多劳务人员改善物质条件的同时，在国外开阔了视野，学得了

                 技艺，通过个人的经验带动其他人走向富裕，实现了更大的经济和社会效益。

                     2、公司在持续、快速发展的同时，注重考虑社区利益，构建和谐、友善的公共
                 关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，积极参加各类社会公益活动，真情回馈社

                 会。
                     公司苏里南道路项目当地工人占用工比为 30%，加蓬、利比里亚渔业公司雇用当

                 地人员占自身员工人数的 20%，解决了当地百姓的就业问题，赢得了政府和当地人民

                 的理解和支持；公司积极参与当地官方和民间慈善事业，密切了与当地人民的感情，
                 增加了人民之间的友谊。

                     公司在开发房地产项目时，关注所在区域教育事业，把支持教育事业作为回报

                 社会义不容辞的责任。
                     公司与四川交通职业技术学院建立了校企合作、定向培养合作模式，为西部地

                 区培养远洋海员，至 2012 年底，已聘用三届毕业生。
                     中日两国海员工会合作成立中国海员大连综合培训中心，公司参与实施，免费

                 培训高级船员，至今已累计培训学员航海英语 9 期、航海模拟器 63 期、轮机模拟器

                 33 期，提高了中国船员在国际航运市场的竞争力。
                                                            6










                     向瓦房店西杨乡小学生捐献御寒物资，体现了公司用爱心回馈社会，将温暖传
                 递他人的行动理念。

                     十、结束语

                     公司一直努力履行社会责任，也认识到与《上市公司社会责任指引》要求尚存
                 在一定差距。公司高度重视此项工作，将兼顾眼前和长远，始终不渝坚持可持续发

                 展方向，优化配置各种资源，提高经营管理质量，以稳步增长的成果回报股东和社
                 会。


                                   中国大连国际合作（集团）股份有限公司董事会
                                                   2013年3月30日




























































                                                            7



