

























                           启迪桑德环境资源股份有限公司





                                   2017年度社会责任报告








































                                                 二零一八年四月








                                                            0










                                   启迪桑德环境资源股份有限公司



                                           2017年度社会责任报告



                             本公司及董事会全体成员保证本报告内容的真实、准确和完整，

                                   本报告不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。



                                                      第一章  前言
                       党的十九大报告中强调“建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计”， 要 “像对待

                   生命一样对待生态环境”，这意味着中国已迎来了一个历史性的拐点，生态环境产业也遇到
                   了前所未有的契机，产业转型和被唤醒的公众环保意识将推动环境保护达到前所未有的高度。

                   “绿水青山就是金山银山”的“两山论”已成为社会共识，生态环境是人类生存与健康的基

                   础，是普惠的民生福祉。启迪桑德作为一家长期致力于改善生态环境的上市公司，对社会责
                   任的承担和履行是我们的义务，也是“五位一体”社会发展的需要，体现了启迪桑德的社会

                   价值观和追求可持续发展的战略思维。
                       社会责任报告如同公司向股东披露年度报告一样，应及时准确地向利益相关方披露履行

                   社会责任的信息。定期发布社会责任报告，已日益成为越来越多的企业履行社会责任、积极
                   与利益相关方沟通的载体和渠道，这对于企业充分阐释社会责任理念，展现社会责任形象，

                   体现社会责任价值观具有重要的意义。
                       现对公司 2017 年度社会责任报告情况说明如下：

                       1、报告时间范围：2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。
                       2、报告组织范围：报告的信息和数据来自公司及所辖全资子公司、控股子公司其及分

                   公司。

                       3、报告数据说明：本报告所披露的财务数据如与《公司 2017 年年度报告》有出入的，
                   以财务报告为准，其他数据源自公司内部统计。

                       4、报告参考标准：本报告编写按照深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》、《上
                   市公司社会责任指引》和《主板信息披露业务备忘录第 1 号―定期报告披露相关事宜（2018

                   年 2 月修订）》等有关要求，同时突出本公司的企业特点和所处环保行业特色。
                       5、报告发布：本报告以电子版方式发布，如获取本报告，请登录巨潮资讯网

                   （www.cninfo.com.cn）或深圳证券交易所网站（www.szse.cn）。

                       6、释义：除非另有说明，以下简称在本报告中之含义如下：





                                                            1












                            释义项               指                         释义内容
                   启迪桑德、公司或我们                 指  启迪桑德环境资源股份有限公司
                   实际控制人或清华控股                 指  清华控股有限公司
                   控股股东或启迪科服                  指  启迪科技服务有限公司
                   桑德集团                       指  桑德集团有限公司
                   桑德新环卫                      指  北京桑德新环卫投资有限公司
                   桑德再生                       指  桑德（天津）再生资源投资控股有限公司
                   桑德水务                       指  启迪桑德水务有限公司
                   湖北合加                       指  湖北合加环境设备有限公司
                   通辽蒙东                       指  通辽蒙东固体废弃物处置有限公司
                   临朐邑清                       指  临朐邑清环保能源有限公司
                   安达绿能                       指  安达绿能生物质能源开发有限公司
                   成武德润                       指  成武德润环保能源有限公司
                   包头鹿城                       指  包头鹿城水务有限公司
                   邯郸洁美                       指  邯郸市洁美环境工程有限公司
                   聊城桑德                       指  聊城桑德环境工程有限公司
                   泰安桑德                       指  泰安桑德环境工程有限公司
                   鄱阳饶清                       指  鄱阳县饶清环保服务有限公司
                   宜昌桑德                       指  宜昌桑德环保科技有限公司
                   辛集冀清                       指  辛集冀清环保能源有限公司
                   湖南同力                       指  湖南省同力电子废弃物回收拆解利用有限公司
                   深交所                        指  深圳证券交易所
                                                  基于固体废弃物处置工艺技术服务基础上的，系统性地
                   系统集成、工程系统集成                指
                                                  开展工程设计、施工承包、设备集成及安装调试业务
                                                  在生产、生活和其他活动中产生的丧失原有利用价值或
                   固废、固体废物、固体废弃                   者虽未丧失利用价值但被抛弃或者放弃的固态、半固态
                                              指
                   物                              物品，一般分为生活垃圾、工业及医疗危险废弃物、城
                                                  市污泥和电子垃圾等
                                                  在日常生活中或者为日常生活提供服务的活动中产生的
                   生活垃圾                       指
                                                  固体废弃物
                                                  以物资不断循环利用的经济发展模式，实现可持续发展，
                                                  既符合当代人类的需求，又不致损害后代人满足其需求
                   再生资源                       指  能力的发展，是我们在注意经济增长的数量，同时要注
                                                  意追求经济增长的质量。主要的标志是资源能够永远利
                                                  用，保持良好的生态环境
                                                  按照科学发展观的要求，将城市与农村的环卫工作放在
                                                  同等重要的位置，通过统一规划，统一安排，科学有序
                   城乡环卫一体化                    指
                                                  地开展城乡环境卫生一体化工作，彻底解决农村环卫事
                                                  业发展滞后、"垃圾围村”、环境脏乱差的问题
                                                  即 Build-Operate-Transfer，是“建设－经营－转让”
                   BOT                        指  的英文缩写，指承包商在特许期内负责项目投资、建设
                                                  和运营，并回收成本、赚取利润，特许期结束后将项目
                                                            2










                                                  所有权移交政府，是政府与承包商合作经营基础设施项
                                                  目的一种模式
                                                  PPP 模式即 Public-Private-Partnership 的字母缩写，
                                                  是指政府与私人组织之间，为了合作建设城市基础设施
                   PPP 模式                     指  项目，或是为了提供某种公共物品和服务，以特许权协
                                                  议为基础，彼此之间形成一种伙伴式的合作关系，并通
                                                  过签署合同来明确双方的权利和义务
                                                  即 Engineering Procurement Construction，是指公司
                                                  受业主委托，按照合同约定对工程建设项目的设计、采
                   EPC                        指  购、施工、试运行等实行全过程或若干阶段的承包。通
                                                  常公司在总价合同条件下，对其所承包工程的质量、安
                                                  全、费用和进度进行负责


                                                        第二章  综述
                       一、公司简介

                       公司的前身为宜昌原宜经济发展（集团）有限公司，根据湖北省体改委 1993 年 3 月 26
                   日出具的《关于成立湖北原宜经济发展（集团）股份有限公司的批复》（鄂改[1993]30 号），

                   宜昌原宜经济发展（集团）有限公司以定向募集方式改组设立湖北原宜经济发展（集团）股
                   份有限公司。1998 年 2 月 25 日，公司股票在深交所上市交易。2002 年底，公司开始实施重

                   大资产重组，依托桑德集团注入的盈利性环保业务资产，主营业务由磷化工业务转变为以固
                   废处置投资建设运营、市政给水以及污水处理为主的环保类业务，并逐步向环保设备制造、

                   城乡环卫一体化、再生资源循环利用等细分业务领域延伸。2015 年 4 月，桑德集团与清华
                   控股、启迪科服等达成战略合作协议并转让其股权后，启迪科服成为公司第一大股东，桑德

                   集团为第二大股东，清华控股为公司的实际控制人，雄厚的股东背景实力和强大的业务支持

                   能力将为公司的未来长期发展奠定坚实基础。
                       自公司资产重组和股权转让以来，持续完善法人治理结构，提高规范运作与管理水平，

                   不断适应中国环保市场的发展和变化，适时调整公司发展战略，紧跟环保产业发展热点和趋
                   势，以前瞻性眼光开拓环保细分业务市场、调整业务布局和管理体制机制，逐步搭建固废、

                   水务、环卫、再生资源、环保设备制造等业务管理平台，并开始关注和注重市政 PPP 项目、
                   生物质发电业务，提升公司系统集成化管理水平、核心竞争力、市场适应能力和可持续发展

                   实力。公司从上市之初至 2017 年 12 月 31 日，总资产由 4.37 亿元增长至 333.16 亿元，增

                   长 76.24 倍；净资产由 1.95 亿元增长至 150.69 亿元，增长 77.28 倍；总股本由 139,610,000
                   股增长至 1,021,841,989 股，增长 7.32 倍，股票市值从 17.03 亿元增长至 354.89 亿元，增
                   长 20.84 倍，公司保持了长期稳定、可持继性发展。

                       公司经过多年的发展，公司已成为中国固废处理产业领域的先锋，在固废处理处置领域

                   拥有完善的产业链条，业务领域集投资、研发、咨询、设计、建设和运营、设务制造于一体，
                   可为客户提供从项目投资、工程设计与咨询、技术研发、工程建设、系统集成、设备制造、
                                                            3










                   运营维护等“一站式”服务及整体环境解决方案，同时积极发展污水处理、市政给水、再生

                   资源回收与综合利用、城乡环卫一体化等细分业务。目前，公司下辖桑德新环卫、桑德再生、
                   启迪水务、湖北合加等主要业务管理平台企业。公司连续多年获得“固废行业十大影响力企

                   业”、“上市公司中国成长百强”、“金牛上市公司百强”等荣誉称号。
                       二、公司履行社会责任的宗旨和理念

                       改善地球环境，提高人类生存质量，开启美好生活，是我们一贯践行的企业宗旨，也是
                   公司切实履行社会责任的理念所在。企业社会责任是公司对国家和社会的全面发展、自然环

                   境和资源，以及股东、债权人、员工、客户、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任。

                   公司作为现代社会经济生活中的重要组成部分，积极承担社会责任，在追求经济效益、保护
                   股东利益的同时，保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户、消费者，积极从

                   事环境保护等公益事业，从而促进公司自身与全社会的协调、和谐发展，在经营活动中，公
                   司积极坚持遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会

                   公众的监督。基于以上认识，公司重视履行企业社会责任，将企业社会责任作为公司发展壮
                   大的基本价值观念。强化公司对社会的责任感和使命感，在生产安全、节能降耗、环境保护、

                   维护利益相关方权益、和谐社企关系等方面，切实做到经济效益与社会效益、短期利益与长

                   远利益、自身发展与社会发展相协调，实现企业与员工、企业与社会、企业与环境的健康和
                   谐发展。

                       三、公司社会责任制度建设
                       （一）明晰社会责任工作活动

                       参照深交所《主板上市公司规范运作指引》、《上市公司社会责任指引》，根据公司所处
                   新兴环保产业的特点，并结合公司的发展历程，总结出了公司社会责任的主要利益相关方、

                   主要关注点及相应的对应措施：
                    利益相关方                     主要关注点                             公司对应措施

                                                                       1、完善现代企业制度；
                                                                       2、规范股东大会召开、完善信息
                                  1、公司治理水平；                            披露；
                       股东
                                  2、股东（特别是中小股东）权益保护。  3、提供稳定丰厚的投资回报；
                                                                       4、提供网络投票，决定重大事项
                                                                       时关注中小投资者股东的保护。
                      债权人         债权人权益保护。                             严守合同，履行义务。
                                  1、公平采购；                              1、反对商业贿赂；
                       客户
                                  2、互利共赢。                              2、诚实守信、如期履约。
                                                                       1、提供良好的薪酬待遇和福利保
                                  1、良好的福利待遇；                           障；
                       员工         2、良好的工作环境；                           2、加强员工培训；
                                  3、与公司共同成长。                           3、重视安全生产；
                                                                       4、加强企业文化建设。

                                                            4










                                                                       1、环保技术开发、技术创新；
                                  1、环境治理、技术创新；
                       环境                                              2、积极发展环卫一体化、再生资
                                  2、产业进步、业务结构调整与优化。
                                                                       源利用等新业务。
                                                                       1、及时足额上缴税收；
                                  1、促进社会经济文化发展；
                                                                       2、创造就业机会、吸纳就业；
                                  2、提升生活质量，创新优质生活；
                       社会                                              3、热心公益事业，回报社会；
                                  3、建设和谐、文明、发展的新社区；
                                  4、建设环保工程。                            4、创造优质环保项目，服务社会
                                                                       大众。
                       （二）建立健全社会责任制度保障

                       公司重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉及的范畴，规范了公司治理结构，建
                   立健全了公司管理运营制度，为利益相关方的权益保护提供了制度保障。

                       1、公司于 2017 年修改、完善了《公司章程》，并根据《股东大会议事规则》、《对外投
                   资管理办法》等规章制度，完善法人治理制度，建立健全了《信息披露管理制度》，按照“公

                   开、公开、公正”的原则，及时、准确、完整地披露重大信息，保证股东的知情权，召开股
                   东大会时，公司提供现场与网络投票相结合的表决方式，保障中小股东行使表决权。按照《关

                   于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的相关规定，每年向股东进行利润分配，

                   保障了股东特别是中小股东的权益。
                       2、公司建立健全了《内部审计制度》、《会计核算制度》、《货币资金管理制度》、《资金

                   预算管理制度》、《商品期货套期保值业务管理制度》、《固废中心运营项目公司采购及供应商
                   管理制度》等资产管理和资金使用制度，加强资金安全和财务风险控制，保障债权人的利益。

                       3、公司依据有关劳动法律、法规，保证劳动者的合法权益，严格执行《劳动法》和《劳
                   动合同法》，制订了《安全生产管理办法》、《安全操作规范》、《安全生产事故紧急预案》、《投

                   资项目建设期管理办法》、《建设项目工程质量管理办法》、《建设管理中心安全管理办法》、
                   《环境保护管理制度》、《固废项目安全文明施工暂行办法》、《固废中心运营管理事业部安健

                   环管理办法》、《水务运营中心安健环管理办法》等安全生产管理制度，不断加强员工的安全
                   生产教育，切实保障员工的人身权益。

                       4、公司严格按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、《上市公司内部控制指引》

                   等法律法规和规范性文件的要求，制订了《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记
                   管理制度》，持续梳理和完善了以公司《内部控制制度》为纲要、以环境控制制度、业务控

                   制制度、会计系统控制制度、信息系统控制制度、信息传递控制制度、内部审计控制制度为
                   基础的内部控制制度体系，为公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实

                   完整提供了合理保证，满足了各利益相关方对公司严控风险、规范治理的利益诉求。
                       四、2017年公司获得的主要荣誉

                   获奖单位                   荣誉称号                          评奖机构                  获奖时间
                                                                中共宜昌市西陵区委员会、
                 启迪桑德          2016产业骨干奖                                                     2017年4月
                                                                宜昌市西陵区人民政府

                                                            5










                                                                阿拉善SEE生态协会、北京
                 启迪桑德          阿拉善SEE捐赠证书                                                    2017年5月
                                                                市企业家环保基金会
                 启迪桑德          中华环保优秀企业                         中华环保联合会                      2017年7月
                                                                宜昌市工商行政管理局、宜
                 启迪桑德          守合同重信用企业                                                      2017年9月
                                                                昌市企业信用促进会
                               中国清洁行业百强企业智慧环境                   中国中小商业企业协会清
                 启迪桑德                                                                         2017年度
                               优秀示范评选-环卫+互联网奖                   洁行业分会
                                                                中国中小商业企业协会清
                 启迪桑德          中国清洁行业百强品牌                                                     2017年度
                                                                洁行业分会
                                                                全国清洁清洗行业资质评
                 启迪桑德          中国清洁清洗行业一级等级证书                                                  2017年
                                                                定委员会
                               2017年中国固废行业十大影响力
                 启迪桑德                                           E20环境平台                      2017年12月
                               企业
                               2017年度中国智慧环境优秀示范                 中国城市环境卫生协会智
                 启迪桑德                                                                        2017年12月
                               评选-环卫+互联网奖                       慧环卫专业委员会
                 启迪桑德          2017中国企业社会责任500优                 中国企业评价协会                     2018年1月
                               湖北省首批支柱产业细分领域隐                   湖北省经济和信息化委员
                 湖北合加                                                                       2018年1月3日
                               形冠军科技小巨人                         会
                                                                中国电子商务协会B2B行业
                 桑德再生          中国B2B电子商务行业标杆企业                                               2017年3月
                                                                分会
                                                                中国电子商务协会B2B行业
                 桑德再生          2017上半年中国B2B行业百强榜                                             2017年7月
                                                                分会
                 同力电子          安全工作先进单位                         汨罗市循环经济产业园                 2017年12月25日
                 南通森蓝          南通市通州区科协系统先进集体                   南通市通州区科学技术协会                 2017年3月
                 南通森蓝          五星级基层党建示范点                       中共南通市通州区委员会                  2017年7月
                                                                江苏省固体废物监督管理
                               2017年度江苏省电子废物创意大
                 南通森蓝                                           中心、江苏省环境保护宣传                 2017年12月
                               赛优秀组织奖
                                                                教育中心
                 邵阳产业园         2016年度创新创业团队奖                    新邵县委县人民政府                    2017年8月
                 邵阳产业园         2018年度省重点工程                      湖南省人民政府                      2018年1月
                                                                开封市城乡一体化示范区
                 河南艾瑞          新进规模以上工业企业                                                    2017年2月
                                                                管理委员会
                               中国城市环境卫生协会城乡环卫                   中国城市环境卫生协会、城
                 桑德新环卫         一体化专业委员会“副主任单                    乡环卫一体化专业委员会                    2017年
                               位”
                                                                中国商业企业管理协会、清
                 桑德新环卫         中国清洁服务行业百强企业                                                    2017年
                                                                洁服务商专业委员会
                                                第三章 公司社会责任履行情况

                       社会责任报告既是企业与利益相关方沟通和交流的平台，也是企业提升自身管理水平的
                   工具。公司力求对股东、债权人、员工、客户、环境与社会公益和扶贫以及切实履行社会责

                   任，创造一个重视行为准则与诚信的上市公司形象，也力争同样的价值观能够传达到公司上
                   下的各个层面。

                                                            6










                       一、公司与股东权益保护

                       股东是企业的投资者，也是企业生存的生命线，股东对上市公司的认可度是企业永续发
                   展的动力。以股东利益优先，对股东负责，保障股东权益是公司最重要的社会责任义务和职

                   责之一。
                   （一）规范公司治理，提高治理水平，保障股东权益

                       2017 年，公司进一步加强规范运作水平，根据公司经营需要，并结合公司实际情况，
                   修改、完善了《公司章程》、《董事会议事规则》、《关联交易管理办法》、《对外担保管理办法》、

                   《董事、监事和高级管理人员持股管理办法》等相关制度。报告期内，公司共召开了股东大

                   会 4 次，董事会会议 11 次，监事会会议 8 次。公司独立董事能够遵守法律、法规、《上市
                   公司规范运作指引》和《公司章程》等相关规定，认真履行职责，参与公司重大决策，全年

                   对公司重大事项发表独立意见 19 次，切实维护了公司整体利益和中小股东的利益。全体董
                   事、监事、高级管理人员本着对全体股东认真负责的态度，诚信勤勉地履行义务，对公司的

                   经营、决策、重大事项进行决策，切实发挥了重要的作用。公司始终致力于进一步健全公司
                   治理制度，完善公司治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会与管理层相互分离、相互

                   制衡的公司治理结构，使各层次在各自的职责、权限范围内各司其职，各负其责，确保了公

                   司的规范运。
                       （二）规范召开股东大会，保障中小股东行使表决权

                   保护投资者特别是中小投资者的利益是上市公司的基本责任。公司依据规定合理安排股东大
                   会召开时间，提供现场与网络投票相结合的表决方式，保障中小股东行使表决权，通过保障

                   股东及投资者的咨询权、建议权、表决权来保障股东及投资者行使其权利。
                   公司安排专人接待股东，充分解释股东大会流程，对外地股东前来参会提供必要的便利。在

                   股东大会上，公司董事、监事及高级管理人员均现场到会并与股东进行面对面的耐心交流，
                   解答股东关心、关注的问题，使股东进一步了解公司的发展战略和生产经营状况。

                       2017 年度，公司共召开了 1 次年度股东大会和 3 次临时股东大会。股东大会的召集、
                   召开均符合《公司法》、《证券法》、深交所《股票上市规则》及《公司章程》等相关法律法

                   规和规范性文件的规定，并有律师现场见证，出具法律意见书。

                   （三）借助网络新形式，丰富股东沟通新方式
                   公司采用安全、经济、便捷的网络或其他方式为股东参加股东大会提供便利。网络投票可丰

                   富股东参与公司决策的方式，提高中小投资者行使股东权利，有利于中小股东权益的保护，
                   2017 年召开的 4 次股东大会均采用了现场与网络投票相结合的方式。良好的投资关系可以

                   促进上市公司与投资者之间的良性关系，增进投资者对公司的进一步了解，建立稳定的投资
                   者基础，增强公司信息披露透明度，改善公司法人治理。2017 年接待投资者电话咨询 1600

                   条以上，在保证内幕信息不泄露的情况下回复投资者电询问题。公司积极参与深交所“互动

                   易”网络平台交流活动，及时解答投资者关心的问题，互动易平台 2017 年度回复问题 350
                                                            7










                   个左右，成为公司与投资者关系交流的重要平台之一，充分保证与投资者之间沟通交流渠道

                   的畅通，保持了公司与投资者之间相互信任、利益一致的关系，保障了广大投资者的充分知
                   情权。

                       （四）公平对待，杜绝选择性披露
                       信息披露工作是促进上市公司规范运作的重要保障，也是向证券市场全面展示公司投资

                   价值的重要途径。公司严格执行中国证监会的规定，建立健全信息披露管理制度，持续自觉
                   规范履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时。2017年度，公司顺利完

                   成了4次定期报告及222项临时公告的披露工作，全面地向投资者展示了公司生产经营状况、

                   财务状况及各项重大事项的进展情况，本年度内未出现没有发生信息披露不及时、信息披露
                   更正的情况，也未出现因信息披露违规而被交易所、监管机构质询等情况发生。

                       2017 年，共接待机构投资者调研 6 次，人数达 200 余人次。公司接待调研和采访的情
                   况均严格按照有关规定在定期报告中予以披露，未有实行差别对待政策，不存在有选择地、

                   私下地提前向特定对象披露、透露或泄露非公开信息的情形。
                   （五）稳健发展，以分红回报股东

                   公司一贯重视对投资者的合理回报，本着为股东创造价值的核心理念，按照《公司法》的有

                   关规定和中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监
                   管指引第 3 号――上市公司现金分红》等相关文件要求，通过现金分红、资本公积金转增股

                   本等方式，为投资者带来丰厚的价值回报。
                                                 公司最近三年现金分红情况表

                                                                                              单位：元
                            项目                   2017 年度             2016 年度             2015 年度

                   现金分红金额（含税）                  408,736,795.60      170,859,516.00      128,144,637.00
                   归属上市公司股东净利
                                             1,251,152,164.70    1,081,359,378.10      930,739,577.21
                   润（合并口径）
                   现金分红占比（%）                      32.67               15.80                13.77
                        公司最近三年累计以现金方式分配的利润为 707,740,948.6 元，占最近三年实现的归

                    属于上市公司股东净利润 3,263,251,120.01 元的比例达到 21.69%。
                        二、公司与职工权益保护

                       员工是企业生存和发展的宝贵资源，是生产力要素之一，企业与员工形成互相尊重、互
                   相信任、共享发展的新型劳动关系。公司坚持“以人为本”的管理理念，培养员工的进取精

                   神，通过不断地改善员工工作环境，通过培训提升员工职业技能水平，给员工提供成长和发
                   展的机遇与平台，成就员工价值、实现共同成长，是公司战略发展目标之一。

                       （一）完善的用工和薪酬体系

                       1、公司本部及下属全资子公司、控股子公司及其分公司用工制度符合《劳动法》、《劳
                   动合同法》等法律法规的要求，奉行平等、非歧视的劳动用工政策，公平地对待员工，同时，
                                                            8










                   公司建立健全了用工管理制度体系，员工聘用全部实行劳动合同制，2017 年签订劳动合同

                   率达 100%。
                       2、公司遵守国家劳动法律法规，根据劳动合同按时、足额向员工发放劳动报酬，依法

                   为员工办理基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等社会保险手续，
                   并交纳了住房公积金等法定待遇，同时为员工办理了雇主责任保险、意外伤害险，提供伙食

                   补贴、交通补贴、通讯补贴、防暑降温补贴、节假日补贴、培训补贴、员工体检等福利，员
                   工能够享受法定休假日、年休假、婚假、产假等带薪假期。从根本上保障员工的合法权益，

                   让员工无后顾之忧。

                       3、公司尊重员工合理的利益追求，倡导以业绩、能力为主导的多元价值分配体系，执
                   行“以岗定薪、薪随岗变”的工资政策。2017 年，公司完善了岗位、薪酬及绩效管理体系，

                   公司实行同工同酬、按劳分配的原则。在岗位管理方面，坚持“用人唯贤”的原则，通过科
                   学规范的人才甄选程序，宽松的内部流动环境，选拔留用真正德才兼备的人才。建立了以“公

                   开竞聘”为主要方式的管理人员选拔任用机制，使优秀人才脱颖而出，在企业获得长足发展。
                   在薪酬管理方面，以市场、岗位及绩效价值为导向，建立薪酬管理体系，关注员工个人能力

                   和绩效提升；在绩效考核方面，基于企业战略目标，对中层以上管理人员实行年薪制，通过

                   建立绩效计划、绩效考核、绩效改进的循环机制，引导员工持续改进工作，不断提升综合能
                   力，从而实现公司和员工双赢的目标。此外，公司拥有专业业绩奖励、年终花红、股票期权

                   和利润分享等各种积极兑现的激励薪酬制度。
                       4、公司进入市政环卫领域后，针对环卫工人待遇低，工作环境差，工作强度大的特点，

                   公司本着“以人为本”的用工理念，为环卫工人提供相应的待遇和工作条件，并交纳相应的
                   社会保险及商业保险，待遇和保障水平明显改善，每年举行环卫工人节，向优秀的环卫工人

                   发放奖励，公司关心关注环卫工人的日常生活，给环卫工人提供早餐补贴。公司同时录用家
                   庭困难的伤残人员，并依照国家法律、法规，结合各地方规定足额缴纳残疾人保障金，扶助

                   他们改善生活条件。
                       （二）完备的培训体系

                       公司努力打造学习型组织。公司拥有技术研发中心和中关村博士后工作站分站，与多所

                   院校合作设立了奖学金。我们通过新员工入职培训、在职岗位技能提升培训、员工发展培训、
                   转岗培训、持证上岗培训等多种培训方式促进员工绩效。我们通过明确应届毕业生的培养方

                   案，设立专项资质津贴等多种措施，鼓励员工不断进行知识学习和能力提升。
                       公司在人才培养方面突出选、育、用三个方面。严格选拔德才兼备的人才，一方面，内

                   外部选拔一流人才，建设一流经营管理团队；另一方面，选拔社会精英，建设高效的干部员
                   工后备队伍。桑德网络学院就是帮助员工成长的重要载体之一。自 2015 年 7 月上线以来，

                   截止 2017 年 12 月，注册学员人数 5848 人，共计登陆 606,766 次，学习 47,282 门次，推广

                   课程 83 门，自建课程 380 门，目前已形成了建设管理中心微课系列、运营管理中心微课系
                                                            9










                   列、营销微课系列、财务微课系列、技术微课系列、法律法规微课系列、新员工培训课程、

                   专题培训、安健环系列培训微课共 9 大系列课程，初步形成“基础课程+专业课程”的课程
                   体系。无论来个哪个层级的学员都可以在网院中学习到适合自己的学习内容。由于环保行业

                   的特殊性，公司一方面聘请国内知名院校的学者或行业内专家来公司授课讲座，另一方面，
                   对于专业能力的培训则着重突出“经验丰富的员工”培训“经验欠缺的员工”的特色，80%

                   的以上的课程都是由内部专业员工讲授，保证所授的内容能让学员学以致用，快速适应现有
                   岗位，保证了整个培训与工作衔接。同时依据“学分制管理办法”，要求所有在职员工全年

                   学习时长不低于 24 学分，对不能完成年度学习任务的员工自动丧失下轮调薪资格；对年度

                   积分排名靠前的学员年终实施物质奖励，提高学习的积极性。对于公司需要的专业资质，鼓
                   励员工报名考试，对于考试通过的员工给予资质津贴。

                       （三）加强员工健康及安全保障
                       安全是人类生存和发展的最基本需求，是生命和健康的基本保障。公司在组织经营活动

                   过程中，必须把保护员工的健康及生命安全放在第一位。
                       1、为保障员工身体健康，公司及下属子公司定期组织全体员工进行体检，并承担体检

                   所需全部费用，使员工及时掌控身体健康状况。针对固废行业及供水和污水处理行业的特点，

                   公司下属子公司积极完善职业健康安全工作，定期举行安全生产培训、职业健康及职业病防
                   治培训，提高员工安全生产意识和自我保护能力。

                       2、加强安全生产，保障员工环境安全。公司核心主业为提供固废系统集成业务，安全
                   生产为各项工作的重中之重。公司始终坚持以“安全发展”为主线，贯彻 “安全第一、预

                   防为主、综合治理”的方针，公司根据《安全生产法》并结合本公司实际情况制定了《安全
                   生产制度》，对公司日常经营中的安全生产职责、安全教育培训、安全作业证制度、工艺操

                   作、物资储存、防火防爆、电气安全、施工与检修、安全检查、事故管理等各方面进行了规
                   范，并确定了相应的安全生产职能部门和岗位对公司的安全生产事项进行日常管理和监督检

                   查，确保公司生产经营过程中的人、财、物的安全。完成年度安健环培训教育计划制定，培
                   训资料教材编制，监督项目公司实施新员工三级安全教育及特种设备作业人员培训取证，安

                   全生产全员培训率为 100%，特种作业人员持证上岗率为 100%。组织开展“安全生产月”和

                   “119 消防宣传日”等安全活动。
                       （四）丰富员工文化活动

                       公司进一步加强企业文化建设，通过开展富多彩的知识共享活动和文体活动，倡导诚实
                   守信、爱岗敬业、开拓创新和团队协作精神，努力培育员工积极向上的价值观和社会责任感。

                       丰富的员工活动是员工与员工之间打开“沟通壁垒”的敲门砖，使公司与员工之间的气
                   氛活跃，关系更加紧密；同时，一系列的活动体现了公司对员工身心发展的关注，对和谐社

                   会的构建做出了一定的贡献。

                       1、2017 年度，公司举办了节目丰富的年会，多才多艺的员工载歌载舞，为台下的员工
                                                            10










                   带来了欢乐，带来了祝福，大家欢聚一堂聊梦想话发展，体现了对公司的热爱和新一年度的

                   期盼。
                       2、“3.8 丽人节”是女性专属节日，为了体现公司对女员工的特别关怀，举办了盛大

                   的丽人节活动，鲜艳的玫瑰花和贴心的礼物使女性员工获得了价值上的认同感和工作上的满
                   足感，极大地提升了女性员工对公司的粘合度。

                       3、在公司这个大家庭中，还有一个特殊的单身人士群体，为了体现公司对单身员工的
                   关爱，公司于 5 月 21 日举办了“5.21 浪漫表白”的单身联谊会，近百位单身员工参与此次

                   活动，活动结束后，大家对公司的感激之情溢于言表。

                       4、7 月，随着党的生日的到来，公司组织 20 余名党员，举办了“重温红色记忆，争做
                   党员先锋”的党员活动，参观了平北抗日战争纪念馆，了解了先烈们的英勇事迹和高尚人格，

                   并在纪念碑前宣誓。
                       5、9 月，公司为了增强员工体质，丰富员工的体育文化生活，举办了全员级别的运动

                   会，田径赛、趣味赛、球类比赛等，一场接着一场，本着“友谊第一，比赛第二”的原则，
                   员工们赛出了风格，赛出了水平，增强员工的团结力和凝聚力。

                       三、公司与债权人权益保护

                       公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。公司在经营
                   过程中，严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，从未发生任何损害债权人

                   利益的情形。
                   公司本着“互惠互利、友好合作”的原则，在努力创建双边共赢关系的同时，建立可靠的风

                   险评估体系，以便及时识别、系统分析经营活动中的风险，合理确定风险应对策略，及时采
                   取相应的风险控制措施，保障债权人利益。

                       公司在完善自身经营的同时，努力维护债权人利益，严格履行与债权人签订的合同，及
                   时通报与债权人权益相关的重大信息。在维护公司良好的社会信誉的同时，严格遵守信贷合

                   作的商业规则，充分保障债权人的合法权益。
                       公司认真建立健全了资产管理和资金使用制度，保障资产和资金安全，公司在经营决策

                   过程中，秉承稳健、诚信的原则，加强资金预算管理和财务风险控制，最大化降低和化解经

                   营风险，确保公司资金和资产安全。加强资金预算管理和财务风险控制，构建稳健财务结构。
                   随时关注资金使用情况，遵守信贷合作商业规则，按合同约定用途使用银行贷款，按期归还

                   支付各类融资机构本息，诚实守信、合法合规，公司资信情况良好，没有发生违约情形出现，
                   充分保障了债权人的合法权益，与各家商业银行形成了相互信任、相互支持的良好稳定合作

                   关系。
                       公司依法加强信息披露，提高信息透明度，让债权人及时、完整、准确地了解公司的经

                   营成果、财务状况和现金流量情况，实现股东利益与债权人利益的双赢。

                       四、公司与客户、供应商权益保护
                                                            11










                       客户、供应商是公司的重要合作伙伴，没有外部合作伙伴的帮助，就没有公司的发展。

                   公司对客户、供应商坚持精诚合作、相互信任、互惠互利、共同发展的原则，建立稳定良好
                   的合作关系，尊重供应商知识产权，保护供应商利益，坚持与国内有实力的供应商建立长期、

                   稳定的战略合作关系，坚持在平等、互利、双赢基础上，营造和谐公平的商业氛围。我们秉
                   承服务永无止境的理念，以客户为中心，把满足客户需求作为公司生产经营活动的出发点和

                   落脚点，努力为客户提供优质服务，为客户创造价值，与客户共同成长。
                       公司坚持质量领先的品牌战略，为客户提供符合标准的环保项目，坚持以客户为中心，

                   始终坚持以诚待客，以廉律己，切实保障供应商、客户等各方面利益。通过充分交流双方信

                   息，平等谈判协商，恪守合同、如约交付、严格保护供应商的秘密信息，公司与供应商形成
                   了长期紧密合作的战略伙伴关系。

                        严格监控和防范各类商业贿赂活动，树立诚信经营的廉洁意识和良好的企业形象，创
                   造廉政诚信文化；在企业经营活动中要旗帜鲜明地反对行业不正之风，自觉抵制商业贿赂。

                   公司在与供、需方签订商务合同时，双方承诺不得从事违反法律和商业道德的行为，彻底杜
                   绝各类商业贿赂活动。公司在采购和销售活动中，建立了严格的采购与销售管理制度，规范

                   采购、销售业务活动操作及审批流程，对采购品实行招标采购。公司的设备采购，推行公开

                   招标和阳光采购，对设备投标企业进行公平、公正评估，从体制上预防腐败问题的发生，提
                   升采购的效率和透明度，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易等情形，尽量减少供应商与

                   企业人员直接接触。
                       严格履行合同的约定，保证及时保质地交付工程。通过与项目所在地政府部门签订特许

                   权协议，公司下属项目公司以 BOT、EPC 等方式建设、运营项目，按照协议规定按时完成工
                   程建设，以专业的服务参与项目所在地建设，积极推动当地经济发展，公司及时履行与供应

                   商之间订立的合同条款，精心组织工程建设，保证及时保质地交付工程。
                       五、公司与环境保护、可持续发展

                       环保行业属于准公益性行业，直接关系到民生健康和生态环境，是普惠的民生工程。公
                   司致力于环保产业，以实现“青山、秀水、绿地”为己任，开发先进环保技术，建设优质环

                   保工程。作为中国固废行业的领军企业，坚持生态环境的可持续发展是公司承担企业社会责

                   任，公司以建设“资源节约型、环境友好型企业”为目标，坚持发展循环经济理念，坚持走
                   生产建设和能源节约协调发展的道路，高度重视和严格控制企业运营对环境的影响，不断强

                   化固体废弃物处理、环卫清运与再生资源利用，结合企业运营特点，不断唤起公众的环保意
                   识，支持公益环保行为，取得了良好的经济效益和社会效益。

                       （一）环保细分市场开发情况
                       公司从“互联网+”出发，缔造了完整的产业链条，成为业内具有代表性的综合性环保

                   企业，不断开拓环保市场，加大环保设施的投入，努力建设生活垃圾等固废处理和供水、污

                   水处理等基础设施，并将产业延伸到城市环卫项目、再生资源项目，去年开始大力开拓市政
                                                            12










                   PPP 项目、生物质发电项目，通过对环保项目的投入，改善了环境质量，减少环境污染，努

                   力发展循环经济，实现资源的循环再用；同时，公司大力开展新工艺、新技术、新设备的研
                   究与应用，采取了一系列有效措施，积极开展节能减排工作，节能、减排和资源再利用效果

                   显著。
                       1、公司自2014年起开始布局及实施城乡环卫一体化市场及运营业务，2014年至2016年

                   以及2017年年度公司主营业务分类中，环卫服务营业收入分别为5,541.35万元、29,626.09
                   万、79,315.42万元以及178,771.65万元，公司2017年度内新增的城乡环卫一体化业务运营

                   服  务  合  同  235份，年度合同额合计约103,075.40万元，项目运营期内合同额累计为

                   1,231,556.76万元。截止2017 年12 月31 日，公司正在履行的环卫服务合同共计487 项，
                   年合同额合计235,125.14 万元，项目运营期内合同额累计为3,139,636.39 万元，为今后运

                   营收入大幅度增长奠定了良好基础。环卫业务将是是公司战略的重中之重，加强与固废、再
                   生资源、增值服务的协同效应，未来环卫业务在公司业务中占比将会进一步提高。

                       2、2017年度，公司签约玉溪市江川区污水处理厂（厂网一体化）PPP项目、湘潭县城乡
                   供水一体化PPP项目、宜昌市临江溪污水处理厂改扩建项  目、宜昌市夷陵区生态环保PPP

                   项目、咸宁高新区三期污水处理厂建设PPP项目、鹤峰县乡镇生活污水处理厂等PPP项目，共

                   计实现增量50.6万吨/日；完成2个污水处理项目的运营期调价工作。根据水务公司业务发展、
                   组织变革、职能调整要求，加强制度流程建设，优化管理流程，实现管理的制度化、流程化、

                   表单化，提升管理运营效率；贯彻落实公司安全生产管理方针，防微杜渐，实现安全生产，
                   全年未发生人员人身伤亡、火灾爆炸及其他重大财产损失事故，重大环境污染事件为零。

                       3、桑德再生整合再生资源业务，深耕再生产来，确立以再生资源项目的投资、运营为
                   主体，以线下多元化实体产业和线上易再生O2O交易平台为两翼，在电子垃圾、危险废物、

                   产业园区、报废汽车拆解等业务布局，再生板块电子废弃物年资质拆解能力已达2,259万台，
                   居行业首位。易再生O2O交易平台注册用户20万，日均访问量突破10万人次，2017年，推出

                   产业公社模式，将互联网创新理念融入园区管理和运营，提供“自营、金融、撮合”三位一
                   体的增值服务。2017年，再生资源领域开发了宜昌市危险废物集中处置中心项目、内蒙古通

                   辽市医疗废物项目、河南伊川危险废物处置项目。

                       4、2017年，公司固废市场拓展业绩显著，共取得长治污泥餐厨、白城生活垃圾焚烧发
                   电、阿克苏地区静脉产业园（东区）生活垃圾焚烧发电、荆州市餐厨粪便垃圾处理、福泉市

                   生活垃圾焚烧发电等多项环保生活垃圾、山西长治、湖北荆州市、云南楚雄市、山东沂水县
                   餐厨垃圾处理固废项目。2016年下半年开始，伴随国家PPP项目投资热潮，公司开始拓展市

                   政基础设施PPP项目，并取得突破性进展，签约了吉林省和龙市、湖南省道县上关至湘源温
                   泉公路、陕西省兴平市生态湿地综合项目配套基础设施、湖南省吉首市改善农村人居环境建

                   设工程、泸溪县污水及垃圾处理环卫一体化等PPP项目。。

                       （二）环境保护相关的情况
                                                            13










                       公司主营固体废弃物处置、污水处理及再生资源循环利用等业务，在生产过程中产生的

                   污染物主要为废气、废水、废渣和噪声。公司高度重视环境保护和节能减排，不断提高资源
                   综合利用水平，切实推进企业与环境的可持续、和谐发展。公司严格执行国家有关环境保护

                   的法律法规，制定了严格的环境作业规范。对上述污染源，公司采取的有效的治理措施中，
                   达到了国家规定的排放标准，不存在超标排放的情况。

                       （三）安全生产情况
                       为保证公司在项目建设、生产经营等活动中切实做好环境保护工作，防治污染和其他公

                   害，保护生产环境和生态环境，防止和减少环境污染事故，依据《环境保护法》和其他有关

                   环保法律、法规等规定，结合公司环保业务实际，制订了《安全生产管理办法》、《安全生产
                   事故紧急预案》、《投资项目建设期管理办法》、《建设项目工程质量管理办法度》、《环境保护

                   管理制度》、《固废项目安全文明施工暂行办法》、《固废中心运营管理事业部安健环管理办法》、
                   《水务运营中心安健环管理办法》等安全生产管理制度，不断加强员工的安全生产教育，切

                   实保障员工的人身权益。
                       公司成立总部、业务板块中心、项目公司三级环保管理组织体系。公司和下属项目公司

                   均设有安健环管理部门来专门负责公司的环保、安全和职业健康管理方面的工作。为建立、

                   健全安健环管理体系提供充分的安全投入，包括人员、技术、设施等的投入，安全教育及培
                   训、劳动防护及保健费用、事故援救及预防、事故伤亡人员的救治花费等。

                       公司定期或适时组织实施全员环保培训教育，包括环境意识培训、环境保护法律法规及
                   环境管理技能培训，并将环保培训纳入新员工三级安全教育和员工日常教育，公司各级安健

                   环管理部应积极开展环境保护宣传教育活动，普及环保知识，提高全员环保意识。在项目建
                   设过程中，进行环境影响评价；环保设施、安全设施与主体工程同时设计、同时施工、同时

                   投产使用；施工过程产生的污水、废水、废气、废油、扬尘、噪声及生活和建筑垃圾要严格
                   按照国家相关标准进行管理，尽量二次循环利用，合理储存处置和排放；项目竣工后，严格

                   按照《建设项目竣工环境保护验收管理办法》的规定进行建设项目竣工环境保护验收。
                       项目运营单位依据有关法律、法规或标准规定组织制定本单位环境监测制度，明确监测

                   责任，污染源监测点（位号）、项目、频率、控制指标。按照相关标准相关指标实施内部连

                   续性监测，并将检测结果向社会公示。危险废弃物应严格投放在相应的收集容器中，废弃物
                   收集容器应粘贴危险废弃物标签，存放危险废弃物的场所严格规范管理，危险废弃物的转运

                   符合当地环保部门的要求并交有资质的单位处置。
                       各建设运营单位依据有关相关法律、法规、规章、标准，组织编制及修订突发环境事件、

                   安全生产故事应急预案。预案进行评估、备案，组织员工进行演练。突发环境事件发生后，
                   按照程序启动预案的相应级别响应措施进行处置，采取有效措施，防止事故扩大，降低环境

                   污染和财产损失。



                                                            14










                       目前固废、污水项目的主要排放物有污泥、出水、废渣。公司围绕当前可持续化发展的

                   理念，根据这些处理排出物的特点，积极探索生产工艺、处理方法等方面的改进措施，以最
                   终实现排出物被再利用、能源的转换、水资源高效利用的目的。

                       公司2017年度全年实现安全生产，安全生产全员培训率达到 100%，安全生产零事故，
                   一般环境污染事件为零，职业病事故为零，对于存在的隐患，及时发现，做到污染物按标准

                   排放。
                       六、公司与社会公益事业和精准扶贫工作

                       任何一个企业的稳定发展都离不开社会的支持，公司长期以来一直注重企业的社会价值

                   体现，把为社会创造繁荣作为企业所应承担的社会责任。公司注重与社会各方建立良好的公
                   共关系，并以高度社会责任感回报社会、服务社会，为推进和谐社会建设贡献自己的力量。

                   在力所能及的范围内，积极参加环保设施建设、捐资助学、环保宣传等社会公益活动，促进
                   地方经济发展。

                       （一）社会公益事业
                       1、2017 年 2 月，内蒙古阿拉善左旗腾格里工业园区内某化工企业司硝基苯胺车间发生

                   爆炸事故，通辽蒙东积极相应当地政府号召，制订出处置方案，提出收集整理建议，并且圆

                   满完成这次爆炸事故的处置工作，腾格里当地政府及自治区环保厅、安监等相关部门给予高
                   度的好评，获得腾格里经济技术开发区环保安监局特授予蒙东公司“反应及时迅速，处置专

                   业得当”的荣誉牌匾。
                       2、2017 年 6 月，通辽蒙东为政府提供技术支持，解决赤峰市旗木头营子乡乌兰乌苏村

                   土壤污染问题，至 2017 年底，公司协助处置受污染土壤 4674 吨。
                       3、临朐邑清向临朐县白血病患者捐助，每年 2-3 季度举行慈心一日捐活动。

                       4、成武德润本着乐善好施的传统美德向天宫敬老院募捐。通过各种形式的扶贫活动，
                   使项目公司与周边村民的关系更加和谐。

                       5、2017 年 6 月，包头鹿城正式启动“安全生产月”暨“世界环境日”活动，公司组织
                   全体员工前往包头市拉萨齐甘沟进行环保活动，捡拾白色垃圾，清理山区人员活动留下的生

                   活垃圾等。

                       6、2017 年 6 月，由环境保护部宣传教育司指导，启迪桑德与《环境教育》杂志社联合
                   举办的“绿书架”进校园活动，本次活动向京津冀地区时需索学校共捐赠自制绘本《垃圾有

                   哪些秘密》一万册，其他书籍六千余册。
                       7、2017 年 8 月，湖北合加作为爱心公益企业受邀出席由咸宁市民政局主办的 2017 咸

                   宁市社会组织助困助学义卖捐赠大型公益活动，并在活动上被授予“公益慈善之星”奖牌。
                       8、2017 年 9 月 15 日，湖北合加的 15 名同事组成志愿者服务队，在宜昌长江滨江公园

                   正门堤江，参加了地方社会公益活动，清洁了堤江垃圾 20 余包。

                       9、启迪桑德 2017 年度加入“阿拉善 see 协会”并捐赠 10 万元。
                                                            15










                       10、2017 年 12 月，总裁张仲华先生代表启迪桑德出席中国社会工作联合会彤馨工程合

                   作签约仪式，并签署《战略合作框架协议》，此次彤馨工程，是在北京团结湖小区进行有关
                   社区服务工作试点，启迪桑德的好嘞便民亭作为“两网融合”的线下实体推广场所在此进行

                   试运行，通过提供优质的、贴近群众生活的资讯内容和面对面的服务，为基层群众提供多样
                   化的提供，从而实现“服务居民、方便居民”的初衷。

                       （二）社会扶贫情况
                       公司作为优秀环保上市公司，在资本市场推动下快速发展，公司在努力追求经济效益回

                   报股东的同时，也非常重视自身作为公众公司的社会责任担当，积极响应国家精准扶贫的号

                   召，主动履行社会责任，大力支持扶贫工作，通过产业扶贫、教育扶贫、兜底保障、精准扶
                   贫和扶危济困为主题的结对扶贫活动，开展扶贫工作。

                       1、2017 年度开拓河北省平山县、唐县、巨鹿县，重庆市开州区，内蒙古自治区太仆寺
                   旗，广西壮族自治区昭平县，河南省民权县，陕西省旬邑县等县的市场，大力发展环卫产业，

                   实施精准扶贫，走出一条产业扶贫新路子。2017 年度，以上县域共实现环卫项目投资 5345.28
                   万元，带动环卫工人就业 1000 余人，并定期组织技能培训，提高贫困环卫工人操作能力。

                   通过投资环卫业务，助力美丽城镇建设，带动当地人民脱贫致富。通过投资环卫业务，助力

                   国家美丽乡村建设投资，帮扶当地人民脱贫致富。
                       2、邯郸洁美于 5 月对一线 10 名困难员工进行慰问活动，捐赠物资及慰问品；2017 年 6

                   月，参与县文明办组织的“关爱留守，为爱圆梦”志愿服务活动，为 40 名贫困留守儿童捐
                   助学习用品。

                       3、2017 年 9 月，保定善美涞源分公司对特殊教育中心的特殊孩童进行公益捐赠；2017
                   年 8 月，泰安桑德环境工程有限公司带着慈善捐款来到贫困户家中进行慰问。

                       4、公司积极响应国家扶贫号召，于 2017 年先后在河南省伊川县、湖南省新邵县注册成
                   立洛阳桑德环保科技有限公司、湖南桑德恒誉再生资源科技有限公司、湖南桑德新材料科技

                   有限公司三家公司，积极带动当地人民就业，助力当地经济建设。
                       5、鄱阳饶清转移就业脱贫中，帮助建档立卡贫困户实现就业人数 2 人。

                       6、宜昌桑德与宜昌市城管委扶贫工作队在宜都市枝城镇六里冲村开展了“情暖人心、

                   扶贫济困”精准扶贫活动，为当地贫困户送去扶贫慰问金，切实做到了扶贫帮困送温暖。
                       7、聊城桑德把精准扶贫和城乡环卫工作结合，优先聘用贫困户担任保洁员，从贫困户

                   中选出素质高、有劳动能力、群众口碑好的贫困户担任村内保洁员，并通过企业签订聘用合
                   同。目前，聊城度假区已有 80 余名贫困户获得保洁员岗位。

                       （二）后期扶贫计划
                       2018 年，公司将继续认真贯彻落实习近平总书记扶贫开发战略思想，正确处理经济发

                   展的新常态与扶贫工作的关系，结合公司主营业务战略规划及以及投资项目所在地具体情况，

                   通过产业发展脱贫、转移就业脱贫、生态保护扶贫等多种方式，改善贫困地区基础设施建设、
                                                            16










                   美化城乡生活环境；优先招录贫困人员，加大业务技能培训，提升其自我发展的能力和水平，

                   促进贫困人口增收脱贫。
                       1、2018 年，公司将继续加大河北、四川、新疆等贫困地区环保项目投入力度，包括环

                   卫、污水处理、市政基础设施、垃圾处理等项目，优先招录社会穷困人群，加大对其业务技
                   能培训，适应工作环境，特别是加大对一线环卫工人提供相应福利，宣传优秀环卫工人，提

                   高环卫工人的社会地位。
                       2、通辽蒙东计划开展以产业扶贫为主题的精准扶贫和扶危济困为主题的结对扶贫活动，

                   帮助白音塔拉苏木引进“中国草莓第一县”辽宁东港市的秸秆草莓种植技术，破解当地秸秆

                   资源过剩和农业产业附加值不高的困局，实现产业扶贫目的；计划在白音塔拉苏木平安村、
                   电报局村和乌鸦山村等周边地区选择家庭条件艰苦的学生进行结对帮扶，助其完成学业，更

                   好参与社会生活。
                       3、湖南同力积极响应当地政府号召，大力支持政府部门发起的万企帮万村的扶贫项目。


                                            第四章  2018 年社会责任工作展望

                       新时代，新动能，新发展，“十三五”期间，环境保护既处于大有作为的重要战略机遇

                   期，又处于负重前行的关键期，机遇与挑战并存，动力与压力同在。党的十九大报告将美丽
                   中国写入强国目标，明确提出加大举措，三条控制线，2018年，中央经济工作会议首次将生

                   态文明列入重点工作，将污染防治列为三大攻坚战之一，环境保护税法于2018年1月开始实
                   施，将增加企业污染成本，回事企业上马环保设备，可见，国家目前以从未有的高度，重视

                   生态文明建设和环境保护，我国发展正在由原来规模快速扩张转变为提高发展质量和效益的
                   机遇，绿色发展带来技术红利的充分释放，公众生态环境意识日益增强，全社会保护生态环

                   境的合力逐步形成，生态文明已成为引领全球发展的重要理念和行动。这些都为生态文明建
                   设和环境保护取得进展创造了良好条件。

                       通过多年的快速、持续发展，使公司充分意识到公司的成长与企业积极承担社会责任相
                   辅相成、密不可分，公司一贯重视为股东实现最佳回报，保护投资者的合法权益；一贯重视

                   员工回报，确保员工的个人发展和收益与公司发展同步增长；一贯重视公司的发展要融入社

                   会，积极回馈社会。
                       回顾过去，公司已经在股东和债权人权益保护、员工权益保护、环境保护等方面取得了

                   一定的成绩。未来公司将继续不断完善社会责任管理体系建设，进一步深化企业社会责任观，
                   完善企业社会责任执行机制，做到守法、诚信、稳健、持续的经营，把履行企业社会责任贯

                   穿于企业经营和管理的各个环节，扎实推进节能环保产业，着力提升公司经济效益，自觉接
                   受政府和社会公众的监督，实现企业与社会的和谐发展。




                                                            17










                                                                  启迪桑德环境资源股份有限公司董事会

                                                                                   二零一八年四月十日


















































































                                                            18



