








                  证券代码：000815       证券简称：美利纸业        公告编号：2015-028



                                         中冶美利纸业股份有限公司


                                            2014 年度社会责任报告





                        一、 前  言


                        企业社会责任是指企业在追求经济效益、保护股东利益的同时，


                  还应对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、


                  员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任，


                  从而促进公司本身和全社会的协调、和谐发展。本报告主要从各利益


                  相关者的角度介绍公司的规范运作、诚信经营、员工关怀、社会回馈


                  及环境友好等社会责任相关方面的工作，以期加强各利益相关者与公


                  司之间的理解和联系。


                        中冶美利纸业股份有限公司（以下简称公司）始终秉承以健康、

                  稳定、持续的发展使公司股东受益、员工成长、客户满意，促进经济


                  发展，社会和谐的社会责任观，在追求经济效益的同时，积极保护股


                  东、债权人利益和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费者，


                  积极从事环境保护和社区建设等公益事业，促进公司本身与全社会的


                  协调、和谐发展。


                        二、社会责任履行情况


                      （一）股东和债权人权益保护情况






                                                            1











                      公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合法


                  权益。《公司章程》对股东权利做出了明确规定，制定了《股东大会

                  议事规则》，完善了股东大会运作机制，平等对待全体股东，保障股


                  东依法享有知情权、查询权、分配权、建议权，股东大会召集权、提


                  案权、表决权等权利，积极为股东行使权利提供便利。

                      1、股东权益保护


                     （1）不断完善法人治理结构


                      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、


                  《股票上市规则》等有关法律法规的要求，不断健全公司制度体系、


                  完善法人治理结构、诚信规范运作，维护了投资者和公司利益。公司

                  治理的实际情况与上市公司规范性文件的规定和要求相符。公司守法


                  经营，规范运作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于


                  股东，公司对控股股东或其他关联方不存在依赖性。

                    （2）股东大会召开情况。


                      股东大会是股东行使权利的集中体现。公司历次股东大会的提案、


                  召集、召开程序都合法有效，积极采用网络投票制，安排与会股东的


                  发言和交流时间，聘请律师现场进行监督并发表专项法律意见等方式，


                  确保公司所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权

                  利。公司股东大会现场会议均选择在公司所在地召开，以便于股东参


                  观和考察公司生产设施，实地了解公司生产经营状况，为其投资决策


                  提供参考；在安排股东大会审议事项时，对每个提案都给予了合理的

                  讨论时间；在保证股东大会合法、有效的前提下，积极通过各种方式






                                                            2











                  和途径扩大股东参与股东大会的比例。


                        报告期内，公司共召开年度股东大会一次，临时股东大会三次。

                  股东大会的召集和召开程序符合相关法律及规范性文件的要求，在涉


                  及关联交易表决时，关联股东均回避了表决，保护了中小股东权益。


                     （3）严格履行信息披露义务，确保公司信息披露质量。

                       2014 年度，公司共发布 135 份公告，信息披露做到了真实、准确、


                  完整、及时、公平，不存在选择性信息披露和私下披露、透露或泄露


                  未公开重大信息，不存在有意选择披露时点、强化或淡化信息披露效


                  果，确保了所有投资者平等获取同一信息。


                     （4）加强投资者关系管理工作

                      公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所


                  上市公司公平信息披露指引》，《深圳证券交易所上市公司投资者关


                  系管理指引》等规定，加强了投资者关系管理工作。公司在日常投资

                  者关系管理工作中，除了做好各种法定信息披露，公司设有投资者咨


                  询沟通专线，认真答复股东的电话咨询，做到了及时答复、公平对待


                  所有投资者，增强了与投资者的互动沟通。使广大股东能够及时、充


                  分地了解公司的生产经营情况。


                      （二）职工权益保护情况

                      1、以人为本，建立企业人才培养长效机制。


                      公司积极落实岗位动态管理政策，建立岗位竞争机制，调动职工


                  主观能动性。不断细化完善薪酬、福利管理，建立符合公司实际的薪

                  酬体系，完善绩效管理制度，严格绩效管理，使之更具有实用性、可






                                                            3










                  操作性。采取多种方法，加大培训力度，构建基础岗位技能培训和提


                  升培训的阶梯式培训体系，培养专业人才，提高员工整体综合素质。


                      2、保障员工福利、权益


                      公司严格遵守《劳动法》，并按照《劳动合同法》等各项有关劳


                  动用工和职工权益保护的法律法规，与所有员工签订《劳动合同》。


                  依法为员工办理养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险，按规定


                  缴纳社会保险费。员工因病或非因公负伤，公司将按照国家和地方的


                  规定给予医疗期和医疗待遇。公司员工享受法定休假日、年休假、婚

                  假、丧假、探亲假、产假等带薪假期。每年三八妇女节，公司给女员


                  工放假半天。公司通过建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安


                  全卫生规程和标准，对职工进行劳动安全卫生教育。



                        公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，由公司职工代表大

                  会民主选举产生 1 名职工代表监事，代表职工监督公司的经营管理活


                  动，反馈公司职工代表大会征集的提案，保障职工的合法权益。


                        3、丰富员工业余文化生活


                        公司不断推进适应企业发展与职工精神需求的文化建设，广泛开

                  展职工喜闻乐见、有益身心健康的业余文化活动。2014 年，公司召开


                  了企业文化建设年启动会，成立了企业文化建设领导小组，制定了企


                  业文化建设实施方案，承办了中国纸业第五届“美利杯”羽毛球赛，


                  组织开展了企业文化宣讲“我与企业共成长”演讲比赛等活动。同时

                  成功举办了 2014 年职工运动会，通过内容丰富、易于接受的方式，丰


                  富了员工业余文化生活。




                                                            4











                        4、把职工利益放在首位，开展了送温暖帮扶救助活动。通过对困


                  难职工定期调查了解，实行动态管理，坚持探望病人、走访谈心制度，

                  重要节日期间，工会共发放困难救助资金 8.8 万元，受助职工达 167


                  人次；为 12 名大病及伤亡职工实施了临时救助 2.4 万元；积极向市工


                  会为 8 名困难职工申请了金秋助学救助；联系住建局为困难职工申请

                  到公租房 85 套；联合中卫市协和医院，组织全体职工进行了体检。


                      5、落实责任，安全生产。


                        公司与各车间、部室签订了《安全生产目标责任书》和《消


                  防安全与治安管理目标责任书》，形成逐级管理、层层落实、内

                  外监控、集中监管的治安、消防、生产安全管理网络。深入开展


                  专项整治和隐患排查治理工作，每月组织进行 1 次安全专项检查，


                  全年共查出各类安全隐患 700 多项，已全部监督整改。全年组织


                  进行了地震、火灾、危险化学品、液氯泄露事故 4 个专项预案的

                  应急演练，同时配合各单位进行各类事故应急演练 17 次，参加演


                  练人数达 970 人次。大力宣传安全知识，提高员工安全意识，利


                  用“安全生产月”、“119 消防安全宣传日”、“12.4 法制宣传


                  日”，共编印各类宣传单 4000 余份，电子屏滚动宣传安全警示语

                  20 余条，张贴各类宣传标语 200 余条，进一步提高了全体员工的


                  安全意识和事故防范能力。


                        （三）供应商、客户和消费者权益保护情况


                         1、公司始终与客户和供应商诚信合作，建立了良好合作伙伴关

                   系。公司严格质量管理，建立全面质量管理体系，完善 ISO 质量管理






                                                            5











                   体系。努力树立良好的服务意识和全面质量管理意识，“客户是上帝”、


                   “一切使客户满意”贯穿于企业的各项工作中。公司以建立战略伙伴

                   关系等方式与重要客户确立长期、稳定的合作关系。对于客户需求，


                   公司倾听客户声音，加强沟通，从技术、品质、成本、服务速度与灵


                   活性等方面进行全面满足，切实提高客户满意度和忠诚度。

                         2、通过多种信息渠道，及时掌握各种大宗物资的信息，进一步


                   优化和改进采购渠道，大幅降低了采购成本。注重性价比采购，对原


                   料、原煤，部分化工的结算方式进行调整，加大“奖优罚劣”力度，


                   促进优质原辅材料的进厂，确保性价比提高。规范操作，对采购金额


                   较大的采购物资逐步进行了招标，同时付款等方面做到公平、公正、

                   公开，减少人为因素，不断增强供应商的合作信心。


                        3、积极筹措资金，加快资金支付力度，保护供应商权益。


                      报告期内，公司积极筹措资金，通过多种方式支付供应商款项，

                  及时履行合同约定，尽公司最大努力保护供应商权益，并取得了供应


                  商的认可。


                      （四）环境保护与可持续发展情况


                      公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有


                  关规定，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。

                      2014 年，公司不断强化环境监测，完善了氧化塘后续补缺工程。


                  完成了脱硫工程缺陷消除工作及脱硫主控系统 DCS 升级改造和调试，


                  脱硫设施正式投入运行。实现了烟气达标排放和实时监控数据的有效

                  上传，并于 12 月完成烟气在线仪的验收工作。编制完成公司突发环境






                                                            6











                  污染事件应急预案，申报了公司淘汰落后产能，并落实 1#制浆生产线


                  蒸球拆除工作。

                     （五）公共关系和社会公益事业情况

                      公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、友


                  善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘回报社会，积


                  极关注并支持社会公益事业，维护企业和社会的和谐稳定。


                      1、关注社区和民生


                      公司在经营活动中充分考虑社区利益，积极参与社区建设，积极


                  创造社区的繁荣，自觉承担社会责任，创造社会就业岗位，维护社会


                  稳定。充分考虑公众利益和情感，建立与公众良好的信息沟通机制。


                  通过企业的影响力，积极倡导健康的社会文化风尚和社会价值取向。

                      2、诚信纳税、回馈社会


                        在发展的同时，公司履行企业的纳税义务，依法按时缴纳税款，


                  积极履行纳税人的责任；向税务机关反映公司的生产经营情况和执行


                  财务制度的情况，并按有关规定提供报表和资料。


                        3、长期开展"送温暖工程"活动


                        每年的元旦、春节等重大节日期间，由公司党、政、工领导对劳


                  模、工伤员工、困难党员、困难职工等进行慰问、关心和帮助，筹集


                  发放慰问金，用于困难职工的生活补助、大病补助及其子女的就学资


                  助，为困难职工家庭送去一片温情。

                        三、存在差距及改进措施


                        2014 年，尽管公司在职工权益、股东权益、环保、公益事业等诸




                                                            7










                  多承担社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，但社会责任履行


                  状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在


                  一些差距。主要差距体现在：公司的经营发展与股东的期望仍有差距；


                  内部控制与风险管理需进一步加强。



                      针对与社会责任目标的差距，我们将重点抓好以下工作的落实：


                  深化精益管理，优化产品结构；发挥公司的技术和市场优势，全面提


                  升运营能力和盈利能力；加快实施非公开发行股票工作及数据中心项


                  目建设，实现造纸主业和互联网数据中心业务的双轮驱动，为公司实


                  现可持续发展奠定良好基础。 同时，将严格实施《内部控制手册》，


                  进一步规范公司管理体系，确保公司经营管理合法合规、资产安全、


                  财务报告及相关信息真实完整,提高经营效率和效果,促进企业实现发


                  展战略。


                        四、未来展望

                        展望未来，公司将继续坚持社会责任理念与公司发展战略相结合，


                  坚持社会责任实践与公司生产经营相结合，坚持社会责任规划与公司


                  发展目标相结合，深入贯彻科学发展观，加强与利益相关方的沟通合


                  作将履行社会责任融入到经营管理之中，顽强拼搏，奋发有为，努力


                  打造新优势，实现新超越，奋力推动公司可持续发展迈上新的台阶。





                                           中冶美利纸业股份有限公司董事会


                                                            二 0 一五年四月十五日





                                                            8


