






                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业









                                  山东海化股份有限公司




                             二    九年度社会责任报告























































                                                            1











                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业















                    企业是社会公民，作为社会集体的重要组成部分，企业在广泛的社


              会关系中存在和发展，在为社会提供经济价值的同时，自觉履行社会责


              任是企业的天职。

                      ―― 摘自傅成玉总经理在《社会责任高层论谈》中的发言











































                                                            2











                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业







                                              关 于 本 报 告

                    《山东海化股份有限公司2009年度社会责任报告》以2009年度


              为重点，通过真实、客观地反映公司在循环经济、“三标”建设、


              合作伙伴以及社会公益等方面所做的努力，从而向社会展现公司在


              追求经济效益、保护股东利益的同时，诚信对待和保护其他利益相

              关者，尤其是员工、消费者的合法权益，努力推进环境保护与可持


              续发展、资源节约与循环利用，积极参与、捐助社会公益及慈善事


              业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社区、社


              会、自然的协调、和谐发展的成果。希望本报告能起到与社会各界


              沟通、交流的桥梁作用，加强社会各界对本公司的认知。同时，公


              司也虚心接受社会的广泛监督，以期做得更好。


































                                                            3











                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业
























































              致广大投资者：


                    海洋是人类的摇篮。山东海化来自大海，崛起于新时代。在经


              济全球化和科技信息化的 21 世纪，在倡导可持续发展、人与人、与

              企业、与社会、与自然和谐共进的今日之中国，海洋化工前景光明，


              循环经济风光无限。山东海化作为国内海洋化工产业的龙头，依托


              生态经济学原理，坚持科学发展观，将循环经济理念注入资源整合




                                                            4











                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业
              和经济发展的全过程，逐步建立起了高度关联、互为依托、精深加


              工、滚动增值的生态工业体系，实现了废弃物在区域内闭路循环和


              废料的全部资源化，闯出了一条独具特色、资源综合利用、人与自


              然相互协调、三大效益（经济效益、社会效益、环保效益）同步增


              长的可持续发展之路。














































                    山东海化股份有限公司董事会、监事会及全体高级管理人员郑

              重声明：


                   在今后的工作中，我们必将遵纪守法、诚实守信、勤勉尽责；


              在与时俱进，树立现代企业管理理念，科学生产经营，促进现代企




                                                            5











                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业
              业体系建设的同时，我们必将不负众望，持续创新，继续致力于发


              展海洋化工，做大做强生态产业，以发展的高速度、工作的高效率、


              产品的高质量和经营的高效益构建强大的发展后劲和竞争实力，把


              山东海化建成国内领先，世界知名的化工强企，以优良的经营业绩


              回馈社会。在注重企业经济效益的同时，我们必将勇于承担所肩负


              的社会责任，努力建设和谐企业，积极参与公益事业，加强环境保


              护，实现经济效益、社会效益和环保效益的共同增长。

                                                关 于 我 们


                    在著名的世界风筝之都―山东省潍坊市的北部，渤海南岸的莱州湾畔，


              耸立着一座充满生机和活力的现代化生态海洋化工基地，这就是山东海化股


              份有限公司。


                   山东海化始终坚持“突出主业、多元发展、以强固本、强中求大”的发


              展战略。公司成立十余年来，成功地开发出纯碱、聚氯乙烯、烧碱、溴素、


              氯化钙等 40 多种产品，其中 30 多种产品已通过了 ISO9000 质量体系认证并


              出口到 40 多个国家和地区。公司现有分、子公司 23 家，员工近万人，曾连


              续三年被评为“全国质量效益型先进企业”，先后荣获“全国质量效益型先进


              企业特别奖”、全国“A 级纳税先进信誉企业”、“全国环境保护先进单位”、“全


              国出口创汇先进企业”、“全国守合同重信用企业”等多项荣誉。















                                                            6











                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业
                  2009 年 9 月 7 日，中海石油炼化有限责任公司与潍坊市国资委在潍坊市


              举行了“海化集团股权交接暨石油化工盐化工一体化项目启动仪式”，公司随


                                                                 同大股东山东海化集团一起进入中


                                                                 国海洋石油总公司大家庭。成为中


                                                                 央企业的一员，表明我们已经搭上


                                                                 了中国海油这艘快速发展的巨轮，


                                                                 同时也意味着我们要勇于践行中国


                                                                 海油最重要的公司理念之一―担当

                                                                 责任。责任是压力，更是动力。压


              力面前,我们不会退缩;拥有动力，我们将发展的更好！


                                       我 们 的 信 念


              ?企业理念：双赢 责任 诚信 创新 关爱



                  ?以人为本：从关注和满足人的需求出发,通过制度安排做到尊重人的

              价值，提升人的素质，发挥人的能力，保障人的权益，凝聚人的心气，使人


              与企业共同发展。


                  ?担当责任：坚持科学发展观和走可持续发展道路，实现经济效益、社


              会效益和环境效益的和谐统一。员工以一流的素质和业绩为公司及社会创造


              价值，具有符合社会道德要求的正义感和责任心，永远对客户负责，对公司


              负责，对个人行为负责。


                  ?合作双赢：从长远发展的角度思考和讨论问题，寻求互惠互利的合作

              方案，通过资源整合，优势互补，和气共生，发挥潜能，达到资源的最佳配




                                                            7











                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业
              置、组织的最优组合、人才的最好利用、价值的最大实现，使得利益关联各


              方都有满意的结果。



                  ?诚实守信：公司在经营过程中讲信用，守承诺，公开透明，诚实不欺，

              在不损害社会利益和其他相关方利益的前提下追求公司价值最大化。员工品


              质优良，行为正派，不欺瞒，不作假，有良好职业操守和荣誉感。


                  ?变革创新：培植创造素质和开拓能力，吸收新信息、新知识、新观念，


              转换思维角度，突破成规局限，采用超前方式和措施、建立先进理念和体系、


              创造最好技术和工艺、开创一流业绩和局面。







                                        我们对社会责任的认识


                  企业以向社会提供某种特定服务作为其存在的表现形式，而社会在接受企


              业提供服务                                                                                 的 同


              时，给予企业                                                                                一 定


              的回报。                                                                                  企业


              通过不断改                                                                                 进 为


              社会提供服                                                                                 务 的


              质量，获取社                                                                                会 对


              企业满意度                                                                                 和 认


              同度的提高，                                                                                实 现

              自身的可持                                                                                 续 发




                                                            8











                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业
              展，企业可持续发展能力的增强，又表现为为社会提供更优质的特定服务。


              如此周而复始，从而实现企业和社会的共同进步和发展。
















                                            我 们 的 努 力



                 多年来，我们一直致力于建设节约型、学习型、标准化的现代化企业。经

              过数代海化人不懈的努力和无私的奉献，目前，公司已经在循环经济、节能


              降耗、“三标建设”等方面取得了显著的成就。




                            节约型企业


                  2009 年度，公司 72 项主要消耗指标中，有 54 项完成年进度计划，有 47


              项同比降低。其中，公司所属的山东海化华龙硝铵公司推行“盯住每一班，


              抓住每一天，细化到班组”的精细化管理，把成本控制的重点放在了单耗上，


              对吨氨耗煤、两钠耗蒸汽等重点消耗指标制定了专项考核办法，核定了消耗


              定额，确立了最高警戒线，进行高压控制，13 项单耗指标有 11 项达到或优于


              历史最好水平，醇氨、两钠、浓硝酸的汽耗和醇氨的煤耗等主要消耗指标均


              有 较 大 幅 度 降                                                           低，分别比去年同

              期降低了 336kg、                                                           100 kg、304 kg 和


              75 kg，仅单耗降                                                            低一项，就增加效


                                                            9











                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业
              益 1917 万元。2009 年度，公司完成节能量 57732.84 吨标煤，为年计划的


              136.9%，超额完成了计划目标。按单位产品能耗统算，公司全年节约能源量


              为 19.19 万吨标准煤，完成节能目标的 245.71%，超额完成任务。 2009 年，


              《山东海化股份有限公司石化公司制氢解吸气与氯碱树脂电石泥在氨碱法纯


              碱厂的综合应用项目》获国家奖励资金 540 万元。公司还根据各单位节能目


              标完成情况和节能工作综合管理情况，评选了节能先进单位、节能先进个人


              和重大节能技改项目，奖励基金达 41.6 万元。



                            标准化企业























                   山东海化积极接轨国际标准，大力实施标准化管理，所属的各个分、子


              公司均成立了 QC 小组，用国际标准来指导企业的经营管理，实现了经济效益


              与环境保护的和谐统一。其中，公司所属的纯碱厂在全国同行业中首家通过

              “双采”工程验收、ISO9001 质量管理体系认证、GB/T28001 职业健康安全管


              理体系认证和 ISO14001 环境管理体系认证、计量管理体系认证。2004 年（重

              碱车间“节能增效 QC 小组”）荣获全国“玉柴杯”QC 成果二等奖；2005 年


              （包装车间“生产 QC 小组”）荣获全国“八喜杯”QC 成果二等奖。多次荣获


              优秀质量工作、质量信得过班组和“山东省 QC 成果优秀发表奖”。“盐水创

                                                           10











                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业

              新 QC 小组”课题《提高精盐水盐份》荣获潍坊市群众性质量管理活动经验交

              流会一等奖，该课题被潍坊市推荐到山东省参加了“群众性质量管理活动经


              验交流会”，又荣获“山东省 QC 成果优秀发表奖”和“山东省优秀 QC 小组

              奖”。自开展 QC 小组活动以来，累计申报课题 72 项，发布成果 40 余项。2003


              年以来获得成果奖项 25 项，其中获省级以上奖项 8 项，累计创直接经济效益


              4776.63 万元。“三标”的建设使山东海化全面迈入了规范化、标准化管理道

              路，使公司的生产经营管理成功转型为以全面推行标准化管理为主要特征的


              科学管理模式。



                            循环经济企业


                   经济的发展离不开资源的支撑。但传统的以大量消耗资源、牺牲生态环


              境为代价的路子已经走不通。如果不改变传统的高投入、高消耗、高污染、


              低效率的粗放型增长模式，经济发展必然会越来越多地受到资源的制约，生


              态环境会进一步恶化，企业也将失去赖以生存的发展空间。因此，发展循环


              经济、实现资源综合利用、构筑现代生态海洋化工基地是我们一直为之努力


              的方向。


                   我们以高新技术为依托，积极探索以资源合理开发、产品精深加工和能


              源综合利用为重                                                                   点的循环经济

              发展模式，并最终                                                                  探索出海水、卤


              水资源综合开发                                                                   利用的循环经


              济模式，促使海                                                                   水、卤水在设计


              好的框架内进行                                                                   有效合理的流




                                                            11











                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业
              动和利用，实现了“零”排放。在这个循环经济模式中，海水首先被用来养


              殖鱼虾蟹等海产品，浓度升高到初级卤水时放养卤虫；中级卤水和抽取的地


              下卤水先用于工艺冷却；吸收了化工废热之后的卤水送到溴素厂吹溴，提高


              溴素提取率；吹溴后的卤水再去晒盐，晒出的原盐用于生产纯碱、氯碱等系


              列产品，晒盐后的苦卤水再去提取硫酸钾等产品，以制碱废液为原料生产氯


              化钙，最终将进入系统的有用成分全部综合利用，从根本上解决了废水排海


              的难题，有效解决了化工生产与海洋生态保护之间的矛盾。


                   在山东海化循环经济模式的内部处处可以看到，充分利用资源，体现循

              环经济的工艺创新和技术革新，如热电需用的清水经过预热达到一定温度时，


              才能进入化学水处理工序，但预热需要消耗大量的热能，而纯碱厂的碳化塔


              正好需用海水进行工艺冷却。架设这条管道，就能将清水先送纯碱厂，在给


              碳化塔冷却的同时吸收其反应热，加温预热后再送热电化学水处理。这样一


              年下来，还可节约海水 1000 万立方米，节电 350 万千瓦时，而这仅仅是山东


              海化科学利用化工余热的一个缩影。


                   公司已经初步形成了碱系列、溴系列、苦卤化工系列、精细化工系列四


              大产业链条。即以原盐为原料生产纯碱、氯碱；以纯碱为原料深加工生产小


              苏打、硝酸钠、亚硝酸钠、白炭黑；以制碱废液为原料生产氯化钙、氯化钠；


              以制盐苦卤为原料生产硫酸钾、氯化镁；以氯气为原料生产系列甲烷氯化物


              产品。这四大产业链条高度耦合、互惠互生，使资源、产品、废物得到了充


              分的利用，从而建立起“上下游产品接续成链、关联产品复合成龙、资源循

              环综合利用、环境治理日臻完善”的海洋化工生态体系。




                                                           12











                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业




































                   目前，公司的循环经济理念已经深入各级管理层、各级分子公司的实际


              运营中。每上一个项目，决策者们首先考虑的是兼顾“前后左右”的关系，


              产品能否和上下游产品接续成链；能否和关联产品复合成网；资源能否实现


              综合利用直到“吃干榨尽”。或者与某一产业链条上的出口创汇产品形成匹


              配，打造高质量的出口产品集群；或者有利于完善生态工业链结构，提高资


              源综合利用率；或者有利于壮大主导和优势产品规模，进一步降低成本、拉


              长优势。具体表现在“能”尽其力、“水”畅其流、“物”尽其用三个方面：




                           “能”尽其力


                   蒸汽消耗占纯碱可比综合能耗的 50%以上，近年来公司纯碱厂通过工艺流


              程再造、技术革新等措施，先后进行了沸腾床干燥技术改造、真空蒸馏技术

              改造等，使吨碱汽耗降低了 20 千克，每年增创效益 2000 多万元，吨碱成本




                                                           13











                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业
              居全国同行业先进水平。另外，公司探索推广应用节能“四新技术”，努力


              减少能源消耗，降低生产成本。实施电机变频改造，淘汰高能耗变压器、电


              动机，更新为节能型变压器、电动机，将分散变压器加装低压无功补偿装置，


              对配电系统实施滤波无功补偿改造，已先后完成较大技术进步改造项目 200


              余项，年节电 2000 多万千瓦时。




                          “水”畅其流


                  山东海化地处山东北部沿海，化工生产是用水大户，淡水供需矛盾突出，


              生产过程中会产生大量废水。公司通过一水多用、梯次循环用水、技改节水

              等措施，对产生的废水进行了综合利用。原盐是离子膜烧碱的原料，同行业


              中普遍用淡水洗涤原盐，不仅损失原盐，而且消耗大量淡水。我们的技术人


              员经过反复试验，大胆创新，将淡水洗盐改造成地下微咸水洗盐，并将洗盐


              水送往纯碱厂，通过纯碱厂综合利用其中含有的原盐，不仅为纯碱厂提供了


              原料，而且每天节约淡水 300 立方米。通过对废水回收利用系统进行改造，


              将纯水站的废水以及循环排污水加以回收利用，年节约淡水 60 多万立方米，


              年创效益 120 多万元。




                          “物”尽其用


                  电石法 PVC 生产工艺中产生的电石泥废渣如何处理，一直是困扰电石法


              氯碱企业发展的一个难题。电石泥的主要成分是氢氧化钙，而纯碱生产中恰


              好需用氢氧化钙做原料。我们敢为人先、大胆创造，把氯碱树脂公司产生的

              电石泥废渣送到与其毗邻的纯碱厂，全部用于纯碱生产，实现了纯碱、烧碱、




                                                           14











                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业
              电石、聚氯乙烯的联产，在全国同行业首次实现了纯碱、烧碱的连理。该产


              品链，具有两大特点:第一，实现了氢气、氯气和生石灰三种原料的重复循环


              利用；第二，将氯碱生产过程中的产生的电石泥用于纯碱生产后实现零排放，


              永久性地解决了废渣堆放问题，填补了国内空白。在资源产出率、单位产品


              资源消耗和资源循环利用方面，达到了国内乃至国际相关行业先进水平。氯


              碱树脂公司因此节省环保设施建设投资 1500 多万元，省下了一个占地 1000


              亩的废渣存放池，每年节约排污费 1000 多万元，纯碱厂也因此每年节省原材


              料费用 5000 多万元。

                                                                       公司纯碱厂每年要产生 2000


                                                                   余万立方米废液。如果这些废液


                                                                   直接排进渤海，莱州湾近海势必


                                                                   成为一片“白滩”。为破解这一


                                                                   难题，我们开发出综合利用制碱


                                                                   蒸氨废清液生产氯化钙工艺，将


                                                                   进入系统的废液全部利用，使制


                                                                   碱废液利用率达到 100%，全部


                                                                   “吃”掉了纯碱厂产生的蒸氨废


                                                                   液，创造了世界制碱史上蒸氨废


              液不排海的先例。面积达 100 多平方公里的盐场，晒盐后的苦卤全部收集起


              来，通过地下管道汇集到硫酸钾厂，用来生产硫酸钾、氯化镁、氢氧化镁等

              产品，苦卤中的有用成分基本上就被“吃”尽了。




                                                           15











                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业
                   山东海化发展循环经济、建设生态工业的创新实践得到了上级政府部门、


              专家学者的高度评价。中国工程院院士高从辍⒑畋Ｈ佟⑷握蠛！⒔鸺明，


              中国科学院院士李文华、王文兴、金涌、孙铁珩、张懿，中国科学院可持续


              发展战略组组长、首席科学家牛文元等著名专家来山东海化实地考察后认为，


              山东海化自觉运用生态经济原则，把在工艺上有内在联系的企业聚集到适当


              区域，实现了废弃物在区域内闭路循环和再资源化，建立了一种区域内的工


              业生态平衡，提高了资源的集约化利用程度和生态经济综合效益。而美国耶


              鲁大学森林与环境研究学院博士考察团慕名来山东海化考察循环经济，将山

              东海化发展循环经济的创新实践作为典型案例写进了教案。




                            创新型企业


                   技术创新是山东海化不断发展的动力和源泉。近年来，公司不断加大人


              才的引进和培养力度，为自主创新和技术改造提供了强有力的技术保障。自


              主创新工程的强力推进，促使自主创新成果迅速积聚，进而在生产实践中放


              大应用，不断开花结果。2009 年 8 月 25 日，纯碱厂煅烧车间二次脱水项目安


              装试车成功，投入运行后，将大大降低重碱水份，减少煅烧炉蒸汽用量，按


              降低 4%的水份计算，可节约蒸汽用量 100kg/t 碱，以目前的生产负荷，年可


              产生经济效益 1000 余万元。10 月 16 日，白炭黑厂水玻璃三线煤气炉节能改


              造项目顺利完成，水玻璃产量由 130 吨/天提高到 160 吨/天，吨产品煤耗由


              300kg 降到了 250kg，全年可节约标准煤 2000 吨，全年节约蒸汽 840 吨，折

              合标煤 77 吨，副产煤焦油价值 80 万元/年，每年可增加效益 260 万元，减少






                                                           16











                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业
              二氧化碳排放 12 吨。纯碱厂的海水循环利用项目荣获中国纯碱工业协会


              2008-2009 年度科学技术进步奖三等奖。




                            学习型企业


                   我们积极创建学习型企业，全面提高员工业务素质和技能水平，通过职


              业技能、新技术知识培训、员工技师考试、组织参加技能大赛等各种途径提


              高员工的综合素质。目前，公司共有高级技师 1 人、技师 446 人，高级技术

              工人 2125 人，中级技术工人 1530 人，初级技术工人 567 人；拥有高级职称


              员工 59 人，中级职称员工 410 人，初级职称员工 685 人，职业资格人员 16


              人。对聘任为高、中、初级专业技术职务的专业技术人员，聘任期内发放技

              术职务补贴，取得所从事专业执业资格的专业技术人员发放执业资格补贴。


                                                技术人员人数变化







                                                                                技术人员人数变化






                  1998  1999  2000  2001  2002  2003  2004  2006  2006  2007  2008  2009



                   目前，公司内部已经形成全员互动式培训、自我管理的新气象，使员工


              由过去的“要我学”变成了“我要学”。2009 年，公司共举办各类培训班 513

              余个，培训 16096 课时，培训员工 36637 人次，其中举办管理培训培训班 23


              余个，培训 625 课时，培训员工 2648 人次；举办安全类培训班 118 余个，培


              训 3571 课时，培训员工 11939 人次；举办岗位资格类培训班 33 余个，培训

              756 课时，培训员工 470 人次；举办专业技能类培训班 270 余个，培训 9698

                                                           17











                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业

              课时，培训员工 16604 人次；举办综合技能类培训班 55 余个，培训 1267 课

              时，培训员工 4753 人次；举办思政类培训班 14 余个，培训 179 课时，培训


              员工 223 人次；通过不同形式、不同层次、分类分批的培训，有效地提高了

              员工的业务素质和技能水平，为生产经营工作的顺利开展提供了智力支持。


                   同时，公司还紧跟时代的步伐，加强员工的思想政治学习。公司74个基层


              党组织、1693名                                                                  党员全部参加


              了深入学习实践                                                                    科学发展观活


              动，1个先进基层                                                                   党组织、1名优


              秀党务工作者、5                                                                   名优秀共产党

              员受到滨海经济                                                                    开发区党工委


              表彰，5个先进基                                                                   层党组织、96


              名优秀共产党员                                                                    受到公司党委


              表彰，公司团委还荣获全国“五四红旗”创建单位，华龙硝铵公司被评为省


              创建学习型组织示范企业，纯碱厂质控部中控新线分析丙班荣获省石化系统


              “工人先锋号”称号。起到了典型引路、示范带动的作用。各级党组织做到


              “规定动作不走样，自选动作有创新”，严格对照标准，规范党建基础管理，


              完成了学习调研、分析检查、整改落实三个阶段的各项工作任务。




















                                                           18











                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业

                                                   中共党员人数


                       2000
                       1500

                       1000

                        500
                           0
                              1    2    3     4    5    6    7     8    9    1  0  1  1  1  2


                                                    中共党员人数








                                                     股   东




                            我们的成果


                   公司公平对待所有股东，并通过各种方式和途径，包括提供网络形式的


              投票平台等现代信息技术手段，为股东参加股东大会提供便利。自1998 年上


              市以来，公司累计向全体股东派发现金红利64781万元。


                   上市12年以来主要财务指标变化：



                                   总资产                                          每股收益

                                                                  0.6
                                                                  0.4
                                                                  0.2
                                                                   0
                                                                 -0.2
                                                                 -0.4
                                                                 -0.6
                                                                 -0.8
                    1  2  3  4  5  6  7  8  9  1  0  1  1  1  2      1  2  3  4  5  6  7  8  9  1  0  1  1  1  2

                                   总资产                                           每股收益





                                                           19











                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业

                                  股东权益                                           营业收入










                     1  2  3  4  5  6  7  8  9  1  0  1  1  1  2    1  2  3  4  5  6  7  8  9  1  0  1  1  1  2


                                  股东权益                                           营业收入

                   2009 年，受经济危机影响，公司的生产经营面临前所未有困难，在下游


              企业大幅的减产、停产，本行业产能过剩竞争加剧、原材料价格高居不下等


              不利条件下，公司董事会及时转变经营思路，提出了“谨慎经营、防范风险”

              的指导思想，制定了“紧盯市场，内抓管理，外拓市场；供、产、销体系协


              调运转”的管理目标和“坚定信心，应对挑战；强化管理，严控成本；增收


              节支，压缩费用；产销衔接，协调运转；拓展市场，创新求变；防范风险，


              回收货款；把握政策，搞活融资；控制投资，确保收益；安全环保，节能减


              排；文化建设，提高素质”的工作重点，做到了传递压力，挑战生存，同舟


              共济，共度难关。




                          公司治理结构图

























                                                           20











                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业

                                                             股东大会

                                                    董事会                   监事会


                             战略与发展委员会                             审计委员会



                                提名委员会                          薪酬与考核委员会


                                董事会秘书


                                                    总经理


                                       财务总监                  副总经理


                                         财务部                 7 个职能部


                                      7 家分公司                16 家子公司              4 家参股公司


                   我们建立了由股东大会、董事会、监事会及经理层构成的“三会一层”


              组织管理框架体系，明确了股东大会、董事会、监事会的召集、召开和议事


              决策程序，对关联交易、对外担保、募集资金管理等事项进行了明确的规定，


              形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制体系。目前，公司“三


              会”运作规范，建立的决策程序和议事规则民主、透明；管理层职责明确，


              制衡监督机制有效运作，内部监督和反馈系统健全。




                          全面风险管理


                   面对严峻的市场形势，公司在2009年积极转变发展思路，实施全面风险


              管理，形成了制度、流程图、控制点“三位一体”的内控制度体系，并先后


              进行了财务内控制度体系建设和风险管理信息系统的建设，将风险管理融入

              了项目管理四大控制过程，取得了阶段性成果：




                                                           21











                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业
                     一是初步形成风险管理的规范化、专业化。全面风险管理工作实现了从


              自发到主动、从零散到系统、从业余到专业的转变，使风险管理责任从上至


              下、从下至上细化到每一个管理人员，使风险管理人人有责、责任到人、落


              到实处。


                     二是摸索出了可复制的内控和风险梳理方法包括风险梳理模板与风险


              库、单项风险追踪表、风险热力图、通过信息系统持续改进，通过这些方法，


              就能有效地将全面风险管理向各个分、子公司延展。


                   三是制度与流程管理系统化。逐步实现了事事有制度覆盖，人人受程序

              约束。


                   四是培育了海化特色的风险管理文化。“风险与回报平衡；在风险管理


              中遵循谨慎性的原则；通过事前、事中、事后控制防范和控制风险”等风险


              管理理念深入人心。
















                          充分发挥监事会作用


                   在公司的治理进程中，监事会始终起着重要的监督检查作用，并根据公


              司发展思路和发展战略地转变及时地调整工作重点。2009年度，公司监事会

              一方面通过参与各项治理活动，仔细查找、分析公司目前存在的问题，并与


              有关部门制定解决措施；另一方面积极从自身肩负的职责出发，细化和强化


                                                           22











                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业
              自身的监督检查职能，帮助公司董事会、管理层拾遗补漏。面对严峻的经济


              形势，监事会通过采取事前知晓、事中监督、事后追溯的方式，加强了对公


              司内部控制制度实施情况的监督检查。对各个项目的实施程序是否合规，岗


              位责任是否明确，相关部门的监督检查是否到位等进行了重点的监督检查，


              确保了内部控制制度地有效执行。同时，监事会还与纪委、工会、独立董事


              及内、外部审计机构密切合作；与党内监督、行政监督、民主监督相结合，


              加强与广大投资者和各层员工的交流沟通，倾听各方面的意见，拓宽监督渠


              道，丰富监督手段，使公司的各项决策和措施能够切实的发挥作用。
























                                                员  工



                    员工是企业最重要的财富及利益相关方，是企业可持续发展的重要因


              素。因此，努力创造员工与企业之间的稳定和谐关系是山东海化非常重视的


              工作内容。公司大力实施“人才兴企”战略，以人为本、关爱员工，把广纳人才

              并最大限度地发挥其才能、实现员工的全面发展，作为公司永恒的追求，致




                                                           23











                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业
              力于公司价值最大化与个人价值最大化的和谐统一，实现企业与员工的“双


              赢”。公司尊重员工的知情权、参与权、选择权、监督权，注重尊重员工，理


              解员工，发展依靠员工，发展成果由员工共享，以建立和健全现代企业制度


              为主线，注重强化企业的内外社会责任，提高员工的幸福度和满意度。






                                                          劳动合同

                                           安全                              有效的
                                           生产                             绩效考核
                                                                            体系




                                                           员 工
                                      畅通的                                       丰富的
                                     交流平台                                      文化娱乐
                                                                                 活动



                                                 贴心的                完善的
                                                福利政策               职业健康
                                                                   安全体系




                  ?海化员工按照平等自愿的原则，依法与公司签订劳动合同，对员工工


              作时间、强度、休息、各项薪酬福利待遇等方面做了严格规定，以维护员工


              的劳动权益；


                  ? 2009 年，公司安全生产委员会与 19 个生产经营单位的主要负责人签

              定了《安全目标责任书》和《环保目标责任书》，确定了目标，明确了责任；

              同时与经济收入挂钩，根据风险程度不同，缴纳了数额不同的安全风险抵押

              金，共计缴纳安全风险抵押金 93000 元，并与 7 个部门的主要负责人签订了


              《安全环保消防目标责任书》；


                                                           24











                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业

                 ?公司实行岗效薪点工资制度，建立健全劳动计量和考核制度。以岗定

               薪、按劳分配、实现就业机会平等和同工同酬，对性别、年龄、疾病、种族、


               宗教信仰等没有任何歧视政策。同时不盲目追求表面上的绝对平等，而是根


               据行业工作性质及男女心理、生理的差异，合理分配工作岗位，使其发挥各


               自优势，在工作中更好地发挥积极作用。收入分配不但向苦、脏、累、险及


               一线员工倾斜，更要向知识密集、技术高、责任重的重要岗位和关键岗位倾


               斜。此外，公司坚持按国家有关规定给予妊娠期和哺乳期女职工享受特别的


               福利制度，更好地保护了女员工的权益；


                        ?随着公司产业类型的增加，可能产生职业病危害的场所也在增加，

              为此，公司加大了职业健康规章制度的细


              化。同时，公司每年均组织公司的员工进行


              健康查体，并根据员工的身体状况进行人性


              化工作安排。


                       ?为了解除员工的后顾之忧，山


              东海化依法为企业员工建立各种社会基本


              保险，涵盖养老、医疗、工伤、生育、失业保险以及住房公积金等项目，参


              保率和按规定缴费率达到100%；住房公积金参加率及按规定缴费率达到100%，


              确保了职工的合法权益。2009年，公司为员工缴纳各类保险5,193.68万元。


              春节、中秋节以及防暑降温等各类福利累计向职工发放达1168.06万元；


                                                     ?公司积极倾听员工的声音，员工可以通过

                                                     工会、信访机构、行政管理部门等途径和方




                                                           25











                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业
               法反映自己的意见、建议或抱怨，员工还可以通过职代会职工提案的途径进


               行反映。同时，公司创办的内部刊物《纯碱家园》、《海化纯碱》搭建了公


               司和员工沟通的桥梁，使之成为公司内部交流经验、通报信息、展示成就、


               表彰先进、鼓舞士气的重要平台；


                  ?2009 年 4 月 25 日-26 日，由公司工会、团委主办了“行科学发展之


              路 铸海化辉煌明天”演讲比赛，展示了新时期海化员工的精神风貌。为庆祝

              新中国 60 周年华诞，公司于 9 月份先后组织了诗歌朗诵比赛、“红旗飘飘，


              唱响未来”主题文艺晚会、《我与祖国共奋进》征文比赛、《蓝色交响》书


              画摄影比赛等系列文化活动，既烘托了喜庆氛围，又鼓舞了士气，调动了广

              大员工的工作积极性。另外，每年春季还举办公司艺术节，包含书法、绘画、


              演讲、歌唱、舞蹈等各项才艺展示；秋季举办职工运动会以及篮球、乒乓球、


              羽毛球比赛，在自娱自乐的同时提升员工的士气，增强了员工的凝聚力和向

              心力；


                  ?为了使员工有一个健康的身心，山东海化根据国家相关规定，建立并


              执行了在同行业乃至国内企业中具有竞争力的带薪休假、产假、陪产假及疗

              养制度。




                                              合 作 伙 伴



                     公司崇尚“合作双赢”的理念，从长远发展的角度思考和讨论问题，


              寻求互惠互利的合作方案，通过资源整合，优势互补，和气共生，发


              挥潜能，达到资源的最佳配置、组织的最优组合、人才的最好利用、

              价值的最大实现，使得利益关联各方都有满意的结果。



                                                           26











                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业
                   秉承“诚、信、义”的精神，以树立企业品牌形象为支撑，通过服


              务内容的拓展和延伸，增加品牌的内涵和外延，致力于实现与客户及供


              应商的共赢，一方面公司积极地向上延展自己的产业链条，与供应商建立共


              生共荣的战略合作伙伴关系；一方面密切关注下游行业的市场动态，及时了


              解下游产业目前及未来面临的困难，通过充分沟通，与客户达成彼此谅解，


              签订具有市场弹性的合同条款，实现双赢。


                   公司通过执行严格的质量标准，采取细致入微的质量控制措施，提升产


              品品质和服务质量，为全球消费者提供安全的产品和优质的服务；通过与客

              户互访沟通、技术交流、满意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户的


              需求和感受，并用精湛的技术和真诚的服务解决客户遇到的问题，满足并努


              力超出客户的期望。公司用“以管理提升质量、以质量铸就品牌，以品牌拓


              展市场，以市场谋划发展”的理念教育营销人员，积极打造 “主动化、专业


              化、高效化”的服务标准，通过实行发货承诺制度，严格按照客户要求，做


              好产品生产、包装、存储、运输等所有环节的措施，确保客户权益不受损害。




                                                社   会



                   上市以来，我们积极回馈社会，11 年来累计上缴税收达 330823 万元。


              同时，我们始终与地方政府和周边村镇保持着良好的互信关系，积极吸纳周


              边村镇劳务人员到公司工作，既满足了公司发展对人力资源的需求，又促进


              了周边地区经济和社会发展；同时积极

              支持国家征兵工作，妥善安排复、转军




                                                           27











                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业
              人就业。公司始终情系职工，把关心员工疾苦、走访病困员工作为一项常抓


              不懈的工作。2009 年，公司向广大员工发出倡议，为一患白血病的职工子女


              捐款 70205 元，为 2 名困难职工捐款 4 万余元，全年为公司 145 名困难员工


              办理互助互济救济 163682 元，体现了企业大家庭的温暖。同时，公司还热心


              于社会公益事业，积极参加“送温暖、献爱心”活动，经常性地组织公司的


              专业技术人员为当地居民提供免费的维修、咨询等服务。




                                       2010 年我们的思路


                 ? 坚定一个信念：牢记责任，不辱使命，负重加压，突破困境。


                 ? 明确一个思路：突出盐化主业，增强创新能力，培植竞争优势，做到有


                     所为，有所不为，进而有为，退而有序。


                 ?  完善一个体系：实施以财务为中心的全面预算管理，积极推进 ERP 建


                     设，以制度的系统化加快管理流程再造。


                 ? 培养一个团队：强化领导力，提升执行力，建设人才队伍，畅通发展通


                     道，激情创业，务求实效，实现员工个人价值与企业价值最大化。


                 ? 塑造一个形象：精心经营，规范运作，诚实守信，注重双赢。


                 ? 落实一个保证：提升党建和思想政治工作水平，推进政治优势转化，增


                     强核心竞争力，打造学习型、创新型和谐型企业。


                                       2010 年我们的工作措施


                 ?  以安全生产为前提，关爱员工，实现企业本质安全；

                 ?  以市场为导向，贴近市场创造价值；




                                                           28











                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业
                 ?  以营销为龙头，完善机制创新经营；


                 ?  以财务管理为中心，提高资金运营效益；


                 ?  以全面预算管理为基础，规范流程强化执行；


                 ?  以技术创新、降本增效为全年工作重点，着力夯实管理根基；


                 ?  以创建管理亮点为切入点，树立标杆提升管理；


                 ?  以党建和思想政治工作为保证，推进企业和谐发展。




























































                                                           29




