







                                天津津滨发展股份有限公司社会责任报告





                         天津津滨发展股份有限公司成立 11 来，在坚持企业发展、为股


                   东创造价值的同时，积极履行社会责任，落实可持续发展及科学发展


                   观，努力做好诚信经营、安全生产、规范运作、环境保护、员工健康


                   和社会公益等多方面工作，公司与众多的利益相关方，如政府、员工、


                   消费者（业主）、银行、建设商、中介服务机构等建立了相互支持信

                   任、互利友好的合作共赢关系，承担了大量的社会责任，创造了良好


                   的社会效益，得到了社会各界的广泛认同，实现了企业和社会的和谐


                   发展。


                         汶川5.12地震灾情牵动着津滨公司每个人的心，公司党委于2008


                   年5月13日一早，第一时间、第一反应、第一速度做出决定，号召全


                   体员工紧急行动起来，伸出援助之手，献出一份爱心。公司捐款20


                   万元，全体员工捐款20.22万元，为灾区贡献自己一份力量。同时，


                   公司数十名员工赴献血点支援灾区医疗需要。


                         公司极为关注贫困地区的儿童教育问题，2008年9月中旬公司派

                   人前往河北省涉县贫困山区关防乡――王家村中心小学，带去价值3


                   万多元的学习用品，慰问贫困学生，建立了校企合作关系。


                        通过我公司的不懈努力，公司在由和讯网发起、中国证券市场研


                   究设计中心（SEEC）等机构联合主办的大型网络评选活动――2008


                   年度财经风云榜上，获得了“2008年度最佳投资者关系上市公司全网


                   投票第五名”的优秀成绩，并且，由于我公司注重保护股东及债权人















                   利益，注重信息披露质量，成为深交所信息披露免检单位。鉴于我们


                   对社会的持续回馈，公司于2007年度成为“最受尊敬100家的上市公


                   司”之一，这也表明了社会各界对我公司的认同。


                        一、社会责任履行情况


                        下面我公司针对交易所《上市公司社会责任指引》的具体要求，


                   分别就2008年股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户


                   和消费者权益保护、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事

                   业等方面的履行社会责任情况进行具体说明：


                         1、保护股东及债权人权益


                         报告期内，公司从完善公司治理和内部控制，加强投资者关系管


                   理等方面入手，充分保护公司股东及债权人权益，公平对待投资者。


                   召开股东大会程序规范，并选择合适的时间、地点，方便股东尤其是


                   中小股东的参与；不存在选择性信息披 露或提前透露非公开信息的


                   情形；利润分配方面，公司充分考虑到投资者权益，公司历年均实施


                   了现金分红政策；公司能及时向债权人通报与其债权权益相关的重大


                   信息，配合债权人了解公司有关财务、经营和管理等情况；进一步加

                   强投资者关系管理工作，针对投资者关系管理中存 在的薄弱环节，


                   丰富和完善了公司的网站功能，建立网络、电话、邮件等多方位的沟


                   通渠道，与投资者营造了一个良好的内外沟通运行环境，保证投资者


                   关系的健康、融洽发展。


                         2、加强职工权益保护


                      （1）公司根据《劳动法》依法保护职工的合法权益，建立和完善















                   公开、平等、竞争、择优的选人用人机制，按国家规定和标准建立了


                   完整的包括社保、医保等在内的薪酬福利体系，所有在册员工均签署


                   《劳动合同》，办理社保手续和医疗保险。完善了薪酬体系，将激励


                   机制引进薪酬管理，极大地调动了员工的积极性和创造性，保证了劳


                   资关系的和谐稳定。


                     （2）公司通过建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫


                   生规程和标准，对职工进行劳动安全卫生教育，每年均定期组织员工

                   体检，同时，十分重视项目施工安全，全年没有发生劳动安全事故。


                     （3）公司积极开展职工培训，鼓励和支持职工参加业余进修培训，


                   为职工发展提供更多的机会。公司依据《公司法》和公司章程的规定，


                   认真推选职工监事，确保职工在公司治理中享有充分的权利。


                         3、供应商、客户和消费者权益保护


                         公司公正、公平对待所有供应商，在供应商的选择上采用透明的


                   招投标方式，公司注重产品品质，对工程质量严格把关。


                         根据国务院办公厅《关于开展治理商业贿赂专项工作的意见》及


                   天津证监局相关文件的精神和要求，依照公司制定的开展治理商业贿

                   赂工作方案的要求，公司深入开展了治理商业贿赂专项工作。公司董


                   事会、经营管理层、各部门及子公司认真贯彻落实相关文件精神，制


                   订实施方案，组织召开会议，对治理商业贿赂工作进行动员和部署，


                   要求公司的员工，特别是中层以上管理人员积极参与到治理商业贿赂


                   专项工作中去，坚决纠正和杜绝在生产经营管理工作中的不良行为，


                   并加强员工的廉政教育，从完善管理制度、加强内控等方面，根除商















                   业腐败的发生。


                         4、环境保护与可持续发展


                         公司所有建设项目均依据程序编制建设项目环境影响评价报告


                   书，在取得政府所有相关许可批文后开工建设。一直以来，公司开发


                   项目均严格遵守国家各项要求与标准，从未发生因破坏环境、污染环


                   境受到政府处罚的事件。


                       在项目开发时，从施工、现场管理等方面要求承建单位、物业管

                   理及业主通力合作，做好环保工作，确保环保方法与措施得以落实执


                   行。公司各个开发项目在施工过程中，因地制宜制定实施各项环保措


                   施，如合理安排施工程序和时间，对施工现场采取有效措施进行隔离


                   防尘，降低和控制噪音污染，并以安全的方法减少废物和收集废物，


                   尽量减低空气污染和减少用水，保护环境。同时，积极鼓励环保采购，


                   在项目开发的各个环节和社区基础配套设施上均采购环保材料。


                       公司督促和培养公司员工树立节约使用资源和循环使用资源的


                   意识和行为，公司内部推行废物回收利用制度，倡导人与环境和谐发


                   展。

                      5、公共关系和社会公益事业


                       报告期内，公司为汶川地震灾区捐款 20 万元，为河北省涉县贫


                   困山区关防乡――王家村中心小学，捐赠了价值 3 万多元的学习用


                   品。


                         公司所进行的上述捐赠已履行了必要的审议程序并在有关报刊


                   进行了披露。















                   二、社会责任履行状况存在问题及整改计划


                         在过去的一年中，公司尽管在公共关系和公益事业、股东和债权


                   人权益保护、职工权益保护、环境保护、职工保护、治理商业贿赂等


                   等方面履行承担社会责任做出了一定成绩，但社会责任履行状况与


                   《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存有差距，


                   主要体现在公司自愿性披露社会责任履行意识不强，对社会公益事业


                   方面的支持仍有进一步增加的空间。为此，公司将在今后的经营管理

                   中，积极履行社会责任，创建和谐企业。对自愿性信息披露的事项，


                   积极予以披露，为投资者提供更多的信息，使投资者对公司的经营管


                   理情况有一个更加全面、理性的认识；在力所能及的范围内，增加社


                   会公益的投入，积极参加当地的教育、文化、社区建设、扶贫济困等


                   社会公益活动，促进公司和区域经济的和谐发展，为和谐社会建设作


                   出应有的贡献。








                                                    天津津滨发展股份有限公司

                                                              董事会


                                                          2009 年 3 月 24 日




















