







                                          五矿稀土股份有限公司


                                          2014 年度社会责任报告



                        一、公司综述

                       五矿稀土股份有限公司（以下简称“五矿稀土”或“公司”）为国内最大的

                   南方离子型稀土分离加工企业之一，主要从事稀土氧化物、稀土金属、稀土深加

                   工产品经营及贸易，以及稀土技术研发、咨询服务。

                        公司致力于稀土行业的可持续发展，认真履行企业社会责任，充分发挥自身

                   优势，强化安全生产，重视环境保护，倡导绿色节能，并将积极构建以稀土分离

                   及技术研发为核心的经营体系，确保公司可持续发展。通过完善股东大会、董事

                   会、监事会制度，形成了权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、

                   各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，有力的保证了公司

                   各项工作的顺利开展，切实维护中小股东的权益。

                        二、股东和债权人权益保护

                        1、股东权益保护情况

                        为促进公司的规范运作，加强公司的内部经营管理，公司依据《中华人民共
                   和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、

                   《上市公司章程指引（2014 年修订）》、《上市公司监管指引第 3 号--上市公

                   司现金分红》等有关法律、法规、规章、规范性文件，并结合公司实际情况对《公

                   司章程》进行了修订和完善。此外，公司分别于 2014 年 3 月、11 月召开董事会，

                   审议修订了《关联交易制度》、《对外担保制度》、《信息披露事务管理制度》、

                   《内部控制管理制度》等 37 项公司内部管理制度，明确决策、执行、监督管理

                   等方面的职责权限，形成了一套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。

                        2014 年，公司共召开年度股东大会 1 次、临时股东大会 3 次、董事会会议 8

                   次、临时董事会会议 1 次、监事会会议 5 次，公司所有重大事项均经过了相应的

                   审批流程。

                        2、投资者关系管理及信息披露工作

                       为使投资者更全面快速的了解公司的经营发展情况，公司遵循公平、公正、

                   公开的态度，及时披露了所有达到披露要求的重大事项。同时，公司证券部设有










                   投资者热线，由专人接听并回复解答投资者咨询。

                       2014 年，公司共发布公告 55 次；全年共接受投资者电话咨询近百余次；以

                   深交所互动易为主要平台，全年共答复投资者提问 140 余条；现场接待相关机构
                   及投资者调研 3 次，相关调研信息也于巨潮资讯网投资者关系信息平台及时披

                   露。

                        三、职工权益保护

                        1、保护职工合法权益

                        公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国合同法》等法

                   律法规，与职工 100%签订劳动合同，依法为职工办理基本养老、医疗、工伤等

                   社会保险，并交纳住房公积金；采用积极多元的薪酬分配形式，保证职工收入的

                   合理分配，激励员工的工作热情；同时，职工享受法定休假、婚假、产假、年休

                   假等法定假期。

                        2、提高职工法律素质

                       开展普法教育活动，提高职工法律素质，从而加强公司规范经营水平，积极

                   推动公司的改革和发展，实现由提高员工法律意识向提高员工法律素质的转变。

                        公司在普法教育工作上有着较好的基础，除了进行必要的集中学习外，更多
                   地采取符合公司实际情况的各种宣传方式来普及法律知识，使法制宣传方式由单


                   一化向多样化转变。公司一方面在官网上上传多项于 2014 年颁布的法律法规；
                   另一方面有针对性的组织员工学习了《合同法》、《劳动法》等法律法规以及公

                   司修订完善的各项规章制度，通过学习教育，公司员工遵纪守法的观念、依法经

                   营以及依法维权的能力有较好提高。

                        3、保障职工生产安全

                       2014 年，公司认真贯彻落实上级单位对安全环保工作的各项部署，并按照

                   2014 年度工作会议以及 2014 年度安全环保工作会议确定的目标任务，突出重点

                   企业、重点部位以及重点环节的安全环保管理工作，严防生产安全事故和环境污

                   染事件，确保公司安全环保形势持续平稳。2014 年，公司无一轻伤以上安全生

                   产事故发生，无一重大环境保护事件发生。

                        公司积极组织推动各生产企业开展隐患排查、安全管理等工作，同时统筹制

                   定有针对性的整改措施和管理办法，确保 HSE 体系审核工作能够落实到位，进而










                   确保企业安全管理工作的规范运行。2014 年，公司共组织隐患排查 94 次，排查

                   隐患数量 156 项，完成整改数 149 项，完成整改率达 96%。

                        此外，为强化应急管理，使公司在灾害发生时各项应急工作能够高效、有序
                   的进行，最大限度地减轻灾害造成的损失，公司积极开展了应急救援演练工作。

                   2014 年全年，公司共开展应急救援培训 2 次，组织培训 715 人次；开展应急救

                   援演练 9 次，参与演练员工 240 余人。

                       4、确保员工身心健康

                        公司一贯重视员工身体及心理健康状况，开展多项工作保证员工身心健康。

                   一是每年定期组织健康体检，建立员工健康档案，让员工能够掌握自身的身体状

                   况以及潜在的隐患；二是通过更新一线生产设备、改进生产工艺等办法提高作业

                   区的安全及环保标准，同时规范识别职业危害并加大劳保投入，努力为员工创造

                   安全、健康的工作环境，降低职业危害；三是积极组织户外有氧活动，营造开放、

                   宽松、随和的良好氛围，倡导员工积极锻炼、强壮身体。

                       四、供应商、客户和消费者权益保护

                        1、合作共赢

                        公司致力于稀土行业的发展，积极构建以稀土分离及技术研发为核心的经营
                   体系，充分发挥自身优势，努力成为国内外客户的长期合作伙伴，与客户在互利


                   互惠基础上实现“双赢”，实现与合作伙伴共同发展、共同繁荣的目标。
                        公司坚信要实现长期可持续的合作，必须建立在“公平、公正、诚实、守信”

                   的基础上。公司在与供应商及客户的长期合作中，严格按照合同条款履行职责，

                   尊重和维护供应商及客户的合法权益，致力于打造互惠、互信、共赢的合作平台。

                        公司遵守商业道德和社会公德，制定了一系列举报、监察制度，严格监控和

                   防范公司或职工与客户和供应商进行的各类商业贿赂活动。公司严守商业道德，

                   保护供应商、客户等的相关信息，妥善处理供应商、客户等提出的投诉和建议。

                        2、质量管理

                       公司以“强化管理、优质取胜、满足顾客、以诚取信”为原则，将“产品出

                   厂合格率 100%；产品按期交付率 100%；顾客满意率 100%”作为总目标，努力提

                   高产品检验、生产互检的保障能力，加大对产品质检工作的监管力度，真正打造

                   出检验工作作为质量安全预防的长效机制；加强产品的质量状况分析，尤其对不










                   合格产品进行重点关注，从不合格产品产生的原因、处理方式及今后应注意的事

                   项等方面进行认真分析，并将有关情况及时地反馈生产系统，及时调整制定相关

                   生产措施、工艺参数，以防止再次发生类似的情况，在减少损失和提高信誉度方
                   面发挥重要的作用。

                        公司以 ISO9001 管理体系为标准，加强现场管理，促进生产管理水平不断提

                   升。通过不定期集中整顿和日常检查相结合的管理方式，较好的保证了产品生产、

                   验收工作成果。公司质量管理工作持续稳步推进。

                        五、环境保护与可持续发展

                        1、科技创新，绿色发展

                        公司始终坚持“科技创新，绿色发展”的发展思路。2014 年，公司通过与

                   科研院校的广泛合作，进一步提高了研发团队的专业知识和理论水平以及基础研

                   究技能；通过与企业的协作，积累了丰富的工业实践经验，为公司的可持续运营

                   增添更多力量。

                        （1）稀土绿色分离技术

                        首次开发了非还原萃取分离高纯氧化铕工艺技术，可避免使用锌粉等还原

                   剂，完全消除还原剂使用所产生的污染物排放，同时可使本工艺段酸碱消耗为零、
                   排放为零。目前，该技术已在公司所属生产企业大华公司工业化实施。


                        继续开展物料联动循环利用项目技术研究，子课题草酸沉淀母液废水循环利
                   用技术 2104 年达到了工业应用成熟标准，技术应用将消除石灰中和处理草酸沉

                   淀母液工序，相应消除该工序产生的废水排放和废渣产生，同时降低生产成本。

                   该项目拟在后续于公司所属生产企业红金公司实施。

                        物料联动循环利用项目技术的另一个子课题稀土料液除铝纯化工艺技术，使

                   用改良的环烷酸体系，通过精确控制工艺条件，可实现料液中铝与稀土的清晰分

                   离，彻底解决一直以来困扰稀土分离行业的铝干扰难题。本技术已在红金公司进

                   行初步的工业化实施。

                        （2）稀土资源二次利用技术开发

                        废旧灯用稀土荧光粉中回收稀土技术。前期已开发了废旧灯用稀土荧光粉中

                   稀土高收率浸出工艺，2014 年主要针对浸出液的分离过程，设计分离新工艺，

                   提高分离过程稀土收率，降低成本及污染物排放。










                        钕铁硼废料中稀土的回收技术。通过对现行钕铁硼废料处理工艺中铁元素溶

                   出规律进行分析，提出了改进新工艺方案，相关实验仍在进行中。

                       2、节能减排
                       2014 年，公司各生产企业在生产运行过程中，多次接受国家、省市县各级

                   环保部门的环保突击检查、抽查，以及市、县环保局的季度、日常监督抽样，根

                   据相关检查、抽查结果显示，公司各生产企业环保达标排放，未存在违法违规现

                   象。

                       与此同时，公司环境污染隐患排查治理机制严格按稀土行业环保专项核查要

                   求和 ISO14001 环境管理体系建立并规范运行。所属生产企业根据《稀土工业污

                   染物排放标准》（GB26451-2011） ， 2011-2014 年陆续实施“整体环保技术改造”、

                   “草沉废水回收利用”、“锅炉煤改气”等固定资产投资项目，采取 24 项环保

                   措施对雨污分流、废水除放射性及一类污染物（重金属）、蒸氨及资源回收、沉

                   淀废水综合利用、高空废气排放、锅炉节能、危废处置、减噪措施等进行改造。

                   根据环保要求对废水、废气、废渣和噪声进行综合治理，使公司整体节能减排水

                   平得到了较大幅度的提升，所有环保设施稳定达标排放，满足总量减排要求。

                        此外，红金公司、大华公司于 2011 年启动了第二轮清洁生产审核工作，委
                   托南昌大学、江西理工大学等院校陆续于 2012 年编写完成了清洁生产审核技术


                   报告，并于 2013 年进行了审核提交。2014 年 6 月，经江西省环境保护厅审核，
                   红金公司、大华公司第二轮清洁生产审核验收合格。

                        六、履行社会责任存在的不足及自我完善

                        2014 年，公司在履行社会责任方面开展了一定工作，并正从多方面实践作

                   为公众公司的社会责任。但与领先企业相比，公司在履行社会责任工作上仍有很

                   大的改进空间。2015 年，公司将继续响应国家各项稀土行业整合政策，加快自

                   身的发展，不断提升企业可持续发展水平；通过更加切实有力的措施，有效防范

                   环境污染事故，促进节能减排，推进可持续生态建设；加强与各利益相关方的沟

                   通与交流，实现企业与社会和谐、健康、可持续发展。



                                                            五矿稀土股份有限公司董事会

                                                                二○一五年四月一日


