




                                                                       岳阳兴长石化股份有限公司社会责任报告书



                                           岳阳兴长石化股份有限公司

                                                  社会责任报告书





                       为全面反映岳阳兴长 2008  年度深入贯彻落实科学发展观，坚持“以人为本”

                  的核心理念和“培养一流员工、提供一流服务、塑造一流形象、创造一流品牌”的

                  企业精神，公司在致力于实现企业发展、为股东创造价值的同时，认真履行经济、

                  环境和社会责任，时刻关注利益相关方的权益，特编制《岳阳兴长石化股份有限公

                  司 2008 年度社会责任报告书》(以下简称“报告”)。这是我们第一年发布社会责任

                  报告。作为公司与各利益相关者和社会公众沟通与交流的重要渠道和载体，本报告

                  可以让大家更好地了解公司，使公司更广泛地获得各界的监督和建议，以不断促进

                  公司的进步和发展。



                       一、公司概况

                       公司从 1997 上市以来，经过十多年的发展，已成为岳阳地区近年来规模经营、

                  高速成长的企业之一。2008 年公司在各利益相关方的关心和支持下，圆满完成了

                  各项生产任务，主要经济技术指标再创历史新水平，特别是净利润达到了 9500 万

                  元，是公司成立以来利润最高的一年。公司在经济效益方面获得投资者和社会的认

                  可的同时，积极承担社会责任，落实可持续发展及科学发展观，与众多利益相关方，

                  如地方政府、员工、消费者、银行等建立了相互支持信任、互利友好的合作共赢关

                  系，创造了良好的社会效益，得到了社会各界的广泛认同。



                       二、公司愿景与承诺

                       1、我们的社会责任理念

                       我们认为上市公司是社会公众公司，也是社会责任公司，因此上市公司不但要

                  追求经济效益、保护股东利 益，同时应积极保护债权人和职工的合法权益，诚信

                  对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，潜心关注





                                                            1







                                                                       岳阳兴长石化股份有限公司社会责任报告书

                  并努力为股东、客户、受益人、员工、商务伙伴、社区、自然资源、环境等利益相

                  关者的和谐发展而尽责，促进公司与社会的和谐共进与繁荣。

                       2、我们的愿景与承诺

                       我们将企业社会责任作为公司的重要价值观，作为以化工为主的公司，岳阳兴

                  长将继续坚持企业发展与履行社会责任并重，通过加强管理，大力推动科技进步与

                  技术创新，不断提升安全保障能力，提高资源回收率，减少污染物排放，为社会发

                  展提供绿色、经济化工产品。在为股东创造更多回报的同时，主动履行社会责任，

                  在力所能及的范围内，积极参加所在区域的环境保护、 教育、文化、科学、卫生、

                  社区建设、扶贫济困等社会公益活动，以促进和谐发展。公司在日常的经营管理活

                  动中始终坚持上述原则。



                       三、履行企业社会责任，积极参与公益事业

                          1、积极为国家财政税收作贡献，有力促进公司所在地区的发展。公司诚信经营，

                  依法纳税， 2008 年度纳税 14195 万元，公司连续多年为岳阳市的纳税大户，被评为岳

                  阳市“纳税 A 级企业”； 公司作为岳阳市云溪区的税利大户，有力地支持了国家和地

                  方财政，不仅让发展成果惠及全体员工，还努力回报社会，极大地彰显其社会责任。

                       2、主动履行社会责任，促进公司所在地区的发展。多年来公司积极组织及参

                  与社区活动，与业界及不同社团保持良好沟通，充分发挥公司内部当选人大代表和

                  政协委员的作用，广泛与社会群体保持紧密联系合作，多渠道主动收集地方政府和

                  社区意见，实现企业与社会的和谐互动。

                       3、公司认真履行社会责任，真诚回馈社会。  2008 年，公司认真履行社会责任，

                  在抗击冰冻灾害、抗震救灾、慈善事业等公益活动中积极解囊相助，真情回馈社会，

                  创造了良好的社会效益。2008 年 2 月，在自身遭遇冰雪霜冻自然灾害的情况下，

                  公司全体员工坚守岗位，为国分忧，讲大局、讲奉献，积极行动起来，确保液化气

                  生产，全力支援灾区。“5.12”汶川地震发生后，公司迅速作出反应，公司党政在

                  第一时间组织召开专题会议，全面安排部署赈灾活动，及时发出《关于尊重和鼓励

                  党员缴纳特殊党费支援抗震救灾的通知》和《救援地震灾区募集善款的倡议书》，








                                                            2







                                                                       岳阳兴长石化股份有限公司社会责任报告书

                  在全公司范围内组织开展了“情系灾区、奉献爱心”大型募捐活动。广大干部职工

                  积极主动投入到抗震救灾之中，纷纷伸出援助之手，捐款捐物 20 多万元。



                       四、坚持诚信经营，保护股东及债权人权益

                       1、公司建立现代企业管理制度，法人治理结构不断完善。

                       公司建立健全法人治理结构，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层组织，

                  分别行使权力机构、决策机构、监督机构、执行机构职能。 董事会对公司负责，

                  对股东负责，董事会决策实行记名投票表决，集体决策，少数服从多数。监事会检

                  查公司财务，对董事、经理和其他高级管理人员执行公司职务时违反法律、法规或

                  者公司章程的行为进行监督。 总经理由董事会聘任，向董事会负责。总经理执行

                  董事会决议，负责公司的日常经营管理工作。

                        2．股东大会议事规则完备，保障股东依法行使权利。

                       为规范股东大会的召集、召开、议事，公司制定了《股东大会议事规则》，并

                  适时进行更新、修订。股东大会通知公告均严格按照法律法规规定进行公开发布，

                  披露召开时间、地点、会议内容等，公开告知广大投资者。公司年度股东大会均选

                  择在公司所在地召开，以便于股东参观和考察公司生产设施，实地了解公司生产经

                  营状况，为其投资决策提供参考。

                       3．依法按规履行信息披露义务，公平对待所有投资者。

                       公司在日常投资者关系管理工作中，除了做好各种法定信息披露，在投资者信

                  息通道建设方面，设立了 2 部投资者咨询沟通电话。在接待投资者来访方面，公司

                  开通了实地调研、书面调研、电话沟通方式，宣传岳阳兴长投资价值，通过多种形

                  式让广大投资者尽可能全面的了解公司的生产经营状况，做了大量的工作。

                       2008 年，公司共召开 3 次股东大会、5 次董事会及 2 次监事会，公司均认真编

                  制有关信息披露公告，做到了及时、准确、完整、充分，及时地将公司的生产经营

                  信息告知广大投资者。2008 年公司累计完成信息公告 42 份。



                        五、加强职工权益保护，实现员工与公司共同发展








                                                            3







                                                                       岳阳兴长石化股份有限公司社会责任报告书

                       公司牢固树立“以人为本”的核心价值观，长期以来严格遵守《劳动法》、《劳

                  动合同法》、《妇女权益保法》，依法保护职工的合法权益，保障职工依法享有劳动

                  权利和履行劳动义务，促进劳资关系的和谐稳定。

                          1、公司建立和完善公开、平等、竞争、择优的选人用人机制，2008 年公司面

                  向社会招聘应届研究生、本科生 8 人。根据《劳动法》依法保护职工的合法权益，

                  按国家规定和标准建立了完整的包括社保、医保等在内的薪酬福利体系，所有在册

                  员工均签署《劳动合同》，办理社保手续和医疗保险。

                          2、2008 年，公司以科学发展观统领全局，始终坚持“安全第一，预防为主，

                  综合治理”方针和“管理、装备、培训”并重的原则，抓基层，打基础，从严从细

                  开展安全工作，实现了安全生产无事故，公司安全生产继续保持了持续、稳定、健

                  康发展的态势。公司严格按照职业健康安全管理体系运行，不断持续改进职业健康

                  安全管理。严格执行职业健康安全管理体系标准和体系文件，以围绕危险源辩别和

                  风险评价为主线，控制危险因素，全员参与职业健康安全管理，生产经营活动全过

                  程处于安全受控状态，保证员工职业健康和职业安全

                       3、公司长期实施“人才强企”战略，开展“素质工程”建设，促使员工牢固

                  树立不断学习、终身学习的理念，鼓励职工立足岗位、自学成才。健立健全《员工

                  教育培训管理制度》、《员工教育培训计划》和《员工教育培训考核办法》。公司已

                  依据《公司法》和公司章程的规定，建立起职工监事选任制度，确保职工在公司治

                  理中享有充分的权利。



                       六、建立健全纪检监察制度，防范各类商业贿赂活动

                       根据国务院办公厅《关于开展治理商业贿赂专项工作的意见》及湖南省证监局相

                  关文件的精神和要求，依照公司制定的开展治理商业贿赂工作方案的要求，开展治理

                  商业贿赂专项工作，保护供应商、客户和消费者权益。公司董事会、经营管理层、各

                  部门及子公司认真贯彻落实相关文件精神，制订实施方案，组织召开会议，对治理商

                  业贿赂工作进行动员和部署，要求公司的员工，特别是中层以上管理人员积极参与到

                  治理商业贿赂专项工作中去，坚决纠正和杜绝在生产经营管理工作中的不良行为，并

                  加强员工的廉政教育，从完善管理制度、加强内控等方面，根除商业腐败的发生。





                                                            4







                                                                       岳阳兴长石化股份有限公司社会责任报告书



                       七、建立健全环保体系，协调环境保护与可持续发展

                       公司高度重视环境保护工作，2008 年度生产部门全面引入 HSE 管理体系，将

                  环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日程，

                  全面贯彻上级环境保护部门的有关文件精神，以节能减排为重点，分解指标，落实

                  责任。以公司环境保护管理考核办法为平台，不断加大监督管理力度，完善各项环

                  保管理制度，坚持月度绩效考核，有力地促进了各单位节能环保工作的开展和治理

                  任务的落实，确保了重点污染源稳定达标排放。

                       公司十分重视干部职工节能环保意识的提高，积极开展节能环保培训和宣传，

                  加强节能环保队伍建设。2008 年公司未发生一般环境污染事故、较大环境污染事

                  故、重大环境污染事故及特大污染事故，“三废”全部实现达标排放，取得了良好

                  的环境效益、经济效益和社会效益。公司不断强化节能环保，落实科学发展观，把

                  节能环保与企业发展结合起来，依靠科技进步，发展循环经济，推行清洁生产，建

                  设资源节约型、环境友好型企业，有力地推进了企业节能环保事业的发展。

                           公司坚持可持续发展，自觉遵守国家各项环保法律法规，建设项目严格执行

                  环评和环保“三同时”制度，坚决杜绝高耗能、高污染项目上马，努力实现企业经

                  济效益和环保效益的良性循环。



                        在过去的一年中，公司在公共关系和公益事业、股东和债权人权益保护、职

                  工权益保护、环境保护、职工保护、治理商业贿赂等方面履行社会责任做出了一定

                  成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规

                  定仍存有差距，主要体现在公司自愿性披露社会责任履行意识不强等方面。为此，

                  公司将在今后的经营管理中， 积极履行社会责任，创建和谐企业。对自愿性信息

                  披露的事项，积极予以披露，为投资者提供更多的信息，使投资者对公司的经营管

                  理情况有一个更加全面、理性的认识；在力所能及的范围内，增加社会公益的投入，

                  积极参加当地的教育、文化、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司和区

                  域经济的和谐发展，为和谐社会建设作出应有的贡献。







                                                            5







                                                                       岳阳兴长石化股份有限公司社会责任报告书





                                                         岳阳兴长石化股份有限公司董事会

                                                              二○○九年四月二十四日











































































                                                            6


