










                        中信国安信息产业股份有限公司



                                  2012 年度社会责任报告












































                                   中信国安信息产业股份有限公司


                                            二一三年三月二十日






















                        一、 前         言


                        二、 综         述

                        三、 社会责任履行情况


                             （一）保护股东和债权人权益情况


                             （二）保护职工权益情况


                             （三）保护供应商、客户和消费者权益情况

                             （四）环境保护情况


                             （五）履行社会责任，投身公益事业


                       四、深入贯彻科学发展观，实现企业可持续发展


                             （一）加强科研开发，引领产业发展

                             （二）推进有线项目资本化整合，适时参与三网融合


                             （三）立足绿色产业，发展循环经济


                             （四）放眼未来，加强资源领域合作


                       五、履行社会责任存在的问题和整改措施

                             （一）完善公司治理方面


                             （二）保护职工权益方面


                             （三）保护客户、供应商利益方面

                             （四）环境保护方面


                             （五）履行社会职责方面



                       六、未来展望









                                                            2












                       一、前言



                        1．本报告是我公司连续第五年向社会公开发布企业社会责任报告，此前的
                   一份报告发布于 2012 年 3 月份；

                        2．本报告的时间范围为 2012 年 1 月 1 日―2012 年 12 月 31 日，报告数据

                   以 2012 年度为主，部分内容适度向前延伸，报告中 2012 年与公司运营相关的数

                   据披露截止日为 2012 年 12 月 31 日；报告的组织范围为公司及公司下属子公司；

                        3．本报告经公司 2013 年 3 月 20 日召开的第五届董事会第十二次会议审议

                   通过。



                         二、综述


                        中信国安信息产业股份有限公司（以下简称“公司”）作为中国中信集团有限

                   公司下属的窗口企业，自上市以来，秉承“遵纪守法，作风正派，实事求是，开

                   拓创新，谦虚谨慎，团结互助，勤勉奋发，雷厉风行”的中信风格，发扬“国安永

                   远争第一”的企业精神，本着高度的社会责任感，在不断追求企业经济效益、保

                   护股东利益的同时，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐发展为己任，

                   积极承担对国家和社会、股东、债权人、客户、员工、消费者等利益相关方的责

                   任。公司在生产经营活动中讲信誉、讲法制、讲道德、恪守承诺，在促进经济效
                   益稳步提高的同时，本着对员工和社会负责的态度，注重生产环境和生态环境的

                   保护，积极奉献爱心，努力为社会公益事业做贡献，以良好的社会公民形象，赢

                   得了社会各界和政府部门的好评。


                         三、社会责任履行情况



                        （一）保护股东和债权人权益情况

                        1．建立了保护股东的机制
                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易


                   所股票上市规则》(2012 年修订)、《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》、
                   《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司规范运作指引》等国家法律法规，不

                   断完善公司内控制度、努力提高法人治理水平，通过对国家法规和内控制度的严



                                                            3










                   格执行，能够有效保证所有股东公平、充分享有各项权利。报告期内，为完善公

                   司内幕信息管理，进一步规范内幕信息知情人档案管理，维护信息披露的公开、

                   公平、公正原则，公司修订了《内幕信息知情人登记管理制度》。
                       （1）股东大会合法、合规

                        股东大会是公司的权力机构，公司在《公司章程》及《股东大会议事规则》

                   中明确规定了股东大会依法行使的职权。公司在召开股东大会时严格执行相关规

                   定，不仅确保会议程序合法合规，而且在股东大会召开的时间、地点及投票方式

                   上尽可能为广大股东提供便利。报告期内，公司共召开一次股东大会，为 2011

                   年年度股东大会。在涉及日常关联交易事项时，公司事前向独立董事提供了相关

                   资料并进行了必要的沟通，获得了独立董事的认可；在日常关联事项表决时，关

                   联股东依法回避表决，确保股东大会的内容和审议程序符合规定。

                       （2）注重股东收益回报

                        公司历来重视对投资者的合理回报，积极构建与投资者之间的和谐关系，公

                   司经营的实际情况，制定了较为稳定、合理的利润分配政策，多次实施现金分红

                   和股本转增等利润分配方案。报告期内，公司实施了 2011 年度每 10 股派 1 元（含

                   税）的利润分配方案。公司最近三年以现金方式累计分配的利润占最近三年实现
                   的年均可分配利润的 52.57%，充分满足《公司章程》规定的“最近三年以现金方


                   式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十”的要
                   求，为投资者提供了的良好收益回报。报告期内，为全面贯彻中国证监会相关文

                   件精神，不断强化回报股东的意识，结合公司实际情况，对《公司章程》中涉及

                   利润分配政策、利润分配事项的决策机制等条款进行了修订（此修订已经公司

                   2012 年 8 月 23 日召开的第五届董事会第四次会议审议通过，尚需提交股东大会

                   审议），力争给予投资者合理的投资回报，与投资者一起分享公司的成长与发展。

                       （3）认真履行信息披露义务、做好投资者关系管理工作

                        公司根据深圳证券交易所《股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》

                   等规定，制订并完善了相关内控制度，并设专人负责信息披露和投资者关系管理

                   工作，本着“公开、公正、公平”的原则，严格按照监管部门的要求真实、准确、

                   完整、及时地履行信息披露义务。公司以《中国证券报》、《上海证券报》、《证券

                   时报》及巨潮资讯网为信息披露指定媒体，与此同时采取电话咨询、专门邮箱、




                                                            4










                   投资者互动平台交流及接待投资者来访等多种形式加强与投资者的交流和沟通，

                   回复投资者的咨询，听取投资者建议和意见。在履行信息披露义务过程中，未有

                   实行差别对待，或有选择地、私下地提前向特定对象披露、透露、泄露非公开信
                   息的情况，使广大投资者公平享有知情权、参与权等合法权益。2012 年投资者

                   互动平台成为公司与股民交流沟通的主要方式，公司将继续加强此项工作，力争

                   取得更好的效果，建立良好的投资者沟通平台。

                        2012 年，公司共召开 1 次股东大会，20 次董事会，4 次监事会，公司认真

                   编制有关信息披露公告，其中定期报告 4 次，临时公告 39 次。能够做到及时、

                   完整、准确地将公司生产经营情况向广大投资者报告。

                        2．建立了保护债权人的机制

                        公司在生产经营过程中，在追求企业价值最大化的同时，与商业银行开展银

                   企合作，严格按照借款合同要求履行偿债义务，从未发生过到期债务未及时偿还

                   的行为。为切实保护债权人的合法权益不受侵害，在不违反信息披露原则的情况

                   下，公司及时向债权人通报与其债权相关的公司重大信息，并在必要时配合债权

                   人了解公司有关财务、经营、管理等情况。公司实施积极稳健的财务政策，保证

                   了公司资产、资金安全，实现了股东利益与债权人利益的双赢。
                        公司于 2007 年 9 月发行的认股权和债券分离交易的可转换公司债券，至


                   2012 年 9 月满五年。根据《中信国安信息产业股份有限公司认股权和债券分离
                   交易的可转换公司债券募集说明书》、《公司债券上市公告书》有关条款规定，公

                   司于 2012 年 9 月按时足额支付了债券利息，保障了债权人的合法权益。该可转

                   换公司债券将于 2013 年 9 月到期，公司将积极做好相关兑付工作，维护债权人

                   的合法利益。

                       （二）保护职工权益情况

                        公司坚持“以人为本”的核心价值观，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等

                   法律法规，十分重视实现和保障职工的合法权益，在企业发展中关注员工成长，

                   关心员工生活，提高员工福利，共享公司发展成果，为员工的职业发展创造了良

                   好的环境。

                        1．切实保障员工的合法权益

                        公司根据《劳动法》、《劳动合同法》制订了《劳动合同管理办法》，与在职




                                                            5










                   员工签订了《劳动合同》，依法明确了职工享有的权益和应履行的义务。2012年，

                   按照公司内控制度建设的要求，聘请内控中介机构对公司人事管理、劳动管理、

                   考勤管理等制度进行了系统的梳理，在制度的制定过程中充分体现公司发展和员
                   工发展同步进行的理念。在公司管理和涉及职工利益的问题上广泛听取职工意

                   见，充分保障职工行使民主管理的权利。公司尊重职工信仰自由，不因民族、种

                   族、国籍、宗教信仰、性别、年龄等采取歧视行为，积极促进劳资关系的和谐稳

                   定。

                        为激发职工的工作积极性，提高工作绩效，公司严格执行《职工工作绩效管

                   理办法》，通过科学有效的绩效管理机制，完善包括薪酬体系和激励机制等在内

                   的用人制度，为员工提供广阔的发展平台，促进公司经营管理目标的达成，实现

                   员工和企业共同进步的双赢格局。

                        公司非常重视与员工的沟通，倾听员工意见，建立了各级工会组织，通过职

                   工代表大会制度和其他形式，充分发挥员工在民主管理、民主决策和民主监督中

                   的主要作用。2012年，公司工会组织更加健全、经验更为丰富，在强化自身建设

                   的同时，紧紧围绕公司发展目标，结合自身工作特点，充分调动职工的聪明才智，

                   推进企业民主管理、推进企业文化建设、推进公司经济发展，维护职工的合法权
                   益，增强企业凝聚力和战斗力。公司工会热心了解和关注职工的生活状况，真心


                   实意为有困难的员工解决实际问题，对员工及家属发生重大疾病、家庭生活中遇
                   到的突发问题等情况，工会及时给予了关怀和慰问，让职工真切的感受到来自公

                   司的温暖。 为 了活跃职工的文化生活，提高职工的审美情趣，公司继续组织了多

                   次摄影爱好者、羽毛球兴趣小组等活动，既使职工锻炼了身体，又增强了集体凝

                   聚力。

                        公司依照相关法律法规的要求，在公司监事会中设立职工监事，职工监事以

                   维护公司和职工利益为根本出发点，充分反映职工的意愿和要求，沟通公司和职

                   工之间的联系，维护公司和职工的利益，促使监事会在决策时更多地兼顾各方利

                   益，使决策更加民主。2012 年公司进行了换届选举，在选举职工监事的过程中，

                   按照规定程序由公司职工代表大会推举产生。

                        公司一直重视改善员工的工作环境，深入实际了解员工在工作和生活上的困

                   难，公司及各子公司，根据自身生产生活的实际特点，通过不断改善职工食堂、




                                                            6










                   浴室、文化活动室等基础设施，妥善安排员工的吃饭、住宿、洗浴、文化生活等

                   现实问题，解决了员工的后顾之忧，使其能够安心工作。2012 年公司对整个办

                   公区进行了整体改造、美化，改善了员工的办公环境，使员工能在更为舒适的环
                   境中工作。

                        2．为职工提供充分的社会保障和福利

                        公司为职工足额缴纳各项法定社会保险，具体包括基本养老保险、基本医疗

                   保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积金。除“五险一金”外，公司还

                   为职工建立、并按时足额缴纳“企业年金”、“补充医疗保险”等福利保险。2011

                   年，根据中国中信集团有限公司人事教育部《关于完善补充医疗保险制度的通知》

                   精神，公司新修订了《职工补充医疗保险管理办法》，旨在提高企业职工和退休

                   人员的医疗保障水平。2012 年公司严格执行职工补充医疗保险管理办法，广大

                   职工获得了更大的利益。

                        公司建立并认真执行职工带薪年休假制度，提供婚假、丧假、产假、探亲假、

                   工伤假等法定休假，并根据国家规定充分保障女职工在怀孕、生产、哺乳期间所

                   享有的福利待遇。公司着力开展员工职业健康监护，坚持“防护”与“治理”相

                   结合，每日上、下午继续坚持组织员工做工间操，每年为职工安排健康体检， 根
                   据实际需要增加体检项目。此外，为增强企业凝聚力，公司还组织丰富有益的文

                   化体育娱乐活动，让职工在放松身心的同时增强体质，提高素养。

                        3．注重职工安全保护

                        公司在生产经营过程中认真贯彻《安全生产法》、中国中信集团有限公司《安

                   全消防工作责任制暂行规定》等文件，始终把“生命至高无上，安全重于泰山”

                   作为安全生产管理理念，坚持“以人为本，安全第一，预防为主，综合治理”工作

                   方针，并按照一把手负责制，成立了公司安全管理领导小组、应急管理工作领导

                   小组，制订了应急预案，与所属子公司签订了包括安全生产、消防安全、交通安

                   全、治安保卫等内容的年度安全责任书。

                        为把安全管理工作落到实处，公司与各子公司签订了《2012 年度安全责任

                   书》，并与专职司机签订了《2012 年交通安全责任书》。公司定期组织召开安全

                   工作会议，听取安全形势汇报，发动全体人员共抓安全生产，同每个员工签订了

                   安全保证书；对公司内的重点区域进行认真细致的检查，定期更换消防设施，及




                                                            7










                   时清理易燃易爆物品，彻底消除安全隐患。公司还根据职工工作特点增加必要的

                   其他险种，或提供必要的劳动保护用品。公司相关子公司按照《安全生产法》并

                   结合自身生产安全工作的实际，制定了完备有效的职工安全生产条例，在职工生
                   产操作的全过程中，狠抓安全生产条例的贯彻落实，严禁违章操作。

                        除强调员工加强在办公区域、生产车间的安全消防意识外，公司还定期以安

                   全简报的形式提示员工在上下班驾车和乘坐公共交通工具时，注意出行交通安

                   全，树立文明的交通安全意识，增强交通法制观念，为营造平安、和谐、有序的

                   交通环境尽自己的一份责任。

                        4．为职工职业发展提供广阔空间

                        公司始终坚持以人才谋发展的理念，在引进人才的同时，十分重视职工职业

                   发展规划，通过道德教育、业务培训、政策激励、鼓励职工自学成才、应才施用

                   等措施，不断提升职工思想素质、业务水平和工作能力，为职工职业发展创造良

                   好的环境。公司注重企业文化建设，提高职工对企业的认知度和认同感，增强企

                   业的凝聚力，努力营造良好的工作氛围，创造和谐的企业文化。

                        为提高公司职工的专业素质和岗位技能，公司不断加强员工教育培训工作的

                   力度，大力提倡职工不断学习、掌握新技能，在公司内部营造良好的学习氛围，
                   开展了各种培训活动。公司坚持员工培训与工作需要相结合，根据公司年度经营


                   计划及年初人力资源部门对各部门培训需求的调查，针对不同需求的员工采取不
                   同的培训方式。对于技术人员通过聘请专家授课、技术人员讲解等形式开展多层

                   次、多主题的培训，对于财务、证券、统计、审计、项目管理等职能部门人员，

                   通过安排其参加继续教育、参加培训班、公司内部组织学习等方式不断提高其技

                   能水平。公司严格实施培训计划，重视培训效果。近几年，公司逐年加大对职工

                   培训方面的投入，尽可能为每位职工成才创造机会。报告期内，公司定期采用观

                   看课件的形式对公司全体员工进行了各类培训，涉及企业管理、法律知识、计算

                   机应用等专业技能，以及中层干部管理技巧、新员工入职培训等内容。在培训项

                   目的安排上，公司紧密结合职工实际工作需要，重点突出了职工培训内容的实用

                   性、针对性。通过培训，有效提高了职工管理素质和岗位技能。2012 年内控建

                   设是工作重要工作之一，根据工作需要，公司采用专人讲解的方式对各个部门进

                   行了针对性培训，取得了较好的效果，为内控工作的顺利推进奠定了良好地基础，




                                                            8










                   此种培训方式也得到公司领导和员工的一致认可。

                       （三）保护供应商p客户和消费者权益情况

                         1．产品质量管理
                        产品质量是企业的生命，是企业发展的灵魂和竞争的核心。产品质量关系到

                   企业的盈利能力，关系到企业的生存与发展。只有用合格的产品质量满足消费者

                   的需求，才有可能不断的扩大市场的份额，创造出更好的效益。在生产环节，公

                   司已形成了比较完善的质量管理体系，所属的青海中信国安科技发展有限公司、

                   盟固利电源技术有限公司、北邮国安宽带网络技术有限公司、中信国安信息科技

                   有限公司已通过了 ISO9001 质量管理体系认证工作，通过严格的质量标准和全

                   方位的质量控制措施，为消费者提供优质安全的产品和服务。在严格的质量控制

                   和行之有效的安全控制下，公司相关产品在行业中都取得了较好的口碑，得到了

                   客户和消费者的一致认可。

                        公司所属青海中信国安科技发展有限公司（以下简称“青海国安公司”）始终

                   坚持“以质量求生存，以效益求发展”的经营理念，将产品质量作为公司形象、竞

                   争力、经济效益的最重要因素。为实现公司质量管理目标，贯彻执行国家、行业、

                   企业颁布的质量标准和管理制度，公司与各政府相关部门积极协调配合，共同把
                   好产品质量关。并利用工作会、专题培训等形式让质管人员学习和贯彻《硫酸钾


                   镁肥国家标准》、《卤水碳酸锂国家标准》、《氯化钾标准》、《氧化镁行业标
                   准》等，提高全体员工标准化意识，形成人人学标准、讲标准、用标准的良好氛

                   围。为使产品质量管理工作更好适应市场需求，公司质检方法全部采取标准化方

                   法（国家标准、行业标准、企业标准）。青海国安公司从建立体系以来，以贯彻

                   ISO9001 质量体系为基础，以“四化”（流程标准化、规程标准化、工艺条件标

                   准化、岗位操作标准化）为主体，持续强化质量意识，推进质量体系建设。通过

                   体系内外部审核、过程评价等措施确保了质量管理体系的有效、稳定运行。公司

                   自从 2006 年获得体系证书以来，经过 4 次监督审核和 2 次复评，认证中心确认

                   公司继续保持体系认证资格。为满足生产工艺要求，确保产量和质量，公司狠抓

                   现场管理：一是抓内部规章制度的完善，公司制定了从采购至销售等各项管理制

                   度，根据实际情况和生产中反映出来问题，对现行的管理制度进行进一步的完善，

                   确保各项制度现行有效；二是抓员工的行为规范，公司根据各岗位的实际情况制




                                                            9










                   定了合理的现场管理及操作规程。2012 年全年现场及时纠正违章操作 5 人次，

                   通过规范员工的工作行为，增强员工的职业道德意识和自我约束能力，为公司营

                   造出环境整洁、生产规范的良好氛围，从而保证高效有序的生产，使产品质量稳
                   步提高。此外公司同时不断加强培训，提高员工能力。公司制定了一系列培训方

                   案，本着分层施教的原则，对管理人员加强专业技术和管理技能的培训，对一线

                   员工，进行技术培训，使其熟悉产品特性、生产工艺及设备性能，不断提高操作

                   水平。目前，公司已同青海省盐湖研究所、成都理工大学、青海大学等科教单位

                   签订了培训协议。

                        为使质量管理工作方针得到有效贯彻，青海国安公司采取了一系列措施来提

                   升产品质量。公司加强产品抽查力度，要求质检员在做好产品抽检工作的同时，

                   不间断的去车间巡查，发现质量问题及时反馈，寻求最佳解决方案；每半年对质

                   量目标实施情况进行一次自检，对检查中发现的问题，按《持续改进控制程序》

                   规定的要求制定纠正措施或预防措施；定期将产品送至国家权威机构进行检测，

                   将检测数据同公司分析结果对比，发现差异及时自查，确保产品检测的准确性。

                   为了提高员工的素质和适应公司新技术、新产品发展的需要，公司聘请专家对员

                   工进行技能培训的同时，组织相关人员外出参观学习先进质量管理经验，并多次
                   参加青海省、市质量技术监督部门举办的质量管理学习班，QC 质量管理小组诊


                   断师培训班和钾肥行业高级质量管理人员培训班。长期以来，公司一直把客户回
                   馈的信息作为对公司产品质量跟踪的重要指标，建立了较为完善的售后服务制

                   度，提出了“以诚会友、以质赢友、以信招友”的服务目标，制定了具体的客户

                   反馈制度。对于顾客反馈意见，公司及时召集有关部门进行认真分析，查找原因，

                   提出整改措施。为了达到企业、监管执法部门和消费者的有效互动，公司 2007

                   年申请加入了中国产品质量电子监管网。电子监管码合格证的投入使用，方便了

                   客户对公司产品的查询，有效的打击了假冒伪劣产品。青海国安公司质量体系的

                   严格执行取得了明显的效果，公司生产的硫酸钾镁肥，荣获“中国肥料十佳名优

                   品牌”，“国安”牌碳酸锂、“国安”牌硫酸钾镁肥被青海省评为“青海省名牌产品”

                   称号；青海国安公司的硫酸钾镁肥标准已经成为硫酸钾镁肥的国家标准，公司编

                   制的卤水碳酸锂标准上升为国家标准。







                                                            10










                        公司所属中信国安盟固利电源技术有限公司（以下简称“盟固利公司”） 以 “人

                   与地球的和谐”为发展理念，致力于绿色锂离子电池材料的研发和生产，在国内

                   率先研发成功了锂电池正极材料钴酸锂合成方法和工艺技术并实现产业化，打破
                   了我国在此领域长期依赖进口的局面，推动了我国锂电池产业的发展。目前，公

                   司已经成为钴酸锂国家标准、镍酸锂国家标准、锰酸锂行业标准、钛酸锂行业标

                   准的制定者。公司“锂离子二次电池正极材料钴酸锂的合成”技术先后荣获“中

                   信集团二等功、北京市科学技术一等奖、国家科技进步二等奖并评为博士后科研

                   工作站。公司先后被评为中关村国家自主创新示范区创新型企业、中关村“瞪羚

                   计划”重点培育企业、中关村十大创新标准、中国电池行业百强企业并获得中关

                   村国家自主创新示范区新技术新产品（服务）证书、获高密度高安全长寿命钴酸

                   锂的制备方法专利。锰酸锂产品获中国有色金属工业科学技术奖二等奖。2012

                   年公司多次获得政府科研奖金。


                        2.运营服务管理

                        公司所从事的信息网络基础设施业务中的有线电视网、卫星通信网，信息服

                   务业中的增值电信服务、网络系统集成、应用软件开发等业务，都具有服务对象

                   众多，涉及用户广泛的特点，公司一直注重不断提高服务质量，确保用户满意，

                   做好这项关乎国计民生的事业。

                        近年来，公司有线电视业务稳定发展、服务客户日益增多，有线电视、数字

                   电视用户规模继续居国内同行业上市公司领先地位。随着数字电视用户规模的扩

                   大、优质有线电项目资本运作力度的加强和数字电视增值业务的发展，公司有线

                   电视业务资产盈利能力和收益能力进一步得到提高。报告期内公司继续提高有线
                   电视数字化转换率，重点推进了江苏省和安徽省各地市下辖的郊区、县及乡镇地


                   区的数字化整体转换工作，公司继续加大对现有网络的双向化改造力度。公司以
                   高清互动电视为核心，搭建和完善新一代高清技术平台，积极推进高清数字电视、

                   云媒体电视、互动电视、时移电视、3D 电视业务及互联网接入等数字电视增值

                   业务，进一步拓展有线网络的收益空间。为完善有线电视合资公司的内部管理，

                   各地定期对员工开展内部业务培训，旨在全面提高员工的业务水平，提升服务技

                   能。随着网络覆盖面的不断扩大、网络技术日新月异的发展，有线电视网络维护

                   和管理的工作难度也同时加大。技术精湛的业务队伍是做好服务工作的保障，各



                                                            11









                   有线电视合资公司十分注重工作人员的技能培训，要求掌握过硬的服务技能，增

                   强应对网络各类突发故障的判断和处置能力，网络维修人员要熟悉和掌握有线电

                   视网络基本原理、分布结构及各项技术指标要求，了解和掌握用户分配网和入户

                   线的基本情况，学会分析判断故障原因，掌握检测、维修技巧，能够熟练操作各

                   种维修检测设备；作为网络技术人员，还应学习掌握光缆主干网和电缆分配网设

                   计、计算机软硬件配置等网络知识，增长才干、开阔视野，提高业务水平。优质

                   高效的服务是有线电视事业赖以生存的基础，是有线电视网络发展的重要保障。

                   各地公司不断细化并改进服务标准的制度化建设，严格落实各项奖惩措施，要求
                   向用户提供规范化服务，耐心解答的咨询投诉、热心办理安装维护业务，切实把


                   优质服务体现在工作的每个步骤。
                        公司所属北京鸿联九五信息产业有限公司（以下简称“北京鸿联”）秉承“用

                   科技、智慧和文化的力量，使电信增值服务成为艺术”的理念，力争使北京鸿联

                   成为二级电信运营商的领军者,领导电信增值服务的发展潮流，引领人们改变生

                   活方式和沟通方式。北京鸿联利用长期在增值电信行业中的品牌优势和竞争优

                   势，大力推动以呼叫中心、企信通为重点的各项业务的拓展，整合现有资源，着

                   力发展各类行业应用型业务，完善现有业务结构和经营模式，为多家银行、证券、

                   保险公司以及大型外企客户提供呼叫中心坐席外包业务。针对增值电信服务行业

                   的特殊性，为向客户提供更加优质的服务，公司展业务自查自纠活动，向运营商

                   做出信息安全责任承诺书，承诺向客户提供健康的信息服务，杜绝涉黄等违规信

                   息出现，保证建立有效的信息安全管理制度和技术保障措施，并接受相关业务主

                   管部门的管理、监督和检查。

                        2012 年度，公司所属中信国安信息科技有限公司（以下简称“国安科技公司”）

                   面对激烈的市场竞争，公司始终坚持“客户至上，精益求精”的产品理念，充分

                   利用自身的技术优势，提出最佳解决方案，满足用户的全面需求，坚持以规范的、

                   创新的和持续改进的工程管理模式，保证质量、工期、成本控制等完美统一，维

                   护客户利益，同时建立完善的售后服务体系，积极回访，为客户提供优质的售后

                   服务，达到较高的客户满意度。  高效率的满足合同的约定，保证质量、工期、
                   成本控制等完美统一施工是公司维护客户关系，建立良好业内信誉的基础；完善


                   的售后服务保障体系是公司建立客户信任度，维持公司持续发展的基石。报告期
                   内，陆续中标了北京华贸城、辽宁省第十二届全运会图书馆、中关村西区建设、


                                                            12










                   哈尔滨地铁工程项目和长沙轨道交通信息系统服务项目；在海外业务方面，国安

                   科技公司继续进行安哥拉社会住房项目通信系统和弱电工程的建设，高质量完成

                   各项工作，得到了各个服务客户的认可。
                        3.产品安全生产

                        产品质量是企业的生命，安全生产是产品质量的保障，公司坚持“以人为本，

                   安全第一，预防为主，综合治理”工作方针，报告期内公司在安全生产方面取得

                   了长足的进步，未有安全事故的发生。公司着力推进企业安全生产建设，严格遵

                   守安全生产法规，建立健全安全管理和监督保障体系，同时强化职工安全意识，

                   细化安全责任，提高安全技能，并不断加大安全投入，完善安全设施，努力创造

                   良好的安全环境和安全文化，促进公司安全生产管理健康平稳发展。
                        青海国安公司严格执行国家有关规定及行业标准，制定并不断完善了《安全

                   管理制度》、《工伤事故管理规定》、《劳保用品发放管理制度》、《安全检修管理制

                   度》等一系列安全管理制度，以上制度在工作中得到了严格的执行，为青海国安

                   公司安全生产工作提供了保障。公司定期通过培训方式宣传安全知识，提供广大

                   职工的安全防范意识；公司安保部门进一步加强安全检查力度，发现安全隐患和

                   问题及时处理，并以此为鉴，杜绝此类现象的再次发生。公司生产与安全办公室

                   严格控制生产过程中的各项指标，在各生产单位（车间）设置了专（兼）职安全

                   员，实行安全生产一票否决制,并对各单位下达安全生产指标，安全指标完成情

                   况，直接与领导干部及每一位员工的绩效工资挂勾。不断加强公司领导及员工的

                   安全意识。

                        在产品安全控制方面，盟固利公司完善了安全预防机制，明确生产作业流程，
                   并加强一线员工的职业技能及岗位培训，强调安全意识，严格按照作业指导书及

                   生产流程的要求进行操作，禁止违规操作。进行生产现场的 5S 管理，保持良好

                   的工作环境。重视生产、研发设备及安全设施的维护工作，定期检修以保持良好


                   的运行状态。对重点部位，如重点生产车间、实验室、库房等要加强安全管理。
                        4．反商业贿赂的措施和办法

                        随着我国社会主义市场经济体制的发展和完善，市场竞争不断加剧，为占领

                   市场或获取高额利润甚至非法利润，一些企业采用商业贿赂办法促成交易的实

                   现。这种行为不仅妨害了企业之间的公平竞争，严重破坏了正常的市场经济秩序，

                   也影响了国民经济的健康运行。公司历来高度重视反商业贿赂工作，成立专项治


                                                            13









                   理商业贿赂领导小组，积极定期开展反商业贿赂宣传，从切实提高社会责任感的

                   角度，充分认识商业贿赂的严重性、危害性以及开展治理商业贿赂的重要性，切

                   实增强责任感和紧迫感，扎实有效地开展治理工作。公司重点加强中层以上管理

                   人员及外派人员的反商业贿赂宣传和教育，组织重点部门和关键岗位的人员学习

                   《中华人民共和国反不正当竞争法》、《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》等文

                   件，使有关人员能认识到商业贿赂的严重性，要求公司员工必须严格遵守有关反

                   商业贿赂的法律法规及监管规定，区分正常的商业交往与不正当交易行为的界

                   限，坚决纠正在经营活动中违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的不正当交
                   易行为，并配合监管机构依法调查、处理违反法律、给予或收受财物或其他利益


                   的商业贿赂案件。公司自查结果显示，2012 年度公司及下属子公司未发生商业
                   贿赂事件，未收到与商业贿赂有关的举报。


                       （四）环境保护情况

                        发展低碳经济，加大节能减排是保护环境的重要举措，公司将环境保护作为

                   一项长期的专项工作来抓。公司所从事的行业均属于国家大力发展的绿色环保行

                   业，符合国家绿色经济、低碳经济的导向。公司始终高度重视环境保护工作，将

                   环境保护作为公司可持续发展的基础，并纳入综合评价公司工作的重要内容之
                   一。2012 年，公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有

                   关规定，深入实践科学发展观，以资源的循环利用和高效利用为核心，以减量化、

                   再利用、资源化为原则，积极发展循环经济，推动节能减排，减少公司污染物排

                   放和能源消耗，同时实现废物利用。公司非常重视业务开展对环境保护的影响，

                   一方面作为公司开源节流的手段，另一方面更是为公司可持续长期发展战略着

                   眼。

                        在日常工作中，相关部门始终宣传贯彻环境保护政策，提高所有员工的环境

                   意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会。公司建立了一整套电子化、网络化

                   工作模式，充分利用现代信息技术手段，通过系统运作，节省了费用，同时也减

                   少了对相关社会资源的占用；对于生产或办公过程中产生的废旧材料、废品绝大

                   部分根据环保要求进行分类处理；为了控制噪音污染、保护员工及周边区域的工

                   作、生活质量，公司对噪音大、能耗高的施工设备进行了更换和技术改造。2012

                   年度，公司进一步加大了节能增效和污染源、污染物处理方面的工作力度。
                        1.节能增效


                                                            14










                        公司一直重视提高能源的利用效率，2012 年青海国安公司在节能增效方面

                   取得了明显的效果。青海国安公司利用自主研发的生产工艺碳酸锂进行工艺技术

                   改进和设备改造后，能耗下降了 30%以上；依据盐湖矿开发特点，将尾盐堆放改
                   为水溶输送至湖区对盐矿补水，将废液输送至盐田中回收，真正实现了资源的综

                   合利用和变废为宝，每年回收钾盐折算为氯化钾约 3-5 万吨。随着生产的正常化、

                   管理的规范化，各项产品的单耗也得到了明显降低，为公司绿色可持续发展提供

                   了良好保障。

                        为响应国家节能减排的号召，盟固利公司 2011 年度通过新订窑炉的机会对

                   设备炉体耐火隔热材料进行了改进，改进后窑炉节电效果明显。2012 年度，公

                   司继续组织相关人员通过工艺和设备改进，在节约能源、减少粉尘排放上积极开

                   展工作，并取得了一定的效果。本年度 5 月至 10 月期间，  为进一步提高产品质

                   量，降低产品水分和杂质含量，公司投资 250 万对生产的关键工序粉碎包装车间

                   进行了改造。改造后不仅工作环境的温湿度得到有效控制，而且生产过程中产生

                   的粉尘污染也进行了回收利用，这样一来既改善了工作环境又回收了能源；本年

                   度 11 月份，为进一步降低生产成本，针对产品高温反应用窑炉排风管路热损失

                   大的问题进行了改进，即通过对窑炉排风管路加装阀门和断开设计等方法，降低
                   排风量，降低窑炉热损失。经过改造不仅能耗降低明显，而且产品的电化学性能

                   也得到了明显的改善。

                       国安科技公司积极响应国家节能减排等政策号召，在智能化建筑和智能化交

                  通等具体业务中，积极采用新技术、新方案，力求公司的业务活动能够充分体现

                  节能减排的发展趋势，为用户和国家的环保政策的落实贡献企业的智慧。同时，

                  公司积极探索能源合同管理等新的商业模式，针对客户的具体情况，测定客户当

                  前用能量和用能效率，提出节能潜力所在，并对各种可供选择的节能措施的节能

                  量进行预测，根据客户的能源系统现状提出如何利用成熟的节能技术来提高能源

                  利用效率、降低能源成本的方案和建议。同时在日常工作中，公司也注重培育低

                  碳环保、节能减排意识，降低能源消耗，厉行节约。

                        2.污染源、污染物处理

                        青海公司在“三废”利用和治理方面积极进行探索，投入了大量的资金和技

                   术人员进行研发，形成了一整套环境保护技术。生产过程中产生的废渣以对环境




                                                            15










                   不利影响最小、方便综合利用为原则进行处理，在固定地点堆放并利用锅炉煤渣

                   筑坝和修路；对于钾肥装置排放母液全部输送至盐田重新晒矿；对于工厂和生活

                   区排放的生活污水，经处理后用泵输送至厂区北部洼地的蒸发池中蒸发，不会对
                   环境产生危害。通过采取以上措施，厂区环境质量没有遭受人为破坏，环境质量

                   保持原状。在不断的进步中，公司仍时时关注废弃物的排放，将其达到最低排放

                   标准，甚至更低，实现真正的“绿色生产、绿色排放”。经检查，2012 年公司在


                   噪音、粉尘、污水治理等各项指标均达到国家及地方环保标准，未出现环保事故。
                       为响应国家节能减排的号召，进一步提高设备的自动化程度，减少人为因素

                  对产品一致性的影响，盟固利公司对电池正极材料主要生产设备――电热双推板

                  窑炉实施了节电和余热回收利用两方面的技术改造，并取得了卓越的成效。2012

                  年度，公司继续组织设备和工艺技术人员在节约能源、减少粉尘排放等方面积极

                  开展工作，并通过优化工艺流程、合理调整设备整体布局、引进节能型窑炉等措

                  施减少粉尘排放，改善生产工作环境，提高窑炉热效率，降低单位产品的电耗。

                  为进一步改善工作环境，降低粉尘污染和排放，公司生产技术人员通过优化工艺

                  流程，合理调整设备整体布局，利用重力输送方式减少了多台螺旋输送机和相应

                  的接口污染，减少了粉尘排放口的数量和排放量，同时在各加料和出料口，还增
                  加了多台可移动的除尘器，这样一来既改善了工作环境又回收了能源。

                       （五）履行社会责任，投身公益事业

                        作为一家有社会责任感的企业，公司长期致力于履行社会责任，把承担社会

                   责任作为企业可持续发展的原动力。公司以构建社会主义和谐经济为己任，积极

                   投身社会公益事业，支持社会公益事业的发展。

                        公司在做好自身经营的同时，也积极投身于各种公益事业。北京鸿联公司多

                   年来一直积极解决低学历和残疾人就业问题，为公司创造利润的同时解决社会部

                   分人员的就业与生活；2012 年，青海公司响应团省委及格尔木市委号召，向团

                   省委加强基层组织建设捐赠工作经费 30 万元；响应市委、市政府号召，组织公

                   司广大员工个人向市红十字会募捐善款 2.2 万元，以上捐赠和募捐事项均符合相

                   关程序；2012 年，国安科技公司积极参与公益事业，关心爱护弱势群体。公司

                   积极参与由中国建筑业协会智能建筑分会主持的爱心活动，定期去社会福利院进

                   行走访慰问，给他们带去了一系列生活慰问品。




                                                            16










                         四、深入贯彻科学发展观，实现可持续发展


                        在公司的生产经营过程中，我们深刻地意识到，当前的市场经济形势决定了
                   企业的创新发展需要以科学发展观作为指导，企业应尊重市场发展的客观规律，


                   从自身实际出发，立足根本持续以创新的思维引领企业管理、以长远的眼光制定
                   战略规划，将实现企业经济效益和社会效益的和谐统一为目标，不断增强企业的

                   可持续发展能力。

                       （一）加强科研开发，引领产业发展

                        对于立足于高科技产业的企业而言，加强自主研发力度、提高产品质量与技

                   术水平是企业可持续发展的首要任务，是企业立于不败之地的根本。公司非常重
                   视科技开发方面资金和人才的投入，要求各下属企业不断增强科技创新能力、提

                   升产品和服务质量意识， 使 产品市场占有率的和盈利水平的提高成为可能，保证

                   企业在激烈甚至残酷的市场竞争中持久延续旺盛的生命力。

                         为不断加强公司的核心竞争力，青海公司一直将科研工作作为重点工作，

                   公司紧紧围绕生产经营工作，根据市场需求及资源现状，以新产品的开发、现有

                   工艺设备改进及产品质量的持续提高为工作重点，进行深入研究、实施并取得了

                   一定的成绩，完成了部分锂、镁、硼资源高新产品的深加工和高值化工程化试验

                   工作，2012 年公司反浮选纯化硫酸钾混盐矿制取软钾镁矾新工艺研究项目经青

                   海省科学技术厅鉴定为“国际先进水平”；公司成为青海省“高新技术企业”以

                   及“国家绿色矿山”试点单位。2012 年，青海国安公司共完成科研项目 4 个，

                   其中重点项目 2 个；完成验收项目 4 个，其中省级项目 3 个，州级项目 1 个；共

                   申报国家级项目 4 个，省级项目 4 个。为降低生产成本和能耗，提高产品经济效

                   益，公司根据产品生产的主要能源（天然气）价格持续上涨导致成本较高的现状，
                   针对部分设备及工艺进行技术化改造，同时加强盐田锂富集工作，使碳酸锂产品

                   能耗不断降低。青海国安根据发展需要，成立了矿产资源核查部门，与中科院青

                   海盐湖研究所专家和技术人员通过在矿区钻取岩心、分析测定孔隙度和固矿组分

                   等方式，充分总结、分析和消化西台吉乃尔盐湖基础资料和数据，系统地对现有

                   资源量进行核查，对采卤井位置的地层结构、地下水赋存条件及公司总体资源量

                   情况进行了勘察，为公司目前及今后的发展方向提供参考及决策依据。2012 年，

                   公司不断加大研发力度，钾肥方面，公司新建成年产 30 万吨氯化钾项目，并于




                                                            17









                   2012 年底投料试车成功。碳酸锂生产线的技术改造和工艺优化进一步深入，通

                   过对窑头和窑尾工段的重大技术改造，在实现了节能降耗的同时，碳酸锂产量也

                   有所提升；公司继续开展电池级碳酸锂系列实验，基本确定了电池级碳酸锂工艺

                   路线，形成了一整套电池级碳酸锂生产技术工艺包。公司年产 1 万吨精硼酸项目

                   建设进展顺利，生产线已进入试生产阶段，目前精硼酸生产情况良好。

                       2012 年，国内锂离子电池正极材料市场更为复杂，市场产品价格一直持续

                   走低，但公司通过提高产能、加大激励措施，客户群体优化、商务条件调整等方

                   法成功抵御了产品价格波动及行业市场结构变动带来的冲击，并实现了利润水平

                   的快速增长。由于便携式电子设备增长带来的对锂电池和正极材料的强劲需求，

                   2012 年全球锂电池正极材料产销量增长，从正极材料的市场份额看，钴酸锂、

                   锰酸锂、三元材料基本形成三足鼎立的局面，未来高容量、高电压、耐高温正极

                   材料的市场份额将逐渐增加，而从三种材料的应用领域来看，在动力电池领域，

                   锰酸锂和磷酸铁锂是最有前途的正极材料；在通讯电池领域，三元素复合材料最

                   有可能成为替代钴酸锂的正极材料。国内中低端正极材料产能严重过剩。同行业

                   企业的业绩情况也可以看出目前正极材料行业举步维艰的境况。2012 年三季度

                   频发下游客户拖欠款、诉讼、倒闭、导致资金链断裂或者市场竞争太激烈而亏本
                   销售等等因素都严重制约着我国正极材料产能的释放。我国目前正极材料中低端

                   产能严重过剩，而高端产能不足。面对此种情况，公司多次提出评估诚信客户提

                   高产品创新能力，从 2012 年开始分别开发并形成每月吨级采购的客户，更有不

                   少采购力较强的客户正在开发过程中 2013 年公司市场部以高容量的钴酸锂和高

                   电压的三元作为创新产品进行推广，提高在行业的产品竞争力。2012 年，为不

                   断提高公司的核心竞争力和客户认可度，公司主要对目前客户提出的一些钴酸锂

                   物料加工性能进行了改善；复合钴酸锂材料已经具备生产及销售能力，并通过了

                   比亚迪的测试；高电压、高压实 3000C 钴酸锂形成一定的销售数量，并有扩大趋

                   势，此举极大的提高了公司产品在消费电子市场中的竞争力。锰酸锂方面的工作

                   主要集中在高端的电动车品种开发。目前解决了锰酸锂的一致稳定性，并将高温

                   型容量锰酸锂的容量提高。

                       （二）推进有线项目资本化整合，适时参与三网融合

                        报告期内，公司投资参股的有线电视项目公司，继续深入贯彻广电总局关于
                   加快有线电视网络整合的相关政策要求，在数字电视整体转换推动各地省网整合


                                                            18










                   的背景下，加快进行有线电视网络改造和设备升级，创新增值业务进入应用开发

                   和市场推广的新阶段，以资本化运作为思路促进各地有线网络资源的整合。
                        在有线电视网络整合工作中，公司结合各地网络公司不同股权结构和实际情

                   况，积极与广电方及当地政府探讨可行的整合方式，寻求适合当地特点的整合模

                   式，在方案制定过程中争取主动，力求获得各方多赢的格局，进一步提升公司在

                   有线电视领域的发展规模和盈利能力。公司参与湖北省网整合重组认购武汉塑料

                   非公开发行股票事项已于 2012 年 11 月顺利完成，武汉塑料已更名为湖北广电，

                   为下一步整合湖北省网有线电视资源奠定基础。公司投资的江苏省广电网络公司

                   已于 2012 年 6 月正式向证监会上报了 IPO 上市申请材料，目前该事项已经证监

                   会初审通过。公司将借鉴湖北省网有线电视项目资本化运作的成功经验，以推进
                   部分有线电视项目资本化为契机，扩大公司有线电视网络运营的规模，增强公司

                   在数字电视领域的竞争优势，提高有线电视项目盈利能力。同时不断加大对重点

                   网络的投资力度，扩大网络规模和市场份额，利用各地公司因网络改造、技术升

                   级和业务拓展等因素形成的资金需求，继续加大对有线电视行业的投资，不断扩

                   大公司有线网络规模，保持在行业内的领先地位。

                        2012 年 5 月，国家工信部发布了《通信业“十二五”发展规划》，6 月国务

                   院发布了《关于大力推进信息化发展和切实保障信息安全的若干意见》，进一步

                   加快了三网融合的推进速度，并提出了具体要求，在确保信息和文化安全的前提

                   下，推动广电、电信业务双向进入，加快网络升级改造和资源共享，加强资源开

                   发、信息技术和业务创新，大力发展融合型业务，培育壮大三网融合相关产业和

                   市场。,随着数字电视整体转换工作的不断深入和国家“三网融合”试点地区范
                   围逐步扩大，行业发展背景和市场竞争环境同以往相比发生着变化，要求有线电

                   视运营商采取灵活的经营策略来适应新的发展需要。2011 年底公布的第二批三

                   网融合试点城市包括了我公司参股的数个省市，试点城市的三网融合工作不断推

                   进。公司紧密结合三网融合发展的形势，把握国家政策，加快推进试点区域三网

                   融合的实施力度，积极探索新型商业运营模式，为公司有线业务后续发展提供新

                   的机遇。公司部分三网融合试点地区顺应三网融合要求，自主研发创新了云媒体

                   电视等多种形式，以下一代广播电视网（NGB）为基础，以综合视频、语音、数

                   据等多媒体、全业务服务为途径，为用户提供融合广播电视、互动电视、电视互

                   联网、多媒体通信和视频增值业务等全媒体服务的新型数字电视。公司通过前期


                                                            19









                   的工作积累了开展三网融合业务的经验，为用户提供三网融合的全方位服务奠定

                   了良好的基础。报告期内，公司投资的有线电视项目合营公司将工作重点逐步从

                   有线电视网络的双向改造转移到提高有线电视客户服务质量上来，通过增加丰富

                   的付费频道、推广高清数字电视、云媒体电视等多种方式吸引用户，提升有线电

                   视业务的收益水平。在三网融合业务不断纵深发展的趋势下，网络运营商面临未

                   来激烈竞争的市场格局，拥有灵活个性多样的网络业务吸引用户将会在市场竞争

                   中取得优势地位，整合有线电视产业链上下游及周边相关产业的资源，形成完整

                   的产业链，将会在行业中占据有利地位。公司将积极参与有线电视业务上下游产
                   业链的整合工作，计划把握时机进入内容提供商领域，直接收购控股或与相关内


                   容生产集成企业合资成立内容集成和分发商，并使之与自身的网络结合，打造国
                   安网络营销模式，形成以用户资源换股权，以股权参与探索新型盈利模式，利用

                   多年来在有线行业形成的用户资源和品牌优势，打造“国安系”有线电视业务联

                   盟。


                       （三）立足绿色产业，发展循环经济

                        随着全球石油资源紧张、大气环境污染加剧，节能环保、低碳经济正成为世

                   界各国关注的焦点。发展循环经济是建设资源节约型、环境友好型社会和实现可
                   持续发展的重要途径，符合科学发展观的理论要求。作为国有资源型企业，公司

                   一直以发展绿色产业、循环经济为使命，坚持以人为本的发展理念，将其提升至

                   企业社会责任建设组成部分的高度，予以充分重视。

                        青海国安公司对青海西台吉乃尔盐湖资源的综合开发， 是 公司发展循环经济

                   的重点项目。青海吉乃尔盐湖所在地区自然条件恶劣，发展循环经济的核心是资

                   源的高效利用和循环利用。对于自然禀赋较差、生态环境脆弱的青海地区而言，

                   循环经济可以说是最符合可持续发展理念的发展模式。青海国安人继承和发扬

                   “国安永远争第一”的精神，从开发之初，就立足于对盐湖资源进行循环综合利用，

                   投入数十亿元建成了盐湖开发基础设施，包括硫酸钾镁肥、氯化钾、碳酸锂等生

                   产装置和厂房、道路、盐田、电厂等配套设施。青海国安公司对盐湖资源进行综

                   合开发，利用相关技术对锂镁硼进行分离，生产出硫酸钾镁肥、碳酸锂、氧化镁、

                   硼酸等多种产品，有效提高了盐湖资源的利用效率。经过几年的艰苦创业和拼搏

                   奋斗，克服重重困难，盐湖资源开发初见成效，公司的竞争能力得到增强。在业
                   界无成熟工程先例的背景下，公司科研及工程技术人员立足于实现盐湖卤水钾、


                                                            20










                   硼、锂、镁资源的综合利用，经过多年的努力，基本实现了西台吉乃尔盐湖钾、

                   硼、锂、镁资源的综合利用。国家发改委将“盐湖资源综合利用国家地方联合工

                   程研究中心”设立在青海国安公司，是对公司盐湖资源综合开发利用工作的肯定，
                   公司以该中心为发展平台，努力提高青海盐湖资源综合开发利用水平，促进地区

                   循环经济发展，从产业战略的角度履行企业崇高的社会责任。

                        盟固利公司所在的锂离子电池正极材料行业发展趋势一直以来均符合国家

                   提倡的“新能源、新技术、环保节能”等理念，锂离子电池作为一种绿色环保的

                   高能二次电源对推动电子与通讯产业的发展起了重要的作用，作为汽车用动力电

                   池也在一定程度上缓解了对石油资源的消耗和依赖，对于解决未来的资源、能源

                   与环境污染问题具有重要的意义。在 2011 度年整个行业仍旧得到了各项国家优

                   惠政策的支持，9 月，国家十部委联合发布了《关于促进战略性新兴产业国际化

                   发展的指导意见》，提出新能源汽车产业为国际化推进七大重点之一；11 月，国

                   家财政部、科技部、工信部及国家发改委又联合下发了《关于进一步做好节能与

                   新能源汽车示范推广试点工作的通知》，旨在推动我国节能与新能源汽车技术和

                   产业发展。近年来，国家对于新能源材料行业愈加重视，并出台系列相关政策的

                   予以扶持，让新能源汽车产业的发展前景更加明朗，也将促使产业链各环节的发
                   展走向更加务实。继搭载盟固利锂电池正极材料的纯电动公交车在北京奥运会、


                   上海世博会、广州亚运会成功运行后，公司于 2011 年 7 月参加了  “2011 第二
                   届中国(昆明)新能源公交客车大赛”，搭载了盟固利正极材料的电池系统混合动

                   力客车取得了优异成绩，盟固利公司并荣获“优秀动力系统技术奖”；在同期举

                   办的“2011 中国（株洲）节能和新能源客车技术创新和示范应用高峰论坛”上，

                   盟固利自主研发的锰系高功率动力电池的技术特点和优势及其应用情况，得到了

                   业内众多客车制造和公交运营企业的肯定。随着新能源理念的深入人心，锂离子

                   电池市场将进一步扩大，整个行业将继续保持较为平稳的发展态势，公司也将与

                   时俱进，推动绿色能源经济发展。

                        （四）放眼未来，加强资源领域合作

                        在经济全球化的市场环境下，公司十分关注国内外资源行业的发展动态，探

                   寻发展机遇并谋求长远发展，力争在相关行业保持优势地位。在上级公司的主导

                   和大力支持下，公司利用自身在资源开发领域拥有的技术研发、人才储备、经营




                                                            21










                   管理等方面的先进经验，同境外资源企业展开合作，积极开拓市场，以扩大行业

                   市场份额和产业竞争优势。

                        报告期内，公司积极开展与国内外上下游企业的开发合作，重点围绕盐湖和
                   矿产资源领域进行拓展。公司与玻利维亚科伊巴萨盐湖资源规划和开发合作项目

                   进展顺利，公司针对该项目就玻利维亚政策法规、投资环境、基础设施建设、原

                   材料供应、物流和用工情况等进行了调研，进行了项目可行性分析；同时公司派

                   遣技术人员在玻利维亚进行实地采样工作，并根据玻利维亚方面的相关要求，进

                   行勘探权的申办准备工作，为后续开发工作做积极准备。截止到报告期末，公司

                   已按照玻利维亚政府相关主管部门的要求，完成了勘探工作前的环评文件办理、

                   湖区社区听证会等相关工作。

                       五、履行社会责任存在的问题及整改措施


                        2012 年度，公司在股东及相关者权益保护、职工权益保护、客户服务、公

                   益事业等社会责任方面做了一些工作，但公司履行社会责任的能力仍需不断提

                   高，公司将进一步完善社会责任机制，提高全体员工的社会责任意识，发现不足

                   及时措施整改措施。
                        （一）完善公司治理方面


                        为加强和规范公司内部控制，按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指
                   引的相关要求，公司已聘请中介机构健全了公司内控发展体系，公司将结合自身

                   实际情况，不断探讨内控发展体系有效执行的方法，将内部控制规范中理念和方

                   法与企业的治理结构、组织机构、业务流程、管理制度进行衔接与融合，提高公

                   司的经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展。

                        （二）保护职工权益方面

                        随着公司业务的发展壮大，人才对公司的重要性不言而喻，加之市场对人才

                   争夺的日趋激烈，公司未来的人才战略面临很大考验，建立和完善员工激励机制

                   将是公司人才战略一项重要而且持续性的工作。公司将不断优化激励约束机制，

                   为员工发展创造良好条件；加强员工教育培训工作，提高员工的综合业务素质；

                   营造良好的工作氛围和工作环境，提高员工的归属感，逐步建立与公司发展战略

                   相匹配的人力资源管理体系，实现公司与员工的共同成长。
                        （三）保护客户、供应商利益方面




                                                            22









                        公司目前业务投资范围广，涉及领域众多，公司面对的客户、供应商也分布

                   于各个行业、各个区域，如何切实保护客户、供应商的利益是公司需要重视的问

                   题。公司将积极谋求与商务伙伴良性共赢，诚信交易，公平竞争，维护市场秩序；

                   通过不断提高产品质量、服务质量从根本上保障客户和消费者的利益，提升公司

                   品牌形象。

                        （四）环境保护方面

                        公司立足绿色产业、循环经济的生产理念，将建设节约型生产企业作为履行

                   社会责任的重要目标，继续通过大力推进污水、废气处理等方面的工艺革新、技

                   术改进，促进清洁能源应用并有效减少污染排放，以取得资源利用与环境友好方

                   面的新成就。

                        （五）反商业贿赂方面

                        在现行的经济环境下，反商业贿赂应成为公司一项重要工作内容长抓不懈。

                   针对目前多种形式的商业贿赂犯罪，公司将着力深入调查研究，提升治理工作水

                   平，着重研究深化商业贿赂专项治理迫切需要解决的重要理论和实践问题，加深

                   认识和正确把握工作规律，不断完善和创新治理商业贿赂的思路、方法和举措，

                   把反商业贿赂工作落到实处。
                        随着公司的发展，公司要肩负的社会责任更加重大，公司将遵循自愿、公平、

                   等价有偿、诚实信用的原则，继续积极地履行社会责任，遵守社会公德、商业道

                   德，接受政府和社会公众的监督。公司将在力所能及的范围内，增加社会公益的

                   投入，持续回报社会，以树立积极的公众形象、获得高度的社会认同为目标不懈

                   努力。


                         六、未来展望


                        履行社会责任是企业应尽的义务，公司将社会责任视为企业经营管理的重要

                   组成部份。特别是在当前，我国社会主义市场经济体系不断完善，全面建设小康

                   社会进入新的阶段，党中央提出落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的背景

                   下，企业履行社会责任得到了政府和社会的极大重视。未来，公司将秉承十八大

                   报告精神，积极行动，善尽责任，实现公司可持续发展。

                        公司自上市以来，本着高度的社会责任感，在不断追求企业经济效益的同时，

                   以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐发展为己任，积极承担对社会、


                                                            23










                   客户、员工、消费者等利益相关方的责任，注重环境保护，积极奉献爱心，努力

                   为社会公益事业做贡献，创造了社会和经济价值，树立了良好的社会形象。展望

                   2013 年，公司将再接再厉，总结以往成功经验，查找存在的不足，在做好公司
                   经营的同时，一如既往地以实际行动切实履行社会责任，追求自身发展与社会各

                   方相关利益者发展和谐共赢，不断强化履行社会责任在公司发展战略中的重要作

                   用，逐步建立健全企业内部社会责任监督管理体系，加强对履行社会责任的规划、

                   组织和落实，更好地适应企业内外部环境变化。在企业经营活动中，公司还将继

                   续牢固树立企业公民意识，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监

                   督，在进一步追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护职工的合法权益，

                   加强对员工社会责任的培训教育，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心

                   参与社会公益事业，从而促进公司与全社会的协调和谐发展，通过扎实的工作和

                   持续的改进树立优秀企业公民的形象。








                                                        中信国安信息产业股份有限公司董事会

                                                               二一三年三月二十日




































                                                            24


