









































































            2020年社会责任报告










        关于本报告






                    报告概述




              本报告为云南铝业股份有限公司（以下简称“云铝股份”、“云铝” 或“公司”）向社会
              公开发布的2020年社会责任报告，展示云铝股份在贯彻落实绿色发展理念，实施精准扶贫、

              开展疫情防控、完善公司治理、保障员工权益及安全生产、开展科技创新等方面的工作情况。



                    时间范围




             本报告时间范围为2020年1月1日至2020年12月31日。




                    报告范围



             本报告范围涵盖云铝股份及其下属企业。




                    编制依据


             全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》

             深圳证券交易所《上市公司规范运作指引》

             国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》
             国家质检总局和国家标准委GB/T36000《社会责任指南》、 GB/T36001《社会责任报

             告编写指南》


                   报告获取



             本报告以中文发布。对报告中的内容如有疑问，请致电或致信咨询。我们的联系方式如下：
             地       址：云南省昆明市呈贡区七甸街道云南铝业股份有限公司资本运营部

             邮政编码：650502

             传       真：0871－67455605

             电       话：0871－67455516
             电子邮件：stock@ylgf.com

             本报告以电子文档形式发布，可在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）或云南铝业

             股份有限公司网站（https://ylgf.chinalco.com.cn）下载。





                                            目 录












       壹                                      贰                                     叁




                                                    党建引领                 09                绿色运营                12


             董事长致辞             04                       强化党建引领            10              绿色发展                 13
             关于我们             05                    推进”双向融合”10                            应对气候变化               14

             组织架构             06                    全面从严治党                11              达标排放                 15
             企业文化             07                                                          固废资源化利用 16

             公司荣誉             08                                                          生态恢复                 17






       肆                                      伍                                      陆




              精准扶贫 18                                和谐共享              22                  公司治理                28



             产业扶贫              19                   劳动者至上                23               规范运作                 29

             社会扶贫              20                   员工发展                24                公平运营                 30
             公益慈善              21                   和谐共享                27                深化改革                 33













       柒                                      捌                                      玖




              安全生产               35                 科技创新 38                                抗疫防疫                42



             务实安全基础              36                 科技研发              39                  统筹疫情防控               43
             应急管理                37                 平台建设              41                  稳步复工复产               44

             承包商管控                37                品质提升              41







                                                                                                                    云
            董事长致辞                                                                                                   铝
                                                                                                                    股
                                                                                                                    份
                                                                                                                     2
                                                                                                                     0
                  2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是云铝建企50周年，也是                                                            2
                                                                                                                     0
              云铝奋力打造千亿级中铝铝产业西南基地的关键之年。我们坚持党建引领、精心谋划、                                                                社
              攻坚克难，疫情防控有力有序，重大项目快建快投，主要产品产销量大幅增长，对标降                                                                会
                                                                                                                    责
              本不断深入，经营业绩创历史新高。                                                                                      任
                                                                                                                    报
                  党的建设取得新成效。公司严格执行重大事项党委会前置及“三重一大”决策制度，                                                             告

              充分发挥党委把方向、管大局、保落实的作用，做到疫情防控和项目建设两不误；帮扶                                                                04

              的西畴、砚山、金平三个贫困县，挂联的 103 户建档立卡户全部脱贫摘帽，为全国打赢
              脱贫攻坚战贡献了力量。

                  绿色发展质量持续提升。云铝文山、云铝海鑫、云铝溢鑫三个绿色铝等新建项目全

              面应用脱硫技术，实现超低排放。国内首条铝灰资源化利用生产线实现达产。公司顺利
              通过中央环保督察，完成铝锭、铝合金、铝箔等七种产品碳足迹复核认证，可持续发展

              能力不断增强，“绿色铝・在云铝”的品牌形象更加深入人心。

                  改革创新增添新动能。公司不断深化市场化改革和“三项制度”改革，优化管理机
              制，激发企业活力，促进了产品销量提升，铝合金焊材占据国内中高端市场 30%以上。

              电解铝装备水平进一步提升，公司电解铝铝液交流电耗行业领先。铝灰、废槽衬等电解

              铝危废无害化、资源化利用技术取得重大突破，智能制造取得积极进展。

                  生产经营创出新业绩。A356铸造铝合金销量保持国内市场占有率领先；电解铝液综
              合电耗、氧化铝单耗、氟化铝单耗、阳极炭块毛耗同比降低，全年电解铝、氧化铝成本

              竞争力稳步提升；公司合金化率达到 41%，Al99.85%以上高品质铝产量占总产量的

              60%以上，500kA 电解槽3N高精铝锭生产实现产业化。

                  艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。2020年，我们在统筹疫情防控、推进千亿基地建设
              和企业快速发展的实践中，创造了行业最快的投产记录，形成了独具特色的云铝工程建

              设和试车经验。2021年，我们继续积极践行“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展

              理念，落实《国企改革三年行动方案》，着眼未来，定位一流，开启云铝高质量发展新
              征程，努力将云铝股份打造成为“绿色低碳水电铝加工一体化”标杆企业，做行业绿色

              发展的领跑者，成为具有更高价值创造力的一流上市公司。




            董事长致辞         关于我们             组织架构           企业文化           公司荣誉

    云
    铝         关于我们
    股
    份
    2
    0          云铝股份成立50周年来，始终致力于绿色低碳发展，肩负起
    2     延续绿色铝生命的使命和责任，推动中国铝工业实现绿色发展。多                                                       2020年末
    0                                                                                           总资产
    社     年来，云铝股份始终以打造绿色、低碳、清洁、可持续的水电铝加                                                        410.19亿
    会
    责     工一体化产业模式为核心，构建了集铝土矿、氧化铝、炭素制品、
    任
    报     铝冶炼与加工为一体的产业链，形成了具有独特优势的绿色品牌竞
    告
          争力。
    05
               云铝股份前身为云南铝厂，始建于1970年，1998年在深圳交

          易所改制上市（股票代码：000807），是国家重点支持的骨干铝
          企业，是“国家环境友好企业”。2018年底，按照云南省和中铝                                                       2020年

          集团签署的战略合作协议并经国务院国资委批准，云铝股份整体进                                                       营业收入
                                                                                              295.73亿
          入国家大型央企中铝集团，开启了打造千亿级中铝铝产业西南基地
          的发展新征程。

               云铝股份坚定不移走“绿色低碳”发展之路，连续六届蝉联

          全国文明单位，荣膺“国家绿色工厂”、“工业产品绿色（生态）

          设计示范企业”，获第四届“中华宝钢杯环境优秀奖”、全国有色
          金属工业“创建节约型企业先进单位”、“全国绿化模范单位”、

          “全国绿化先进企业”、全国电解铝行业能效“领跑者”等诸多令

          人瞩目的殊荣。
                                                                                            2020年
               云铝股份始终坚持“依靠科技进步、定位世界一流”的发展                                                   利润总额

          思路，掌握了国内领先国际先进的铝电解生产技术，参与制定多项                                                     13.57亿

          行业标准。吨铝耗电量处于国内同行业领先水平；铸造和锻造铝合
          金市场占有率达25%；全球独创的铸轧法生产超薄铝箔技术，填

          补了世界铝工业空白。近年来，云铝股份充分发挥云南省的绿色能

          源优势，形成从矿产到精深加工的全产业链，尤其是瞄准高端市场，
          推进铝加工产品向下游高端材料发展，有效延长产业链，做强产业

          链，培育了产业发展新动能。

               放眼未来，云铝股份将深入贯彻落实新发展理念，全面融入

          中铝集团“建设具有全球竞争力的世界一流有色金属企业”发展目                                                     2020年
                                                                                         归属于上市公
          标，按照“排头兵、主力军、引领者”的使命要求，充分发挥党建
                                                                                         司股东的净利
          和云南省 “绿色能源”优势，统筹国际国内两种资源、两个市场，                                                   润9.03亿

          突出全产业链集中布局，奋力打造千亿级中铝铝产业西南基地。




            董事长致辞         关于我们             组织架构           企业文化           公司荣誉

                                                                                                                    云
            组织架构                                                                                                    铝
                                                                                                                    股
                                                                                                                    份
                                                                                                                     2
                                                                                                                     0
                                                                                                                     2
                                                                                                                     0
                                                                                                                    社
                                                                                                                    会
                                                                                                                    责
                                                                                                                    任
                                                                                                                    报
                                                                                                                    告
                                                                                                                    06
                                                股东大会
                                                                                        审计委员会



                                                                                        战略委员会
                    监事会                             董事会

                                                                                        提名委员会



                                                 公司管理层                             薪酬与考核委员会













                   党
                   群                                                                        纪
                   工                                                                        委

            党      作      人              国      产              资      生      安      科       工              综
            政      部      力      财       贸      业              本      产      全      技       作      保       合
            办      /      资      务       经      发              运      运      环      质       部      卫       管
                                                                                            （
            公      工      源      部       营      展              营      营      保      量       内      部       理
            室      会      部              部      部              部      部      部      部       审              部
                   /                                                                        部
                   团                                                                        ）
                   委







                                              所属各分子公司




            董事长致辞         关于我们             组织架构           企业文化           公司荣誉

    云
    铝
    股        企业文化
    份
    2
    0
    2                                                   云铝企业文化
    0
    社
    会
    责
    任
    报          企业精神              核心价值观                 企业愿景                  企业使命                 企业文化
    告
    07                                              打造科技环保领
                                    责任                                         强企

              励精图治                  诚信              先、低成本竞争                    报国              实干铸就云铝
              创新求强                   开放             优势突出和引领                    富民              创新引领未来
                                                    产业升级的绿色
                                    卓越
                                                       铝业强企




               2020年，公司围绕建企50周年开展系列活动，形成了一批优秀文化成果：编撰形成了云铝
          20年发展简史，选树了10名“云铝楷模”并进行了隆重表彰，拍摄制作了“献礼50周年”微视

          频17部，征集到“我与云铝共成长”征文100余篇，开展建企50周年微信专题宣传30余期，刊发

          《云铝报》专刊2期，建成了公司建企50周年文化展厅，总结回顾了云铝建企50年来取得的辉煌

          业绩和积累的宝贵经验，增强了干部员工的自豪感、责任感和使命感，进一步激发了干部员工干
          事创业热情。




            董事长致辞         关于我们             组织架构           企业文化           公司荣誉

                                                                                                                    云
            公司荣誉                                                                                                    铝
                                                                                                                    股
                                                                                                                    份
                                                                                                                     2
               公司连续六届蝉联全国文明单位，云铝文山获第六届全国文明单位。                                                                        0
                                                                                                                     2
                                                                                                                     0
                                                                                                                    社
                                                                                                                    会
               公司入围第六届中国制造业上市公司价值创造 500 强，位列第 391 位。                                                                责
                                                                                                                    任
                                                                                                                    报
                                                                                                                    告
               公司荣获“2020 年度环境社会责任企业”荣誉称号。
                                                                                                                    08



               云铝阳宗海动力部党支部被国务院国资委党委命名为“中央企业第二批基层示范党支部”。




               云铝浩鑫荣获 2020 年度中国铝箔创新奖。




               云铝源鑫焙烧成品部团支部荣获云南省“青年安全生产示范岗”。





               云铝文山水电铝项目部荣获云南省“工人先锋号”。




               公司团委荣获中铝集团团干技能大赛团体一、二等奖。




                公司“铝灰‘以废治废’助推铝产业资源化升级”及“铝电解废槽衬资源综合利用
                技术研发”分别荣获中铝集团第四届创新创意大赛一、二等奖。







































































                     党建引领                                                  公司党委始终把政治建设摆
                                                                           在首位，不断推动党建与生

                                                                           产经营、企业发展工作深度


              强化党建引领                                       10              融合，推进全面从严管党治
                                                                           党走深走实，以高质量党建


                                                                           引领高质量发展。
              推进“双向融合”10




              全面从严治党                                       11




           强化党建引领       推进“双向融合”           全面从严治党

                                                                                                                    云
               强化党建引领                                                                                               铝
                                                                                                                    股
                                                                                                                    份
               2020 年，公司党委深入学习贯彻党的十九届四中、五中全会精神和习近平总书记对央企国                                                            2
          企的重要指示批示精神，以党建引领克服新冠疫情带来的诸多影响，高质量完成全年目标任务。                                                                 0 2

          严格执行重大事项党委会前置及“三重一大”决策制度，全年前置研究重大事项120项，更好地                                                                0
                                                                                                                    社
          发挥了党委把方向、管大局、保落实的作用。全年开展党委中心组学习、“读书班”学习研讨                                                                 会
                                                                                                                    责
          199 场次，坚持用习近平中国特色社会主义思想武装头脑，统一思想、凝聚力量。                                                                    任
                                                                                                                    报
                                                                                                                    告
                          召开党委会 34 次                                                                                10





                       前置研究重大事项 120 项




                      “读书班”学习研讨 199 场








                推进“双向融合”


               公司党委压实党建工作责任，积极推进党建与生产经营工作“双向融合”，开展“党组织

          带党员创效、党员带群众创新”的“两带两创”活动181 项，促进公司降本创效目标达成；开

          展党员“双提升”活动，引导广大党员提升素质、提升业绩；扎实开展增强“五力”大讨论，
          查找问题 272 项，制定整改措施 350 条；与中铝国贸、交通银行等单位共同开展党建共建，提

          升了党建水平，深化了业务合作。

               同时，公司把精神文明建设融入企业改革发展，实现精神文明建设与生产经营协调发展，

          2020年，云铝股份通过中央文明委复查确认继续保留“全国文明单位”荣誉称号，至此，云铝
          股份连续六届蝉联“全国文明单位”荣誉称号。




           强化党建引领       推进”双向融合“           全面从严治党

    云
    铝          全面从严治党
    股
    份
    2          2020 年，公司持续完善“大监督”体系，推进政治巡察全覆盖，抓实整改“后半篇文章”，
    0
    2    实施下级党组织书记定期向上级纪委报告主体责任落实情况；充分运用监督执纪“四种形态”，
    0    做到抓早抓小，防患未然，不断推进全面从严治党、 党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展。
    社
    会
    责
    任
    报
    告            二级企业党委                党委专题研
                 常规政治巡察                究政治巡察
    11
                   8  家                   5  次




                  发现问题                 巡察工作汇报


                 146 个                     7  次



                                                                             公司政治巡察






                  “点对点”开                政治巡察整
                  展整改督导                 改完成率

                    12  次                 88%




                  新建制度                  完善制度


                    35  项                 95  项


                                                                 公司党委书记集中约谈各企业、部门领导






               ◆开展廉政专题教育活动 79 场



               ◆廉政学习教育 6407 人次



               ◆廉洁提醒谈话 1802 人次


                ◆干部任前谈话 98 人次

                                                                          公司纪委汇编手册、电子简报资料
































































                      绿色运营                                               生态文明建设是关系中华民族



                                                                         永续发展的根本大计，铝行业

             绿色发展                                         13             作为能源消费和碳排放的重点

                                                                         领域备受关注。云铝作为负责

             应对气候变化                                       14             任央企，践行绿色发展理念，


                                                                         推动“碳达峰”、实现“碳中
             达标排放                                         15             和”更是义不容辞，责无旁贷。





             固废资源化利用                                      16




             生态恢复                                         17




             绿色发展          应对气候变化           达标排放        固废资源化利用            生态恢复

    云
    铝          绿色发展
    股
    份
    2            云铝，是国家“国家环境友好企业”，国家工业产品绿色设计示范企业。作为中国绿色
    0
    2       铝践行者，云铝始终秉承绿色发展理念，积极响应国家“碳达峰”、“碳中和”号召，依托
    0
    社       可再生的清洁水电能源做强做优“绿色铝材一体化”产业链，积极对标国际先进企业，向负
    会
    责       碳时代迈进。
    任
    报               绿色能源
    告
    13           近年来，云铝加快实施了昭通70万吨绿色铝项目、鹤庆40万吨绿色铝项目、文山50万吨

            绿色铝项目三大水电铝项目，拥有西南地区总量最大的高品质原铝资源。围绕优质水电铝资
            源，云铝集聚布局、延伸发展绿色低碳“水电铝加工一体化”产业，具备辐射面广、带动力

            强、市场纵深大，消费增长空间广的特点，能够形成在全国乃至全球具有重要影响力的一体

            化铝产业基地，具有重要影响力的一体化铝产业基地。




























             云铝将绿色发展理念贯穿于生产全过程，基本实现全流程生产使用绿色能源。依托绿色能源生产

             的绿色铝与煤电铝相比，碳排放仅为煤电铝的20%。



                   加入铝业管理倡议ASI

                                                                         ASI首席执行官FionaSolomon表示：
                为协作推动绿色铝的负责任生产、
                                                                         “祝贺云南涌顺铝业有限公司通过ASI
           负责任采购和企业治理，云铝股份采
                                                                         绩效标准认证。看到合资企业获得ASI
           取有序推进的方式，加入ASI。目前，                                            认证是一件令人高兴的事情，因为提高

           云铝涌顺、云铝浩鑫，云铝涌鑫正式                                              铝价值链的可持续性取决于所有参与者

           加入ASI，分别成为ASI第137、152、                                        为实现共同目标而付出的努力。我们很
           153个会员，其中，云铝涌顺已通过                                             高兴看到我们在中国的三家成员之间展

           ASI绩效标准认证。                                                    示了这种合作精神。”




             绿色发展          应对气候变化           达标排放        固废资源化利用            生态恢复

                                                                                                                    云
           应对气候变化                                                                                                   铝
                                                                                                                    股
                                                                                                                    份
                 云铝大力实施节能减排，构建了能源管控平台，通过整合自动化信息技术，对企业能源                                                              2
            生产、输配及使用进行实时监控和管理，改进和优化能源配置，提高能源整体利用效率，从                                                                 0 2

            而实现系统性节能降耗；着力开展循环经济和实施清洁生产，铝电解电耗指标、温室气体减                                                                 0
                                                                                                                    社
            排指标和氟化物排放指标等清洁生产指标始终处于行业先进水平。                                                                           会
                                                                                                                    责
                                                                                                                    任
                            2020年4月，云铝顺利通过国家 “绿色工厂”现场复核                                                             报
                                                                                                                    告
                                                                                                                    14












                                云铝文山                                             云铝润鑫














                                 云铝溢鑫                                            云铝海鑫





                                                          主要产品碳足迹水平处于全球领先


                  2020年10月，公
             司获得了七种产品碳                     2020年较2018年          2020年较2018年每          2020年较2018年每

             足迹认证证书。公司                     每吨重熔用铝锭              吨铸造铝合金锭的              吨铝及铝合金板带
                                           的碳足迹值明显              碳足迹值明显降低              的碳足迹值明显降
             通过利用云南的清洁
                                           降低0.19 吨CO       2   0.12 吨CO    2         低0.64 吨CO      2
             水电资源、调整产品

             结构、优化工艺路线、
             采用先进节能和碳减

             排技术等手段，不断

             降低单位产品的碳排
                                               重熔用铝锭               铸造铝合金锭                铝及铝合金板带
             放强度。


                                                        2020年与2018年三类产品的碳足迹值比较




             绿色发展          应对气候变化           达标排放        固废资源化利用            生态恢复

    云
    铝
    股        达标排放
    份
    2
    0          云铝先后建成了包括生活污水处理、生产废水处理、工业废气污染治理、固体废弃物综合治
    2
    0     理及污染源自动监测系统在内的80多（台）套环保设施，满足了污染治理和资源综合利用的要求；
    社
    会     通过校企合作，与设计单位、环保企业合作开展了环保科技研发与应用工作，积极推动铝行业工
    责     业污染物防治和减量化、无害化、资源化技术推广，为全国铝企业持续提升绿色发展水平发挥了
    任
    报     示范作用。
    告
    15
                                  废气排放达标率


                                  100 %





                           废水                     固废安全处置率

                        “零排放”                     100 %
                                                                                    初期雨水脱氟处理系统



                     电解烟气净化系统配套建设脱硫装置




















           云铝溢鑫电解铝烟气脱硫装置                       云铝海鑫电解铝烟气脱硫装置                     云铝文山电解铝烟气脱硫装置



                    云铝源鑫炭素生产配套建设脱硫设施


















              煅烧回转窑烟气脱硫装置                            焙烧炉烟气脱硫装置                           罐式炉烟气脱硫装置




             绿色发展          应对气候变化           达标排放        固废资源化利用            生态恢复

                                                                                                                    云
              固废资源化利用                                                                                               铝
                                                                                                                    股
                                                                                                                    份
               2020年，公司通过实施铝灰、铝电解槽废槽衬及炭渣资源化利用等项目，促进危险废物无                                                             2
                                                                                                                     0
          害化综合利用。                                                                                                    2
                                                                                                                     0
                                                                                                                    社
                    铝灰“以废治废”资源化综合利用项目                                                                               会
                                                                                                                    责
                                                                                                                    任
               该项目包括一条年处理3万吨铝灰生产线，回收氧化铝，实现铝灰变废为宝，使资源循环利                                                             报
                                                                                                                    告
          用，成功解决铝灰处置难题。项目经中国有色金属协会现场评审，技术先进可靠，能够使铝灰实                                                                16

          现资源化利用，并实现了产业化，属于国际领先技术。





























                   废槽衬资源化利用关键技术研究及产业示范项目





               该项目攻克废槽衬有价组分精细分离技术难题，提高废槽衬的分离效率，最终实现废槽衬典
          型危废的资源化利用。

               攻克废槽衬有毒组分的高效分离技术难题，解决废槽衬毒害组分的高效分解，最终实现废槽

          衬的无害化处置。




             绿色发展          应对气候变化           达标排放        固废资源化利用            生态恢复

    云
    铝                炭渣资源化利用项目
    股
    份
    2          项目采用先进工艺，将炭渣回收后安全处置，将危险废物转化为可回收利用的资源，真正实
    0
    2     现危险废物的资源化利用，符合我国固体废物污染治理“减量化、资源化、无害化”的基本原则，
    0     彻底消除了危险废物填埋处置的占地影响、二次污染和环境风险；产品作为电解质继续使用，减
    社
    会     小了电解铝企业电解质的购买量，同时降低了固废处置成本。
    责
    任
    报
    告
    17



















                                                  炭渣资源化利用项目




               生态恢复



                公司遵守生态保护红线，严格
           按照《有色金属行业绿色矿山建设

           规范》，积极探索铝土矿山复垦新

           模式。稳步推进矿山复垦。

                为支持当地政府产业脱贫，进
           行企政合作，在复垦区集中连片发

           展甘蔗、百香果等经济作物，帮助

           当地贫困群众脱贫，促进农业增效

           农民增收，达到政府、公司、当地
           群众互惠互利，共同发展的目标，

           为构建和谐的矿山周边环境打下了

           良好的基础。2020年云铝文山大力

           实施绿色矿山建设，完成矿山复垦                                          西畴矿业复垦
           1496亩，生物复垦1482亩。






































































                                                                           公司通过实施“建设项目+
                       精准扶贫                                                促进就业+挂钩帮扶”的扶



                                                                           贫模式，为全国打赢脱贫攻


                       产业扶贫                              19                坚  战  贡  献  了  力  量  。2020年，
                                                                           帮扶的西畴、砚山、金平三


                                                                           个贫困县，挂联的 103 户
                       社会扶贫                              20
                                                                           建档立卡户全部脱贫摘帽。


                       公益慈善                              21




           产业扶贫           社会扶贫           公益慈善

    云
    铝          产业扶贫
    股
    份
    2           在全国人民齐心协力朝着脱贫攻坚目标奋进的关键时刻，云铝股份作为一家具有50年历史
    0      的企业，挺身担起国企、央企的政治责任，通过实施“建设项目+促进就业+挂钩帮扶”的扶贫
    2
    0      模式，形成村企“资源共享、经济共荣、发展共进”的发展合力，为打赢全国脱贫攻坚战贡献
    社
    会      了企业的一份力量。
    责
    任           2015年以来，云铝股份共投资112亿元，分别在昭通、文山、大理建设了三个绿色铝项目，
    报
    告      直接或间接带动当地超2万人就业，截至2020年末，三个绿色铝项目累计上缴利税近20亿元。
    19          目前，公司产业分布在云南省6个州市8个县区，对促进当地工业转型升级和带动经济社会
           发展、助力“老少边穷”地区脱贫发挥了重要作用。



                    项目落地


                公司抓好扶贫地区产业项目建设，带动当地经济社会发展。坚持以产业发展促进精准扶

           贫，结合地方实际、资源优势等因素，持续推进昭通、大理鹤庆、文山等地水电铝项目建设，

           2020年，公司投资49.86亿元加快推进老少边穷特困地区的绿色低碳水电铝项目，优先安排贫
           困户子女就业，帮助建档立卡贫困人口436人脱贫。云铝文山获得文山市2020年脱贫攻坚

           “扶贫先进集体”、云铝溢鑫获得大理州鹤庆县“就业扶贫车间”荣誉称号。























                     特色产业扶贫



               公司在文山市马塘镇法克村帮助88户、382名

          村民改良优化血橙种植约300亩；在红河州金平县

          老集寨乡丫口遮村委会中寨村帮助50余人实施生
          态猪、生态鸡、生态鱼养殖项目；在曲靖市沾益

          县大坡村和磨嘎村带动魔芋种植2000余亩、银杏

          4000余亩，通过特色产业扶贫，帮助贫困村民实

          现增收。
                                                                                硕果累累的血橙




           产业扶贫           社会扶贫           公益慈善

                                                                                                                    云
               社会扶贫                                                                                                 铝
                                                                                                                    股
                                                                                                                    份
                    民生扶贫                                                                                             2 0

                                                                                                                     2
                公司所属各企业积极履行社会责任，通过物资捐赠                                                                               0
                                                                                                                    社
           等为贫困户解决难题、送去温暖。云铝U鑫赠送曲靖磨                                                                                 会
                                                                                                                    责
           嘎村价值100790元的垃圾清运车和垃圾箱，并以员工                                                                               任

           捐赠、社会收集等方式为磨嘎村村民募捐衣物、被子等                                                                                 报
                                                                                                                    告
           937件；云铝源鑫向建水县南庄镇罗弄村贫困村民捐赠                                             赠送法克村30只水桶                         20

           价值12000元的爱心衣物400余件、口罩200个；云铝

           文山向文山马塘镇法克村捐赠抗旱蓄水桶184只，有效
           缓解了村民生活用水、农业浇灌用水难题；云铝涌鑫在

           疫情期间及时为建卡贫困户送去口罩300个、水银体温

           计33支、消毒液150瓶、小喷壶90个、背带式喷壶2个、
           洗手液64瓶，帮助做好疫情防控。
                                                                           赠送磨嘎村垃圾清运车和垃圾箱


                    就业扶贫




                 公司联合云南冶金高级技工学校开办扶贫攻坚“西
            畴班”“昭通班”等，招录贫困地区学生155名，其中

            建档立卡贫困户67名，进行全日制技能培训，定向培

            养，安置就业。


                                                                                 扶贫攻坚 “昭通班”


                               在公司就业的2名建档立卡户职工发表脱贫感言



           在云铝溢鑫工作的建档立卡户杨焕堂：

                “在公司的关心帮助下，我从一名学生逐渐成长为如今能独当一面的班长，收入年年增
           加，家里也脱贫了。” 说起自己的求职、就业之路，杨焕堂喜悦之情溢于言表。他从云南铜

           业高级技工学校毕业后回到大理州鹤庆县的家中，曾因找不到工作而发愁，当他看到云铝溢

           鑫的招聘公告，应聘后，没想到真的在家门口就实现了就业。
           在云铝海鑫公司工人陈明国：

                “能住上三层楼的小院子，是我这辈子的梦想，没想到在公司工作三年就把这辈子的梦

           想实现了。” 在政府和企业的帮助下，陈明国一家已经脱贫。陈明国工作表现优异，被授予

           云铝海鑫“投产标兵”称号，受到了公司表彰。




           产业扶贫           社会扶贫           公益慈善

    云
    铝       公益慈善
    股
    份
    2           云铝股份致力于公益慈善事业，积极开展志愿服务，爱心济困等社会救助活动，体现着
    0
    2      企业的爱心与担当，推动社会和谐发展。
    0
    社
    会          2020年，公司建立志愿者队伍14个，志愿小分队100余个，公司本部注册志愿者1774人，
    责
    任      到昆明市阳宗海管委会七甸街道、红河州建水县儿童福利院、文山州西畴县等地方开展“走进
    报
    告      福利院”“志愿服务进行社区”“环保小卫士”志愿服务活动425次，共4000余人参与。常态
    21     化开展学雷锋活动，通过“3・5”学雷锋、“主题党日”等志愿服务活动，开展“爱心维修缝
           补”“植树护绿”“生产突击”“1人10棵树”等活动655次，共11000人参加。1200名志愿

           者参与无偿献血。



























                          无偿献血活动                                             捐赠爱心图书活动






























                “大手牵小手，志愿我先行”志愿活动                                               免费办ETC卡活动







































































                        和谐共享                                                云铝股份坚持“以人为本”，



                                                                            注重人文关怀，帮助职工解

                                                                            决实际问题，提高了广大干
                       劳动者至上                             23                 部职工的满意度和幸福感。




                       员工发展                              24





                       和谐共享                              27




           劳动者至上           员工发展            和谐共享

    云
    铝
    股     劳动者至上
    份
    2            员工是公司发展的宝贵财富。我们坚持                                       2020年招聘新员工740人
    0
    2       “劳动者至上”原则，严格执行《劳动法》、
    0
    社       《劳动合同法》等法律法规，不因员工性别、
    会
    责       种族、身体状况、宗教、政治立场、婚姻状
    任                                                               大专
    报       况等因素产生歧视行为，坚持同工同酬，及                                    361人                                 本科以上
    告
            时与新招录员工签订劳动合同，并足额购买                                                                          379人
    23
            六险两金，为员工提供劳动保护用品。2020
            年，公司员工劳动合同签订率和社保覆盖率

            均为 100%。                                                              本科以上      大专






                                                   2020 年“萌新们”入职啦！




           劳动者至上           员工发展            和谐共享

                                                                                                                    云
          员工发展                                                                                                      铝
                                                                                                                    股
                                                                                                                    份
                人才是企业不断发展壮大的动力引擎。公司强化顶层设计，积极实施“人才强企”战略，                                                              2
                                                                                                                     0
           不断拓宽人才成长通道，完善人才培养和激励机制，形成处处有舞台、人人能成才的浓厚氛围，                                                                2
                                                                                                                     0
           培育了一支规模适当、梯次合理、素质优良、能力过硬、充满活力的干部人才队伍。                                                                    社
                                                                                                                    会
                    人员结构                                                                                            责
                                                                                                                    任
                                                                                                                    报
                                                                                                                    告
                             2020年                                   女
                                                                                                                    24
                                                                    21%




                                                                              员工性别构成


                                                                                                     男
                员工总数                    职工平均年龄                                                      79%
                                                                                    男   女
                12375人                     34岁





                                                                                             副高职
                                                                         正高职
                                                                                              6%
                                                                           1%
                                              20%
                                                                                                          中职
                                                                                                          20%

                 47%

                           员工学历构成                                             员工职称结构
                                                                    初职
                                               33%                  73%




                   本科及以上       专科     中专及以下                              正高职     副高职      中职    初职



                     人才培养


                 公司积极顺应国家“努力推进建设知识型、

           技能型、创新型劳动者大军”的号召，贯彻习

           近平总书记关于培养国企好干部的要求，结合
           企业发展需要，坚持高技能人才培养和干部人

           才队伍建设两手抓，努力培养适应企业发展需

           要的各类人才。
                                                                               人力资源专题培训




           劳动者至上           员工发展            和谐共享

    云
    铝
    股                  培训班次                            培训人数                             培训经费
    份
    2
    0                   1041个                         约5.9万人次                           770万元
    2
    0
    社
    会
    责               岗位技能培训                           专业技术培训                           党员干部培训
    任
    报
    告                约2.9万人次                          约2.3万人次                           6400人次
    25
                成立培训中心，强化高技能人才培养，开展员工技能培训900余班，培训人数达5万余人

           次；自主开展职业技能认定，82人通过技师、高级技师认定，286 人通过初、中、高级工认定。
                拓宽人才培养选拔渠道，实施“五级工程师”“五级技师”“注册安全工程师”聘任，加

           大80后年轻干部培养选拔力度，启动青年精英培养进阶计划，分层次开展“雁翎计划”“精锐

           计划”“新锐计划”培训，不断提高干部人才队伍素质。































                                                 “雁翎计划”培训





















                        “精锐计划”培训结业                                “新锐计划”培训《全面预算管理》




           劳动者至上           员工发展            和谐共享

                                                                                                                    云
                                                                                                                    铝
                    关爱员工                                                                                            股
                                                                                                                    份
                                                                                                                     2
                                                                                                                     0
          ◆ 各 级 党 组 织 开 展 员 工 谈 心 谈 话 超 过                                                                            2
               15000人次。                                                                                              0
                                                                                                                    社
          ◆ 组织开展各类心理健康讲堂共计100余                                                                                      会
                                                                                                                    责
               场；持续开展“医疗互助”，帮助1380                                                                                  任
                                                                                                                    报
               名职工申请医疗互助金达100余万元。                                                                                   告

          ◆ 公司召开五届三次职代会，签订了《集                                                                                       26

               体  合  同  》《工资专项集体协商合同》                                       公司职工心理服务大讲堂
               《女职工权益保护专项协议》。

          ◆ 对288名应届高考的职工子女和困难职

               工子女在读大学生开展金秋助学，累计

               发放助学金35.2万元。

          ◆ 组织22817人次的职业健康体检。
          ◆ 共收集职工意见建议984条，通过网络、

               公示、会议等多种方式进行反馈处置。
                                                                                    金秋助学











































                                                      公司五届三次职代会




           劳动者至上           员工发展            和谐共享

    云
    铝        和谐共享
    股
    份
    2           云铝注重人文关怀，积极开展健康向上、特色鲜明、形式多样的文体活动，丰富员工业
    0      余生活，促进员工个人修养、身心健康、生活品味及自身形象的全方位提升，不增强升员工
    2
    0      幸福感及集体归属感，不断提升“家”的温度。
    社
    会
    责
    任
    报
    告
    27



                公司篮球运动会                           端午节包粽子比赛                           庆国庆、迎中秋喜乐会














             庆祝公司成立50周年晚会                       欢迎退休职工回家座谈会                         “食全食美”厨艺大赛

































                                               迎接新年暨庆祝公司成立50周年跑步活动













              七夕节员工联谊活动                           公司职代会文艺晚会                               青年座谈会






































































                       公司治理                                                公平竞争，法为度量，利益


                                                                           悠关，莫敢相忘，社会责任，

                                                                           扛在肩上。股东增值，企业

                  规范运作                             29                      增效。




                  公平运营                             30





                  深化改革                             33




           规范运作           公平运营           深化改革

    云
    铝       规范运作
    股
    份
    2            云铝股份严格按照上市规则及规范履行决策程序，最大限度地减少公司经营风险和财务风
    0
    2       险，保障投资者权益，并努力创造良好的经营业绩回报投资者。同时，充分发挥上市公司优势，
    0       增强企业价值创造力，强化资本运作，以系统化的思维做好决策和管理，不断提升企业价值创
    社
    会       造力，努力打造具有全球竞争力的世界一流上市公司。
    责
    任
    报
    告                三会信息
    29

                2020年，公司依法合规做好三会运行和信息
           披露工作，未发生更正公告和信息披露违规事件，

           信息披露及时、准确、完整。2020年共筹备召开

           2次股东大会、9次董事会、5次监事会，披露公
           告及附件140余篇，约72万字。


                                                                        公司召开股东大会、董事会、监事会



                           股东大会                           董事会                            监事会


                                  2次                             9次                             5次





                                        披露公告及附件140余篇，约72万字



                     投资者关系



                   公司通过现场、网络、电话等多种方式积极接

              待投资者来访，参加2020年投资者网上集体接待日

              活动，投资者提问回复及时率100%，投资者全年
              零投诉，较好地维护和提升公司在资本市场的形象

              和地位。
                                                                          2020年投资者网上集体接待日活动



                     合规管理



                 公司严控法律风险，贯彻落实“管业务必须管合同、管合同必须管风险”的理念，不断
            完善合同示范文本，提升合同管理效率、扩大合同适用范围，维护公司合法权益。公司内控

            及标准化管理体系持续有效运行，公司经营管理水平和风险防范能力持续提升。




           规范运作           公平运营           深化改革

                                                                                                                    云
            公平运营                                                                                                    铝
                                                                                                                    股
                                                                                                                    份
              诚信经营、合规运营是企业应恪守的基本商业道德，打造责任价值链，与各方互利共赢、共                                                               2
                                                                                                                     0
          同发展是企业应当承担的道义和责任。我们自觉维护公平、公正、公开的市场环境，建立健全公                                                                 2
                                                                                                                     0
          平运营制度体系，规范营销采购管控，完善客户和供应商管理体系，提供优质的产品和服务。                                                                 社
                                                                                                                    会
                                                                                                                    责
                     栉风沐雨                                                                                           任
                                                                                                                    报
                                                                                                                    告
                营销是龙头，我们加强市场研判，
                                                                                                                    30
           着力细分市场，强化市场布局，调整

           销售结构，制定并不断完善顾客投诉
           处理流程。利用区域优势，优化销售

           渠道，更好地实现了与客户互惠共赢。

           2020年公司销售合金产品96万吨，同

           比增长30%。其中A356铸造合金销量
           达到43万吨，继续保持了国内领先的

           市场占有率。
                                                                               走访客户

                     合作发展


                公司与各合作伙伴开展战略合作，进一步拓展双方多层次、多领域合作，实现优势互补、

           互惠互利、资源共享、共同发展、合作共赢。

                为有效打造药用包装材料铝箔本地产业链，公司与云南白药结成战略合作伙伴，为云南

           白药供应药用包装铝箔。公司与贵阳铝镁设计院签订“铝工业技术和装备研发及工程化应用
           战略合作协议”，助推双方科技工作再上新台阶，促进云铝在技术进步、科技创新、改革发

           展等方面实现新突破，助力公司不断扩大绿色铝优势，实现高质量发展。























           中铝新材料董事长、党总支书记高毅受邀到公司                                 公司与贵阳铝镁设计院签订战略合作协议
                          做营销工作分享




           规范运作           公平运营           深化改革

    云
    铝
    股           国家电投集团云南国际电力投资有限公司到公司交流座谈，双方就光伏发电、换电重卡
    份
    2      等综合智慧能源应用等方面进行了深入交流，达成广泛共识，将建立战略合作关系，充分发
    0      挥双方优势，推动国家清洁能源发展，提高能源利用率，促进双方共同实现高质量发展、互
    2
    0      利共赢。
    社
    会
    责
    任
    报
    告
    31



























               沈阳铸造研究所有限公司董事长谢华生、云南省机械研究设计院院长施庆华一行到云铝
          交流，希望三方能在相关业务领域特别是高端铝合金新材料、终端应用产品的项目研发、平

          台建设和产业化实施等方面加强合作，实现强强联合、互利共赢发展。




           规范运作           公平运营           深化改革

                                                                                                                    云
                                                                                                                    铝
                      供应商管理                                                                                         股
                                                                                                                    份
                                                                                                                     2
                                                                                                                     0
                                                                                                                     2
                                                                                                                     0
                公司建立供应商评价、淘汰                                                                                        社
                                                                                                                    会
            机制、选择更加符合公司发展的                                                                                          责
                                                                                                                    任
            供应商；对供应商进行联合评审、                                                                                         报
            二方审核，确定合格供应商名单；                                                                                         告
                                                                                                                    32
            建立产品全生命周期理念，提高

            采购物资性价比，确保供应商能
            够持续稳定供应符合公司质量和

            数量要求的优质产品和服务。

                                                           公司对供应商进行客户信用评级现场会





                      阳光采购



                通过阳光采购平台建设，以“公开、公平、公正”及“质量优、价格优、服务优”为原

           则，积极推进绿色采购、集采和属地采购模式，并在采购过程中履行好社会责任，控制安全
           风险、环保风险，注重能源管理，积极推进与优质企业直接合作。







































                                                公司采购业务交流会




           规范运作           公平运营           深化改革

    云
    铝       深化改革
    股
    份
    2          惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜，改革创新是企业实现高质量发展的第一动力。
    0
    2     坚持向改革要效益、向管理要效益、向市场要效益。公司全体干部员工以敢于亮剑、逆势突围的
    0
    社     勇气与气魄，闯出了一条全面深化改革的实践之路。
    会
    责
    任            深化改革是大势所趋，是应对市场变化的必然举措，是破解难题、增强核心竞争力的
    报
    告       必然要求，也是维护企业健康发展和员工利益的根本出路。要赢得生存和发展的主动权，
    33      就必须拿出断臂求生的勇气，在改革中育新机、开新局。――――公司董事长张正基





                     管理改革


                 公司围绕增产增销、挖潜降本、对标先进设

             立目标进行单项考核；试点开展科技成果转化激

             励，实施项目建设、营销采购、对标降本风险抵
             押；薪酬分配向业绩优、贡献大的岗位及人员倾

             斜，不断激发干部员工积极性、主动性；积极稳

             妥处置好历史遗留问题，推进”瘦身健体“，使
             企业更加轻装上阵。                                              五届三次职代会提出：改革驱动、创新

                                                                    引领，开启云铝高质量发展新征程
                    市场化改革



               在不断探索国企市营的基础上，深化与厦顺铝箔、索通炭素、西南铝等优秀企业合作，扩
          大与行业内先进企业合作范围，建立股权、技术、产品等多元合作模式。推广应用云铝浩鑫市

          场化改革的成功经验，推进炭素、合金和其他业务市场化改革，提高企业服务市场和参与竞争

          的能力。鼓励公司采购、销售、物流、能源、后勤等单位加大市场化运作，增强创效能力。



                     提升合金化率


                                                                公司加强中高端、高附加值产品开发，
                                                           优化铝资源配置，主动与中铝瑞闽、中天科

                                                           技、长沙戴卡等下游龙头企业联合开发中高

                                                           端铝基新材料，打造了一批以 5252 系列合

                                                           金大扁锭、6061、6082 中高端轨道交通棒
                                                           材、锻造合金轮毂棒材为代表的拳头产品。

                     铝合金技术学习研讨会




           规范运作           公平运营           深化改革

                                                                                                                    云
                     深化全要素对标                                                                                        铝
                                                                                                                    股
                                                                                                                    份
               公司坚持对标先进、争创一流的思路，突出全要素对标找差距，细化赶超措施，快速提升                                                               2
                                                                                                                     0
          成本竞争力，全方位“锻长板、补短板”。                                                                                        2
                                                                                                                     0
                                                                                                                    社
               技术经济指标持续优化。公司按照“纵向对标历史最优、横向对标行业先进、定点对标年                                                              会
                                                                                                                    责
          度预算”的思路，明确指标差距，细化措施、狠抓落实。电解铝液综合电耗、氟化铝单耗、氧                                                                 任
                                                                                                                    报
          化铝单耗、阳极炭块毛耗分别同比降低 。云铝溢鑫吨铝电耗位居行业前列，云铝涌鑫、云铝润                                                                告

          鑫阳极毛耗达到行业一流水平。                                                                                            34

               财务指标持续优化、财务费用明显降低。拓宽融资渠道，提前归还、置换高成本债务，综
          合融资成本同比降低；净资产收益率、总资产回报率明显提高，负债率持续降低。

               劳动生产率大幅提升。高标准制定劳动生产率提升目标，以新项目建设投产为契机，内部

          人员调剂使用，既实现了公司技术、技能人才对项目建设投产的有力支援，又为存量企业优化
          用工提供了渠道。全年氧化铝、电解铝、铝合金、阳极炭素实物劳动生产率同比分别提升 。



















































                2020年12月8日至12日，中铝集团党组书记、董事长姚林到云铝股份调研，对云铝股份干部员工主

            动求新求变，依靠科技创新解决发展难题的精神和全要素对标降成本等工作取得的成效给予充分肯定。






































































                       安全生产                                                安全是生命之本，是最美丽、

                                                                           最动人、最实在的幸福!安

                                                                           全管理宁听骂声，不听哭声。

           夯实安全基础                                          36              2020年，       公  司  未  发  生  重  伤

                                                                           及以上生产安全事故，无应

           应急管理情况                                          37              急管理部门通报、处罚，公


                                                                           司实现安全平稳有序生产。

           承包商管理                                           37




           夯实安全基础         应急管理             承包商管控

                                                                                                                    云
             夯实安全基础                                                                                                 铝
                                                                                                                    股
                                                                                                                    份
                公司对机械设备存在运转、挤压风险的部位增设安全连锁闭锁装置210套。对359条皮                                                             2
           带系统、118处高处作业点、电解槽下母线、供配电系统实施强制性物理隔离。生产现场实                                                                 0 2

           现人车分离，安装隔离栏杆共16.3公里。                                                                                      0
                                                                                                                    社
                                                                                                                    会
                    安全培训                                                                                            责
                                                                                                                    任
                                                                                                                    报
                公司强化安全培训，牢记“培训不到位是最大的安全隐患”，公司安全总监亲自进行                                                               告

            线上培训，讲授“两抓两查严监管”安全履职，参加培训的有车间主任及班组长共897人。                                                               36
































                     隐患排查整治


                 公司加大隐患排查整治力度，坚持边查边改、立查立改，常态化开展月度检查、节前

            检查，专项检查等，隐患整改完成率100%。

























                          清洗污水站设备                               公司安全总监主持开展“生产现场是安全培训
                                                                               第一课堂”活动




           夯实安全基础         应急管理             承包商管控

    云
    铝
    股          应急管理
    份
    2
    0             按照《云南铝业股份有限公
    2
    0        司生产安全事故应急预案》，设
    社
    会        置了应急救援机构，配备专兼职
    责        消防员，各类应急救援设施、器
    任
    报        材。定期举行应急知识培训，制
    告
             定应急预案演练计划，组织开展
    37
             应急演练353次。做好应对生产安
             全事故的物资准备、技术准备、

             工作准备，提高生产安全事故防

             范和现场处置能力。
                                                                        消防安全应急演练


               承包商管控


               公司聚焦相关方安全管控，落实落地承包商安全管控各项制度和措施。



            ? 把承包商纳入一体化管理体系，强化企业发包方主体监管责任、属地责任、业务部门直

               线责任和安全专责监督责任的落实，“四管齐下”督促承包商落实安全主体责任。


            ? 切实落实“两关三标”，把好承包商准入关和“两抓两查”措施落地关，实现承包商业务

               流程管理、安全底线管控、过程安全管控三方面的工作标准化，着力提高承包商安全管控
               水平。



            ? 严禁已列入“负面清单”

               的承包商在公司管辖区

               域内承揽业务、参与项

               目建设，对安全管理松
               懈、标准执行不严、问

               题突出等的承包商，依

               法合规坚决清退。通过
               严抓严管承包商，承包

               商安全意识有所提升，

               安全形势逐步向好。

                                                          云铝股份承包商安全管理标准化培训






































































                       科技创新                                                拼搏铸就云铝，创新引领未

                                                                           来。云铝大力推动科技创新，

                                                                           全力推进制约生产、安全、


              科技研发                                   39                    环保等重点技术难题的技术
                                                                           攻关，为云铝的高质量发展


                                                                           提供强有力的科技支撑。
              平台建设                                   41




              品质提升                                   42




           科技研发            平台建设            品质提升

    云
    铝
    股     科技研发
    份
    2           公司按照“自主创新、重点突破、支撑发展、领航未来”总体要求，以创新能力建设为基
    0
    2      础，以产业升级形成核心技术能力为目标，持续保持了电解铝等核心产业的技术领先优势，先
    0
    社      进铝材料铝加工技术和产品研发实现较大突破。
    会
    责
    任
    报               高新技术企业
    告
    39
                 2020年，云铝泽鑫、云铝溢鑫获得获得高新技术企业。截至2020年末，下属企业共有

            国家高新技术企业9家。






















                     云铝溢鑫高新技术企业证书                                        云铝泽鑫高新技术企业证书




                     科创人才




              公司不断强化科技创新制
          度、平台和人才队伍建设。公

          司拥有7个省级企业技术中心、

          3个省级工程技术研究中心、3

          个院士工作站、3个省级创新团
          队；拥 有各 类专 业 技术人员

          4600余   人  。其   中  ，高    级  职  称

          271人，中级职称893人，初级
          职称3491人，20人入选省级科

          技创新人才、“云岭产业技术

          领军人才”。                                                   第二届创新创意大赛




           科技研发            平台建设            品质提升

                                                                                                                    云
                                                                                                                    铝
                     重点研发项目                                                                                         股
                                                                                                                    份
                                                                                                                     2
                       公  司  “ 铝 灰 资 源 化 利                                                                           0
                                                                                                                     2
                  用”、“电石渣深度利用”、                                                                                      0
                                                                                                                    社
                  “废槽衬处理系统”及电解                                                                                      会

                  铝、炭素烟气钙法脱硫系统                                                                                      责
                                                                                                                    任
                  投入运行，助力公司可持续                                                                                      报
                                                                                                                    告
                  发展。                                                                                               40







                    专利与标准








                                   申请专                                            截  至  2020 年

                                  利89项                                       底，公司及所属各

                                                                             企业拥有有效专利
                                                                             454件。2020年公

                  发明专                                 实用新                    司及所属各企业申
                  利28项                               型61项                    请专利89项。










                       2020年    公  司  及  所  属                                发明

                   各企业负责制定1项行业                                                7 项
                   标  准  《铝  电  解  质  化  学  分

                   析方法第2部分：分子比

                   的  测  定   三氯化铝滴定                                        授权专
                   法》，参与修订4项国家                                             利58项

                   标  准  ，主  持  研  制  的  团  体

                   标  准  《绿  色  设  计  产  品  评             实用新                                  外观设

                   价  技  术  规  范  电  解  铝  》通             型49项                                 计2 项
                   过有色标委会审定。




           科技研发            平台建设            品质提升

    云
    铝       平台建设
    股
    份
    2           公司统筹协调内外科技创新资源，形成了以本部铝材料研究与开发应用为主要方向的铝合
    0      金材料工程技术研究中心，各企业分专业、各有重点的“多位一体”协同互补科技创新体系，
    2
    0      推动公司技术创新平台进一步完善，创新能力进一步提高。
    社
    会
    责                                         构建智能化平台
    任
    报
    告          公司智能制造取得积极进展，云铝润鑫智能制造技术开发应用及智慧工厂稳步推进，云铝
    41    浩鑫智能化集成管控系统稳定运行，云铝文山、云铝海鑫、云铝溢鑫初步建成电解铝智能化工

          厂管理系统。



                                  铝合金材料及应用工程技术研究中心



                 公司本部“铝合金材料及应用工程技术研究中心”已初步建成分析检测中心、铝合金

             材料研发实验室和中试实验生产车间，仪器设备近百台套，具备了分析检测、铝合金材料

             研发、产品铸造、机加工、铝焊丝及铝合金熔剂等实验和中试实验生产条件。






            品质提升



               2020年，按照主要产品质量三年达到行业一流的总体目标，制定质量管理工作目标任务，

          分解实施稳步推进。全年公司未发生重大产品质量事故。






                 公  司  开  展  技  术  质  量

            攻  关  ，着力改进、提           升
            中高端合金产品质量。

            其  中  ，轨道交通用挤压
                                                      铝合金扁锭                             铝合金扁锭
            圆棒，锻造车轮用6061

            铝合金圆棒，变形铝合
            金扁锭，5356、5183、

            5087、4043焊材等产品

            质量稳定提升,成效显著。

                                                                                            焊材
                                                          圆棒






































































                                                                           疫情就是命令，防控就是责
                      抗疫防疫                                                 任，安稳就是大局。公司积



                                                                           极抓好统筹，做到疫情防控


                  统筹疫情防控                                 43                和生产经营、项目建设安全
                                                                           平稳两不误。截至目前，公


                                                                           司员工零确诊新型冠状病毒
                  稳步复工复产                                 44
                                                                           肺炎患者。




           统筹疫情防控         稳步复工复产

    云
    铝       统筹疫情防控
    股
    份
    2
    0          面对疫情，公司高度重视，认真学习贯彻习近平总书记关于坚决打赢疫情防控工作总体战、
    2
    0     阻击战的重要讲话精神，第一时间成立以公司党委书记、董事长张正基为组长的疫情防控领导
    社
    会     小组。组建疫情防控机构，构建起“横向到边，纵向到底”的防控体系，制定下发《疫情防控
    责
    任     分类管理办法》等40余份文件，对“外防输入，内防扩散”等工作进行细化，通过党委会、早
    报     调会、专题会对疫情防控工作实施动态研判，对应急物资、隔离场所、医疗保障、应急处置等
    告
          进行统筹部署。公司做到疫情防控有力有序，4个重大项目顺利投产，12家实体企业正常生产经
    43
          营，公司员工零确诊，做到了疫情防控，安全生产、项目建设“两手抓”“两不误”。



















                     防控宣传                           疫情防控例会                             为员工提供口罩





                                            众志成城，全面抗击



          ? 公司党员、团员为抗击新冠肺炎疫情自愿捐款24.5
             万元。

          ? 公司积极履行社会责任，保障疫情防控物资、捐赠

             物资、农产品等运输；助力相关企业复工复产，按
             照国家“六稳”和“六保”要求，加大原料、产品

             的运输保供力度，保障铝产业链和供应链的稳定，

             将爱心人士捐赠的18吨蔬菜及药品免费发运至湖

             北地区，为抗击疫情做出了积极贡献，云铝物流被
             列为云南省第二批疫情物资重点保供单位, 荣获云

             南省物流行业抗击疫情“贡献单位”。

          ? 公司主动担当、积极行动，运用拉丝设备进行试验，

             攻克多项技术难题，研发出适用N95口罩的铝制鼻
             梁条。500余万只铝制鼻梁条及时发往成都、广东、

             浙江等地，助力打赢疫情防控阻击战。




           统筹疫情防控         稳步复工复产

                                                                                                                    云
           稳步复工复产                                                                                                   铝
                                                                                                                    股
                                                                                                                    份
                                                                                                                     2
               正值春节，“新冠”突袭，全国                                                                                        0
          疫情防控进入紧急状态，导致人员返                                                                                           2 0

          岗受阻，给公司绿色铝项目建设带来                                                                                          社
                                                                                                                    会
          严峻挑战。为确保项目建设不停滞，                                                                                          责
                                                                                                                    任
          本着外防输入、内防疏忽的原则，公                                                                                          报
                                                                                                                    告
          司及时调整施工组织方式，合理编排
                                                                                                                    44
          施工计划，协调岗位人员参与项目建

          设，对返岗人员信息进行严密排查，
          提前做好隔离、检查措施等，确保了

          人员无感染，项目按期完成，做到疫                                       云铝溢鑫水电铝项目二期通电投产

          情防控科学有效，复工复产有力有序。

























                 云铝海鑫水电铝项目二期通电投产                                     云铝文山水电铝项目铝锭产品成功下线



                                                                                     2月19日，云南省副省长
                                                                                 董华到公司就生产经营、项目

                                                                                 建设、复工复产等情况进行调
                                                                                 研，省政府副秘书长黄小荣、

                                                                                 省工信厅副厅长聂里宁一同调
                                                                                 研，了解了公司在建项目及各

                                                                                 企业复工复产情况。董华对公
                                                                                 司在受疫情影响下，仍然全力

                                                                                 以赴保证生产经营稳定运行，
                                                                                 合理有序推进各项工作的做法

                                                                                 和成效表示肯定。







    云
    铝         利益相关方
    股
    份
    2          云铝股份高度重视社会责任的内外部沟通与交流，不断健全社会责任沟通机制，拓展与利益
    0
    2     相关方的沟通方式， 积极倾听相关方声音、了解相关方诉求，接受利益相关方对企业各方面工作
    0
    社     的监督。
    会
    责
    任
    报        利益相关方                      关注议题                    沟通渠道/反馈方式                        频次/次数
    告
    45




                                  经营业绩规范                      召开股东大会
                                  公司治理                        及时准确披露信息

            股东及债权人                披露经营信息                      互动易                               不定期

                                  回报股东                        现场调研
                                  提高偿债能力                      路演会谈


                                  响应国家政策
                                  安全环保                        现场调研

                政府部门              合法合规经营                      会谈                                不定期

                                  纳税

                                  促进就业

                                  阳光采购                        市场调研
                供应商
                                  诚信履约                        现场沟通                              不定期
                                  合作共赢                        会谈


                                  诚信履约                        市场调研
                                  高质量的产品                      现场沟通
                  客户
                                  优质服务                        会谈                                不定期

                                  阳光销售

                                  保护当地环境                      现场调研
           社区及社会组织
                                  公益慈善及捐赠                     座谈                                不定期
                                  精准扶贫


                                  保护合法权益                      职工代表大会
                                  薪酬福利                        面谈听取意见                            不定期
                  员工
                                  保障健康安全防护                    发挥工会作用

                                  搭建发展平台







                                                                                                                    云
                                                                                                                    铝
                 企业称谓说明                                                                                             股
                                                                                                                    份

                                                                                                                     0 2
                                                                                                                     2
                                                                                                                     0
                                                                                                                    社
                                         企业全称                                         企业简称                          会
                                                                                                                    责
                                                                                                                    任
                                                                                                                    报
                                  云南文山铝业有限公司                                           云铝文山                         告

                                                                                                                    46
                                云南云铝润鑫铝业有限公司                                           云铝润鑫




                                云南云铝涌鑫铝业有限公司                                           云铝涌鑫



                                云南云铝泽鑫铝业有限公司                                           云铝泽鑫




                                曲靖云铝U鑫铝业有限公司                                           云铝U鑫



                                云南云铝海鑫铝业有限公司                                           云铝海鑫




                                  鹤庆溢鑫铝业有限公司                                           云铝溢鑫



                                 云铝阳宗海铝电解分公司                                          云铝阳宗海




                                  云南源鑫炭素有限公司                                           云铝源鑫



                                  云南浩鑫铝箔有限公司                                           云铝浩鑫



                                云南云铝汇鑫经贸有限公司                                           云铝汇鑫




                                云南云铝物流投资有限公司                                           云铝物流



                                  云南涌顺铝业有限公司                                           云铝涌顺




































             着眼未来，定位一流











               证券代码：000807








































                                                                              扫公众号，关注我们


