










































































                                       2021





                                 社会责任暨环境、社





                                 会及管治（ESG)报告








                                                                                   组织架构         12

                                                                                   党的建设         13

               目 录                                                                 规范运作         14


                                                     01  公司治理                      依法治企         16
                                                                                   廉政建设         17








                                                                                    绿色发展        19

                                                                                    循环经济        23
                                                        02  绿色低碳                    环境保护        24










        董事长致辞         03
                                                                                  管理改革        28
        关于本报告         04                                                          科技创新        29

                                                      03  改革创新
        走进云铝            05                                                        智能工厂        32











                                                                                  安全发展        34

                                                                                  员工成长        36
                                                      04  和谐共赢
                                                                                  供应链管理     42


         社会责任管理     52


         附录

                                                                                   乡村振兴       44

                                                                                   社区民生       47
                                                       05  社会责任                    疫情防控       49


          董事长致辞


















              律回春晖渐，瑞虎踏歌来。 刚刚过去的2021年是极不平凡的一年，2021 年是建党 100 周年，

         是“十四五”开局之年，面对复杂严峻的内外部形势、艰巨繁重的改革发展任务，尤其是受有序用


         电和“能耗双控”的严重影响，我们弘扬伟大建党精神，攻克难关、携手共创业绩，实现了“十四

         五”良好开局。


              攻坚克难，再创佳绩。 2021年，公司克服限电减产、大宗原材料价格大幅上涨、疫情波动反


         复等严峻挑战，从容应变、奋力攻坚，生产经营再创佳绩。2021年度实现营业收入416.69亿元，比

         上年度增长40.90%；实现归属于上市公司股东的净利润33.19亿元，比上年度增长267.74%，经营业


         绩实现三连增，创历史新高。

              科技创新，绿色发展。公司作为国内绿色铝企业和铝行业先进技术研究与应用的先行者，全年


         获省部级奖励5项，获第二十二届中国专利优秀奖，中国铝箔创新奖1项。荣获“绿色发展典范企


         业”、“优秀生态环境保护志愿单位”荣誉称号，新增国家级绿色工厂一户。铝灰、废槽衬、炭渣

         回收利用三个项目产业化加速推进，彰显了“绿色铝・在云铝”的品牌影响力。


              履行责任，担当使命。公司积极履行央企社会责任，带头践行新发展理念，全面落实国企改革

         三年行动方案，超计划完成阶段目标，安全发展基础不断夯实，依法治企取得显著成效。积极推动


         地方经济发展和乡村振兴，巩固脱贫攻坚成果，员工收入持续增长。


              奋进路上，惟不忘初心者进，惟从容自信者胜，惟改革创新者强。今天的云铝，“1+N”绿色

         铝材产业链已经成型，高质量协同发展动力充足、势头强劲。新的一年，公司全体干部职工将笃行


         不怠、乘势而上，践行新发展理念，引领行业“碳达峰、碳中和”发展新常态，全面深化改革创新、

         全面对标提质增效，突出科技创新价值创造，圆满完成全年目标任务，推动公司高质量发展。















                                                      03


           关于本报告




                报告概述



               2021年云南铝业股份有限公司（以下简称“云铝股份”  或“公司”）社会责任暨环境、

       社会及管治报告主要描述了云铝股份及其下属企业在环境、社会与管治及履行社会责任方面

       的表现，与各利益相关方进行的沟通，回应利益相关方需求。云铝股份董事会对本公司可持

       续发展工作全面负责，且本报告已经公司董事会审阅及批准。





       报告  周期和报告范围

              本报告时间范围为2021年1月1日至2021年12月31日。本报告范围涵盖云铝股份及其下

       属分子公司。


                数据来源



             本报告中的数据来源于公司内部统计报告、公司文件及审计报表等资料，涉及财务方面的

       数据来自于公司2021年年度报告，该部分数据已经普华永道中天会计师事务所（特殊普通合

       伙）审计。报告中的财务资料货币币种以人民币为单位，特别说明除外。



               编制依据

               国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》

               中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南（CASS-CSR4.0）》

               全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（GRI-standards）

              《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号――主板上市公司规范运作》


                 报告获取

                 本报告以中文发布。对报告中的内容如有疑问，请致电或致信咨询。我们的联系方式

       如下：

       地       址：云南省昆明市呈贡区七甸街道云南铝业股份有限公司财务资产部

       邮政编码：650502                         电子邮件：stock@ylgf.com

       传       真：0871－67455605          电       话：0871－67455516

              本报告以电子文档形式发布，可在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）或云南铝

       业股份有限公司网站（https://ylgf.chinalco.com.cn/）下载。






                                                       04


           走进云铝






               公司简介




              云铝股份是中国绿色铝践行者，全国有色行业、中国西部省份工业企业中唯一一



         家“国家环境友好企业”，连续六届蝉联全国文明单位，为国内电解铝行业第一家工


         业产品绿色设计示范企业。在绿色发展进程中荣获“国家绿色工厂”，获第四届“中


         华宝钢杯环境优秀奖”、全国有色金属工业“创建节约型企业先进单位”、“全国绿


         化模范单位”、“全国绿化先进企业”、全国电解铝行业能效“领跑者”等多项殊荣。


         近年来，云铝股份充分发挥云南省的绿色能源优势，推进铝加工产品向下游高端材料



         发展，做强产业链，培育了产业发展新动能，“绿色铝・在云铝”品牌的影响力越来


         越凸显。























































                                                       05


           走进云铝





             公司产品





















                  炭素制品                                  氧化铝                                  重熔用铝锭


















                铸造铝合金锭                                                                         圆铝杆

















                    铝棒                                                                          铝板带
















                  铝合金扁锭                                      铝箔                               铝合金焊材










                                                         06


           走进云铝





                   核心理念





                     企业使命                            强企   报国   富民













                     企业文化                             实干铸就云铝       创新引领未来











                                                      树环保典范  建花园工厂
                     发展方针
                                                      做文明员工  创一流企业





















































                                                        07


           走进云铝





           报告期内主要荣誉




                         企业名称                                                   所获荣誉


                云南铝业股份有限公司                              荣获 “绿色发展典范企业”



                云南铝业股份有限公司                              荣获国家“中央企业五四红旗团委”

                                                        荣获中国铝业集团有限公司“中铝集团社会责
                云南铝业股份有限公司
                                                        任先进单位”


                  云南文山铝业有公司                             荣获国家“全国五一劳动奖状”


                                                        云铝文山“氧化铝溶出工艺管道内测厚机器人
                  云南文山铝业有公司                             研发与应用”项目荣获2021年中国创新方法大

                                                        赛电视擂台赛金奖

                云南浩鑫铝箔有限公司                              荣获国家“中国铝箔创新奖”























































                                                            08


           走进云铝
































































































                                                            09


           走进云铝





           主要财务指标


















































                                                                         缴纳税费（亿元）















                                                                                                   21.31




                                                                                  10.05
                                                                  7.65



                                                                 2019年           2020年            2021年








                                                            10































































                                                      公司治理













                            组织架构                                        党的建设











                 规范运作                              依法治企                           廉政建设









                                                            11


     公司治理                        组织架构              党的建设              规范运作              依法治企              廉政建设






              组织架构






                                                                                                  审计委员会
                                                            股东大会



                                  监事会                                                             战略委员会



                                                             董事会

                                                                                                  提名委员会


                                                             管理层

                                                                                               薪酬与考核委员会











                                                                                                         纪
                                                                                              党          委
                                                                                              群

                                                                                   安          工          工
               综          人         财          法         生              产          全          作          作
               合          力         务          律         产              业          环          部          部
                                                                                                          /
               办          资         资          合         运              发          保          /

               公          源         产          规         营              展          健          工          内
                                                                                                         审
               室          部         部          部         部              部          康          会
                                                                                   部          /          部
                                                                                                          /
                                                                                              团          巡
                                                                                              委
                                                                                                         察
                                                                                                         办

                                                                                                         公

                                                         所属各分子公司                                         室















                                                          10


       公司治理

                                     组织架构             党的建设             规范运作              依法治企             廉政建设



                 落实国有企业党建工作会议精神，全面完成两级党委、纪委换届，两级主要领

         导实现“双向进入、交叉任职”；严格落实党委研究讨论前置程序，修订完善公司

         “三重一大”决策管控制度，厘清党委、董事会和经营班子权责边界，对各决策主

         体分级授权，量化权限，党委“把方向、管大局、促落实”作用充分发挥。






                     公司党委会前                                                                    共解决职工
                     置研究重大事                  专项督导                     实施“两带两                   群众反映突

                     项                                                创”项目                     出问题




                65项                     36次                      179项                     657项




                           186次                     138场                     415项






             开展中心组                 两级领导班子                  攻关生产经营
             专题学习研                 成员讲授专题                  难点问题
             讨                     党课






































                                  2021年公司召开了第五次党员代表大会




                                                           13


       公司治理                          组织架构             党的建设             规范运作              依法治企             廉政建设





              规范运作


                2021年，公司完成了第八届董事会、监事会换届选举工作，选举董事长、

            副董事长，选举董事会战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委

            员会成员，并聘任新一届高级管理人员和证券事务代表，保持公司治理合规、

            规范高效。





                      股东大会                               董事会                               监事会




                召开           审议议题项                召开           审议议题项                召开            审议议题
                次数                数               次数                数               次数               项数



                  2               22               10               51                5               12







                  公司通过现场、网络、电话等多种方式积极接待投资者来访，参加投资者网上集

              体接待日活动，及时回复投资者提问，积极维护和营造良好的投资者关系。

                  2021年3月31日，公司举行2020年度网上业绩说明会，公司董事长张正基先生、

              公司独立董事施哲先生、公司财务总监兼董事会秘书唐正忠先生、公司证券事务代表

              王冀]先生、公司保荐代表人王逐原先生出席会议，与投资者进行深入沟通和交流。









                                           业绩说明会回复投资者提问51
                                                  条，回复率100%












                       网上集体接待日活
                       动，回复投资者提                                       互动易及时回复投
                         问11条，回复率                                     资者提问349条，
                               100%                                       回复率100%




                                                           14


       公司治理                          组织架构             党的建设             规范运作              依法治企             廉政建设






              规范运作






                                                                                   一级流程
                   根据国务院国资委《关于做好
                                                                                      36个

           2021年中央企业内部控制体系建设与



           监督工作有关事项的通知》，结合近
                                                                           二级流程
                                                                             142个
           年来公司发展变化和业务需要，对公


           司及下属企业内部控制体系进行了更
                                                                                   三级流程
           新完善，实现所有下属企业、所有业                                                          377个


           务流程全覆盖。
























































                                                           15


       公司治理                          组织架构             党的建设             规范运作              依法治企             廉政建设







                 公司严格遵守相关法律法规，贯彻法治央企建设要求，做到规章制度、经济合

         同、重要决策三项法律审核全覆盖，从源头上防范法律风险，强化风险管理，维护公

         司合法利益。







              ?    加强法治队伍建设，设立总法律顾问及法律合规部，聘任了总法律顾问。

              ?    实现公司及所属企业合同、制度及重大决策三项法律审核100%。

              ?    修订完善合同示范文本，扩大合同适用范围，进一步规避合同法律风险。

              ?    抓好法治教育工作，开展《民法典》、《电力法》、《安全生产法》、《监

                   察法》、《刑法》等专题培训，营造学法守法用法的良好氛围。






















































                                             2021年公司法律合规培训






                                                         16


       公司治理                          组织架构            党的建设              规范运作             依法治企              廉政建设








               公司建立巡察、审计、风险内控以及合规、法务互相协作的内部监督系统，负责公


        司的纪律检查、监察、审计和内控评价等工作。









         ?  专项检查60项


         ?  廉政专题学习62场次、廉洁教
            育38场次


         ?  按规定集中约谈干部80人次


         ?  提醒谈话2386人次


         ?  处置信访举报、问题线索20件





                                                             公司2021年度巡察工作动员部署会











































                    公司党委巡察工作领导小组听取下属企业党委政治巡察整改情况汇报



                                                           17





























































                                                    绿色低碳



























             绿色发展        循环经济      环境保护










                                                           18


       绿色低碳                                                         绿色发展             绿色价值链               环境保护





                公司是国内最大的绿色铝供应商，是国内首批获得产品碳足迹认证的企业之一。

         铝锭、铝合金、铝箔等7种产品通过碳足迹认证，主要产品碳足迹水平处于全球领


         先。依托绿色铝品牌优势，公司与宁德时代、蔚来、宝马、沃尔沃、戴尔等国际知名

         企业建立稳固的上下游关系，成为马可迅在国内唯一合格供应商。

             公司率先淘汰落后产能，率先在氧化铝、电解铝和铝用炭素生产系统全流程应用


         新型脱硫环保技术，是国家绿色设计示范企业和国家“绿色增长型”企业，为首批全

         国“绿色工厂”示范企业，公司下属企业云铝溢鑫本年度获评“绿色工厂”。







































































                                                           19


       绿色低碳                                                          绿色发展             绿色价值链               环境保护







             能源是发展铝产业最重要的基础条件，云南是全国水能资源最丰富的地区之一，



         云铝股份充分发挥云南绿色清洁水电能源独特优势，基本实现全流程生产使用绿色能


         源。公司依托绿色能源生产的绿色铝与煤电铝相比，碳排放仅为煤电铝的约20%左右。


         2021年以来，公司及下属企业取得了“绿色用电凭证”。“绿色用电凭证”是企业国


         内碳排放核查的重要依据，也是出口产品在国际碳足迹认证的重要环节。








































































                                                           20


       绿色低碳                                                           绿色发展             绿色价值链              环境保护





              2021年，云铝阳宗海铝电解分公司及鹤庆溢鑫铝业有限公司先后分别与国电

          投云南国际和华能云南分公司签署了绿电新能源项目合作开发协议，由国电投云

          南国际、华能云南分公司投资建设分布式光伏发电项目并已建成投运。分布式光

          伏绿电装机容量合计约为6.7万千瓦，每年可提供绿色清洁电力约8000万千瓦时，

          全部用于自身电解铝生产。

              2022年，公司将持续提升全产业链绿色用能水平，坚持绿色低碳发展之路不


          动摇，充分利用工业厂房屋顶等实施分布式光伏及分散式风力发电项目，大力提

          高风电、光伏发电等可再生能源利用水平。预计公司及下属企业与电力企业合作

          项目的总装机容量将超过20万千瓦，每年提供绿色清洁电力约24000万千瓦时。






















































               公司及下属企业全面推进ASI认证，将进一步提升云铝股份产品的综合竞争力，

        目前，云铝涌鑫、云铝浩鑫、云铝涌顺已加入ASI并通过认证。







                                                           21


       绿色低碳                                                          绿色发展             绿色价值链              环境保护





















































                                                云铝文山绿色铝项目




                为持续完善公司绿色铝材一体化产业链，进一步提升公司盈利能力和综合竞争能


        力，公司充分利用上市公司平台，实施了定增融资，以每股8.83元的发行价格，成功



        足额募集资金30亿元，发行数量339,750,849 股。


            本次非公开发行股票的成功实施，有效解决了云铝文山绿色铝项目的资金需求，


        为公司“十四五”发展补充必要资金，并优化上市公司股权结构，降低资产负债率，


        公司资产负债率从募集资金到位前约54%降低至45%以下。
















                                                          22


       绿色低碳                                                          绿色发展             绿色价值链              环境保护






                 公司聚焦绿色铝材一体化全产业链的资源综合利用，建立了国内唯一的电解


         铝固体废弃物资源综合利用基地，铝灰、电解炭渣、电解废槽衬等资源化处置规


         模不断扩大，钙法脱硫替代氨法脱硫，赤泥综合利用、矿山复垦稳步推进。


















































































                                                           23


       绿色低碳                                                          绿色发展             绿色价值链              环境保护





              公司严格按照排污许可制证后管理要求，落实“持证排污、按证排污”的主体责任，

          全年各类污染物排放浓度、总量均实现稳定达标排放；固体废物、危险废物实现100%安全

          处置。污染防治设施和生产设备同步运行率达100%，未发生环保事件，无政府挂牌督办、

          限制生产、停产整顿及处罚事件发生。
                 按照《国家重点监控企业自行监测及信息公开管理办法（试行）》《排污许可管

          理办法（试行）》等要求。一是通过全国污染源监测信息管理与共享平台及时发布监测方

          案及其污染物监测达标情况，二是通过排污许可管理平台定期完成排污许可执行报告，所

          属企业排污许可报告执行率100%。

                                          主要污染物达标排放情况

                     主要污染物及特征                                                                             排放
           工序                                                执行的污染物排放标准
                       污染物的名称                                                                             情况

                                           《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223―2011）                                   达标
                     颗粒物、二氧化硫
          氧化铝
                          氮氧化物             《铝工业污染物排放标准》（GB25465――2010）
                                                                                                          达标
                                           《大气污染物综合排放标准》（GB16297―1996）

                      烟尘、二氧化硫              《铝工业污染物排放标准》（GB25465――2010）
           炭素                                                                                             达标
                          氮氧化物             《大气污染物综合排放标准》（GB16297―1996）

                     颗粒物、二氧化硫
           电解                              《铝工业污染物排放标准》(GB25465―2010)                                     达标
                           氟化物


           合金         烟尘、二氧化硫              《工业炉窑大气污染物排放标准》（GB9078―1996）                                   达标



           加工         烟尘、二氧化硫              《工业炉窑大气污染物排放标准》（GB9078―1996）                                   达标
































                                     云铝润鑫废水零排放处理后的景观水池

                                                           24


       绿色低碳                                                         绿色发展             绿色价值链               环境保护





                公司全年环保投入共计5.382亿元。用于环保设施的提升、改造、运行、固废资

         源化综合利用、矿山复垦等，重点实施云铝源鑫阳宗海炭素煅烧、成型、焙烧工序环

         保设施的提标改造，加强生产设施密封、增设收尘设施、提高烟气收集能力，持续提

         升无组织排放管控能力。













































                                        云铝源鑫阳宗海事业部提标改造






























                                             云铝文山西畴矿山复垦



                                                           25


       绿色低碳                                                          绿色发展             绿色价值链              环境保护





































        ? 2021年，公司通过专项检查、节前检查、监督检查、综合检查等全年共排查出隐患

        1482项，整改完成1482项，整改完成率100%。


        ? 每年公司都组织各层级人员进行环境保护法规及相关知识培训，2021年公司组织铝

        冶炼行业环评与排污许可管理要点及典型违法案例分析培训、排污许可专项培训以及

        碳排放等专项培训6862人?次。2021年度，公司及所属企业对周边环境检测点共检查

        4032个项目，合格率保持100%。







































                                   铝冶炼行业排污许可及环评专项培训


                                                           26

























































                                               改革创新






















                                                     管理改革









                               科技创新                                             智能工厂








                                                          27


      改革创新
                                                                      管理改革             科技创新             智能工厂








































                                            公司召开两级机构改革动员会


          ? 对两级企业领导班子成员67人实行任期制和契约化管理。

          ? 全面推进两级机构改革，本部成立9部3中心。

          ? 首次实行管理岗位全员竞聘上岗，重新任命干部462名。








































                                             公司本部职能部门副职竞聘


                                                          28


      改革创新
                                                                      管理改革             科技创新             智能工厂



              科技政策

               公司坚持把科技创新作为价值创造的永恒动力，持续推动公司高质量发展。公司成

        立了科学技术委员会，制定了《科技项目管理办法》、《科技激励及成果评审管理办


        法》、《知识产权管理办法》、“科技研发项目风险抵押金管理办法” 等一系列管理

        办法，鼓励通过技术创新和管理创新，实现公司价值创造。


              科技队伍


               公司不断j加强科技创新平台和人才队伍建设。截止本报告期末，公司拥有8个

        省级企业技术中心、3个省级工程技术研究中心、3个院士专家工作站、3个省级创新团

        队；拥有各类专业技术人员4600余人，其中，高级职称270人，中级职称884人，初级


        职称321人， 9人入选省级科技创新人才、产业创新人才。


             主要成果




                                                                             14.92
                                   11.15               11.79


















                  2021年获授
                  权专利76项




               发明专利13项






               实用新型63项






                                                          29


      改革创新
                                                                      管理改革             科技创新             智能工厂



                                       2021年公司科技成果获奖情况



        ?  云铝文山“两段法二次铝灰安全高效综合利用技术”成果获中国有色金属工业协会

        科技进步二等奖




        ?  云铝泽鑫“高效节能短流程生产汽车用高性能铝合金关键技术及应用”成果获中国

        有色金属工业协会科技进步二等奖



        ?  云铝文山“φ 18m高效节能分层均化搅拌分解槽”成果获中国有色金属工业协会科

        技进步三等奖



        ?  云铝泽鑫“高强超轻锻造轮毂用铝合金开发及及其优质锭坯制备集成技术”成果获


        中国有色金属工业协会科技进步三等奖



        ?  云铝涌鑫“铝电解工艺装备自动化控制技术提升及产业化”获云南省科学技术进步

        三等奖



        ?  云铝浩鑫“大功率5G屏蔽电缆用1070合金高纯电缆箔”获2021年中国铝箔创新奖
































        第六届创新方法大                                     云南省科技                                   2021年中国
        赛电视擂台赛金奖                                     进步三等奖                                   铝箔创新奖



                                                          30


      改革创新
                                                                      管理改革             科技创新             智能工厂



              科技活动



                 云铝股份召开了首届科技创新大会，会议全面总结公司“十三五”以来科技创


          新取得的重大成果，安排部署“十四五”科技创新工作规划，并对2022年科技工作


          进行了部署和安排。公司与各单位签署了2022年第一批20项科技项目任务书，表彰


          了公司2021年度省部级科技创新奖励、公司科技进步奖，“科技创新杰出团队” 和



          “科技英模”。





































































                                                           31


      改革创新
                                                                      管理改革             科技创新             智能工厂








          ?  云铝文山、云铝溢鑫、云铝海鑫积极建设智能工厂，


          ?  云铝文山智能工厂实现电解、出铝、计量、质检、检修、物流工序数字化。



          ?  云铝溢鑫智能制造项目投运，实现电解系列智能监控及操作。


          ?  云铝海鑫集中管控系统7月份上线运行，装置稳定性、劳动生产率大幅提高。


          ?  云铝阳宗海、云铝源鑫会议仿真系统投用，会议仿真系统实现基层单位全覆


          盖。






















































                                           云铝文山智能监控系统









                                                           32


























































                                                和谐共赢






























           安全发展      员工成长      供应链管理










                                                           33


      和谐共赢                                                         安全发展             员工成长             供应链管理






            公司始终坚持“一切风险皆可控制，一切事故皆可预防”的职业健康安全管理理

        念，深入推进职业健康安全生产标准化体系（CAHSE体系）、生态环境保护精准管理

        体系（CAE体系）建设，严格执行安全生产管理和员工职业健康管理，确保公司年度

        生产运营平稳有序。

           2021年，公司强化安全责任风险抵押制度和重大危险源源长制，全年未发生重伤


        及以上安全生产事故，无被应急管理部门行政处罚的违法违规事件，安全生产形势良

        好。

            云铝涌鑫、云铝浩鑫成为应急管理部安全生产标准化一级企业。云铝海鑫、云铝

        溢鑫、云铝源鑫通过安全生产标准化二级创建，云铝泽鑫通过安全生产标准化二级复

        审。















































                                     董事长张正基带队到下属企业安全检查













                                                           34


      和谐共赢                                                         安全发展             员工成长             供应链管理





                 公司建立了员工职业健康档案，定期组织员工职业健康体检，为员工提供安全舒

          适的作业条件和防护装备。围绕“安全生产月”活动主题，开展系列安全生产专项活


          动，利用微信、LED显示屏、宣传栏、黑板报等进行深入宣传；公司认真组织全体员

          工学习习近平总书记关于安全生产的重要论述；开展“6・16安全宣传咨询日”活

          动；组织开展各类安全警示教育培训和安全生产知识竞赛；开展应急预案演练活动，

          提升应急处置能力；开展“三敬畏反三违”等八项活动，“安全第一  生命至上”的

          理念深入人心。



































                             公司2021年度《安全培训合格证》取证、复审培训



































                                                           35


      和谐共赢
                                                                   安全发展             员工成长             供应链管理



              公司坚持“人才是第一资源”的理念，保障平等就业，保障女职工、少数民族员

       工、残疾员工的权益；规范劳动用工制度，实现员工成长与企业发展的和谐同步；畅

       通与员工的沟通渠道，实行民主管理，广泛听取员工意见建议；完善员工职业发展和

       培训机制；加强对员工的人文关怀，积极解决员工“急难愁盼”问题。


             公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》、

       《中华人民共和国未成年人保护法》、《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》、

       《中华人民共和国妇女权益保障法》、《中华人民共和国残疾人保障法》 、《中华人


       民共和国社会保险法》等相关法律法规，按照以上法律法规要求建立完善相关制度和

       规定，为员工提供平等就业机会和具有竞争力的薪酬福利，工会组织依法履职，维护

       员工的合法权益。







                       员工基本情况                                       2463人




















































                                                           36


      和谐共赢
                                                                   安全发展             员工成长             供应链管理



                   员工薪酬福利



             公司制定了奖励办法，对年度获取荣誉和做出贡献的员工实行单项奖励，党群组织

       以各种形式慰问鼓励员工立足岗位建功立业。为员工按时足额缴纳六险两金。为员工购

       买团体意外伤害保险，为残疾职工安排合适的工作岗位并给予残疾职工每月发放残疾补

       贴。



















































                                        “我与劳模面对面” 交流会
























                                                           37


      和谐共赢                                                         安全发展             员工成长             供应链管理





           员工民主管理



              公司拓宽选人用人渠道，加大专业技术职务和工人技师队伍的培养和选聘，全年


         增加聘用专业技师职务150名，工人技师150名。公司工会建立了职工代表大会为基本


         形式的民主管理制度，涉及企业重大决策和事项提交公司职工代表大会审议决定。组


         织开展劳模创新工作室、员工合理化建议、创新创意大赛、岗位技能大赛、“金点



         子”、“银点子”、“安全干净班组”等岗位劳动竞赛。2021年公司职工代表大会审


         议13项提案，全面得到回复落实。

































































                                                           38


      和谐共赢                                                         安全发展             员工成长             供应链管理





               员工成长




                公司注重员工长期的职业发展与成长，高度重视员工培训和人才梯队建设，为各


        类人才打造成长通道，并通过培训、岗位锻炼、绩效考核、提拔等方式激励员工持续



        成长，通过实施“五级工程师”、“五级技师”制度，实现技术技能型人才成长。


        2021年，公司组织“精英计划”、“精锐计划”等培训活动，实施青年精英进阶计


        划，不断拓展青年人才的视野。积极开展线上、线下培训，开展各类培训约800个班


        次，培训人数5.5万余人次，提升职工的技术技能水平。





















































                              公司在浙江嘉兴举行“精锐计划”“新锐计划”培训班








                                                           39


      和谐共赢
                                                                   安全发展             员工成长             供应链管理



             公司为员工提供多专业培训，提升员工素质，鼓励员工立足岗位，成长成
             才。








































                                公司铝合金材料骨干员工素质提升培训









































                                                 女职工技能竞赛




                                                           40


      和谐共赢
                                                                   安全发展             员工成长             供应链管理



              关爱员工



                公司坚持以人为本，营造温暖祥和的工作氛围，认真做好涉及员工切身利益的各


         项工作，做好困难员工的慰问和帮扶，依法保障员工集体福利，开展金秋助学、节日


         慰问、夏送清凉、冬送温暖等活动。2021年，公司慰问困难员工181人次。发放29.17


         万元慰问金。




































                                    公司董事长张正基慰问困难员工































                                          公司总裁路增进慰问困难员工



                                                           41


      和谐共赢                                                         安全发展             员工成长             供应链管理





              公司同上下游客户及投资者建立战略伙伴关系，构建利益共同体，通过“业务+



        党建”模式，实现了组织互动、深化交流、信息共享、互利共赢的局面。


















                                                    云铝股份



















              通过阳光采购平台实施阳光采购，确保采购物资“质量优、价格优、服务

         优”。































             通过公司领导带头走访、接待客户和投资者，实行产业链上下联动，共同应对

         市场，抵御市场风险。报告期内，公司质量管理水平再上台阶，精细化管理水平得

         到提高，产品交付合格率100%。



                                                           42




























































                                                  社会责任





























               乡村振兴        社区民生      疫情防控









                                                          43


        社会责任                                                         乡村振兴              社区民生             疫情防控






             实施乡村振兴战略，是中共十九大作出的重大决策部署，是决战全面建成小康社



        会、全面建设社会主义现代化国家的重大历史任务。云铝股份依托云铝海鑫、云铝文


        山、云铝溢鑫绿色低碳水电铝等产业项目，积极投身地方经济建设，解决当地居民就


        业问题，增加当地财政收入，有力促进当地经济社会发展。





















































                                                       云铝海鑫

               云铝海鑫是公司为积极贯彻落实国务院和云南省委、省政府的安排部署，建设年


        产70万吨鲁甸6.5级地震灾后恢复重建水电铝项目，项目所在地位于云南集中连片特困


        地区之一的乌蒙山区昭通地区，昭通地区11个县区中有10个是属于典型的国家级贫困


        县。项目达产后，为昭通地区工业产值增加约100亿元，每年就近消纳当地水电近 100



        亿度，年纳税总额约 5亿元，直接和间接提供就业岗位超过 4,000人。


                                                          44


        社会责任                                                         乡村振兴              社区民生             疫情防控
































































                                                     云铝溢鑫


               云铝溢鑫是公司抢抓国家供给侧结构性改革，按照云南省委、省政府政策要求，


        为促进大理州、鹤庆县工业和经济社会发展而实施的绿色低碳水电铝加工一体化项目，



        项目所在地位于我国集“老、少、边、穷”为一体的集中连片特困地区之一的鹤庆民


        族地区。项目建成后每年新增工业产值约65亿元，缴纳税收总额约3亿元，增加工作岗


        位1800余个，带动了当地水电产业、铝加工、物流、配套产业、农产品等相关产业发


        展，加快了鹤庆县的经济发展，为当地集中连片特困地区的乡村振兴提供强有力的产


        业发展支持。



                                                          45


        社会责任                                                       乡村振兴               社区民生              疫情防控


































                                               云铝文山氧化铝生产区


































                                               云铝文山电解铝生产区


               云南省文山州地处国家14个集中连片特困地区，也是左右江革命老区和中国对越自


       卫反击战战后恢复地区，是典型的集“老、少、边、穷”为一体的国家级深度贫困地

       区，公司全资子公司云铝文山通过大力推进氧化铝和绿色铝项目建设，贯彻落实党中

       央、国务院脱贫攻坚和乡村振兴战略，项目的实施有利于加快当地经济建设步伐，促进

       产业发展，带动经济增长，为乡村振兴做出重大贡献。项目实施后为文山地区新增工业

       产值约90亿元，间接带动相关产业产值超过150亿元，每年就近消纳当地水电近 74亿


       度，缴纳税收总额约5亿元，直接提供就业岗位超过 2000人。


                                                          46


        社会责任                                                         乡村振兴              社区民生             疫情防控








               公司始终高度关注营运所在地的社区民生工作，把造福社会、改善当地民生视为实


       现企业价值的重要途径。 公司开展疫情防控、村寨美化、扶贫、便民服务、金秋助学等


       一系列公益活动，鼓励广大员工共同参与，培养员工的社会责任感。截止本报告期末，


       公司注册志愿者人数达到6000余人，2021年全年志愿服务超过10万小时。




                 为改善挂钩扶贫村寨云南省曲靖市沾益区大坡乡妥乐村基础设施，方便群



      众生活，经公司实地调研走访后，并与村委会多次商议，2021年公司投资5万元为大坡


      乡妥乐村安装19盏太阳能路灯，让大坡乡妥乐村道路“旧貌”换“新颜”。




                 本着为村民办实事、办好事的原则，公司采购定点帮扶村寨自产的板栗、苹


       果、樱桃等农副产品，共计14800kg，累计金额达140000元，帮助村民打开农副产品销


       路、提高销量、增加收入，切实提升村民生活水平和生活质量。





                 云铝文山积极参与“全国文明城市”“国家卫生城市”创建，在厂区及生活


       小区周边持续开展“禁烟活动”“健康教育”“疫情防控排查”“入户宣传”“卫生整



       治”等爱国卫生行活动，开展志愿服务活动20余次、问卷调查2986份，入户宣传及疫情


       防控共计4000余人次，较好的完成了公司内部、外部挂钩责任区域问题整改，助力文山


       市创卫工作圆满完成。




                  云铝海鑫为当地乐德古小学174名学生捐赠校服，体现了国企的社会责任与



        担当。












                                                          47


        社会责任                                                         乡村振兴              社区民生             疫情防控















































                                  不忘初心                                    继续前行

















































                                                          48


        社会责任                                                         乡村振兴              社区民生             疫情防控







                 公司严守疫情防控底线，狠抓疫情防控主体责任，落实防疫物资储备、严控人


          员流动及往来物资管控等一系列疫情防控常态化措施，组织员工接种新冠肺炎疫苗


          和员工疫情防控应急培训。报告期内，公司员工没有发生新冠肺炎感染病例，做到


          了疫情防控与生产经营两手抓、两不误。
































                            疫情防控专题会                                       查“双码”，测“体温”







                                                                                  2021年公司组织核酸


                                                                                  检测2000余人次。截



                                                                                  止2021年12月31


                                                                                  日，公司员工疫苗接


                                                                                  种 11066人，应接人


                                                                                  员接种率 100%。






                                  新冠肺炎疫苗接种





                                                          49


       社会责任管理                                                               管理架构               利益相关方沟通





              社会责任管治架构


               为更好地落实公司各项社会责任工作，高效地推进公司可持续发展工作，明确社


        会责任的归口管理部门，具体负责公司社会责任日常工作。公司各单位部门按照社会



        责任职能分工，具体负责业务范围内的社会责任工作，按照上级单位和国家有关规定


        开展社会责任管治工作。



                                                  公司治理

                                                       财务资产部
                                                       综合办公室
                                                       人力资源部

                         强本领 敢担当






              社区
                                                                                          环境管理
          党群工作部/工会/团委
                                                                                            安全环保健康部
              后勤服务中心
                                                                                              生产运营部
                                                        各部门                                  科技创新中心


                                               落实社会责任管理











                        公平运营
                                                                           员工权益
                             国贸经营中心
                          纪委工作部/内审部/                                             人力资源部
                              巡察办公室                                         党群工作部/工会/团委

                                                                                 法律合规部








                                      云铝股份社会责任工作职能划分






                                                          50


       社会责任管理                                                               管理架构               利益相关方沟通





             利益相关方沟通


             公司期望通过本报告回应不同利益相关方对我们履行社会责任的期望与要求，并将


      各利益相关方的意见纳入公司可持续发展工作中。



                利益相关方                              沟通方式                                期望与要求




                                          股东大会
                     股东                   公司公告                            保障股东权益及利益、完善公司
                                          实地考察                            治理、提升经营业绩


                                                                          守法合规经营、缴纳税款、带动
                                          定期信息报送
             政府与监管机构                      与监管机构定期汇报                       当地经济、促进地方经济、保障
                                          参与会议或研讨会                        员工职业健康安全、企业安全生
                                                                          产运营


                                          职工代表大会
                                                                          职业健康、薪酬福利、职业发展、
                     员工                   建议箱
                                          座谈会                             人文关怀


                                                                                                   、强
                                          商务沟通                                      化沟通
                                                                          完善的质量保证
                                                                                              体系
                     客户
                                          客户回馈                            和服务
                                          与当地劳动部门沟通

                                                                          促进行业发展
                  同行公司                    参与行业研讨
                                          考察互访



                                          信息披露
                                                                          及时准确披露相关信息、提升经
         潜在投资者与金融机构                       投资者说明会
                                                                          营业绩，进行利润分配
                                          路演




                   供应商                    招标                              公平、透明的供应链管理




                                          研讨会
                                                                          健康安全、公平透明的供应链管
                   承包商                    准入与评估
                                                                          理
                                          实地考察


                                          公益活动                                       公益、
                                                                          改善社区环境、支持社会
                社区与公众
                                          利益相关方参与                         乡村振兴



                                                          51


         附录                                                                                            意见反馈







       读者意见反馈单



       尊敬的读者：您好！

       感谢您阅读本报告。为改进公司社会责任工作，提高公司履行社会责任的能力和水平，


       我们特别希望倾听您的意见和建议，恳请您在百忙之中能够对我们的报告进行评价，以

       帮助我们对报告进行持续改进。请您协助完成以下反馈意见表中提出的相关问题，并反

       馈给我们：

       1.您对本报告的整体评价？

       2.您认为报告披露的信息质量如何？

       3.您对报告的哪一部分内容最感兴趣？

       4.还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？


       5.您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？



       如果方便，欢迎您提供个人信息

       姓名/工作单位/所属行业:

       联系电话/电子邮箱:




       我们的联系方式：

       地址：云南省昆明市呈贡区七甸街道云南铝业股份有限公司财务资产部

       电话： 0871－67455516                   邮编：650502

       邮箱地址： stock@ylgf.com



       报告获取：


       您可以在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）或云南铝业股份有限公司网站

       （https://ylgf.chinalco.com.cn）下载。

       注：为便于相关方更加全面具体地了解我们的环境保护绩效及经营业绩，请关注公司在

       深圳证券交易所官网及巨潮资讯网等媒体同步发布的《云南铝业股份股份有限公司2021

       年度报告》。




                                                          52




