



                   四川新希望农业股份有限公司 2010 年度社会责任报告

















                           四川新希望农业股份有限公司









                                   2010 年社会责任报告



























                                                2011 年 4 月

























                   四川新希望农业股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                                                 提示与声明


                         报告发布周期


                         本报告为年度报告，是四川新希望农业股份有限公司（报告内亦


                   称为“新希望农业股份” 、 “本公司”、“公司”或“我们”）自2008


                   年以来发布的第三份企业社会责任报告，与2010年年度报告同时发


                   布。


                         报告组织范围说明

                         列入本报告范围的企业包括四川新希望农业股份有限公司及其


                   全资子公司、控股子公司和部分参股企业。


                         报告时间范围


                       本报告内事项所涉期间为 2010 年 1 月 1 日至 2010 年 12 月 31 日，


                   但基于与年度报告披露时间的一致，考虑到其延续性和可比性因素，


                   部分内容在时间上亦有相应地作前后延伸。


                         报告数据说明


                         本报告引用的财务数据与年度报告保持一致，如有差异，以 2010


                   年年度财务报告为准。

                         报告参考标准


                         本报告的编写，是按照深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》


                   的要求，参照中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》，并结


                   合公司的行业特点与自身实际完成。


                         报告发布形式


                         本 报 告 以 电 子 版 形 式 发 布 。 请 在 巨 潮 资 讯 网











                   四川新希望农业股份有限公司 2010 年度社会责任报告

                   （www.cninfo.com.cn） 或 公司网站（www.newhope.com）浏览或下载。








                                                       序 言






                         这是我们连续第三个年度发布社会责任报告，三年来，我们亲历


                   了国家、市场与企业所遭遇的重重磨难。无论是 2008 年的金融危机，

                   还是 2009 年的经济回升，再到 2010 年的通货膨胀，我们始终以“战


                   战兢兢、如履薄冰”的心态经营企业，追求以稳定的整体业绩持续回


                   报股东和社会。尽管报告期内出现了西南地区严重干旱、畜禽疫情发


                   生以及通胀严峻等不利形势，我们依然保持了稳中有升的经营态势，


                   这是一个公众公司应努力达到的目标，也是一家优秀上市公司理应承


                   担的社会责任。但是，做到了这些，仍然是不够的。作为一家农业产


                   业化龙头企业，一家由优秀民营企业集团作为其大股东的上市公司，


                   我们希望自己能够更加务实、带头地在各个方面履行好社会责任，把


                   企业社会责任的履行融入到公司的生产经营理念中去，使之成为一种

                   自觉、有效的企业意识与行为模式。我们也衷心希望全体利益相关方


                   及社会公众，对我们作出评价，指出不足，提出建议。来自广大投资


                   人和社会各界的关注与支持，是公司实现可持续性发展最重要的推动


                   力。

















                   四川新希望农业股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                                                       综 述





                         一、公司简介


                         四川新希望农业股份有限公司（股                              票  简  称  :新希望，股票代


                   码:000876）创立于 1998 年，公司股票于 1998 年 3 月 11 日在深圳证


                   券交易所上市交易。


                         公司立足于现代农牧产业，注重稳健发展，现已形成以农产业为

                   核心的适度多元化经营的发展格局。截至报告期末，公司由成立时仅


                   有的 4 家饲料分公司，发展到分布于全国部分省、市及多个东南亚国


                   家的 60 余家分、子公司及联营企业，员工从 400 多人发展到 11,000

                   余人，初步形成了以饲料、乳业、屠宰及肉制品、金融投资为核心竞


                   争力的产业集团。公司系中国民生银行第一大股东，持有民生银行


                   13.33 亿股，并持有民生人寿 2.03 亿股。


                         公司自上市以来，始终坚持有效经营、稳健发展、规范运作，不


                   断完善法人治理结构，积极推进科学管理，形成了独具特色的企业文

                   化，锤炼了一支优秀的员工队伍，为可持续性发展奠定了良好基础。


                   公司先后被评为“中国最具发展潜力的上市公司 50 强”、“中国民


                   营企业上市公司 100 强”、“四川省农业产业化重点龙头企业”及“银

                   企合作诚实守信先进单位”等。2010 年，公司被评为“第五届投资


                   者关系管理百强上市公司”，公司旗下的“希望”、“国雄”等 16


                   个品牌的系列配合饲料和浓缩饲料荣获国家产品质量免检品牌、“蝶


                   泉”牌乳品商标是中国驰名商标、“千喜鹤牌”鲜冻分割猪肉系 2008


                   年奥运会的独家供应商并荣获“中国名牌产品”等称号。公司注重产









                   四川新希望农业股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                   品质量，恪守企业诚信，其产品具有良好的品牌知名度和市场认同度。


                         二、企业社会责任理念


                         企业宗旨：立足现代大农业，创建百年新希望。

                         企业精神：艰苦创业、务实求真、规范运作、创新进取、开放包


                   容、诚信卓越。


                         经营理念：与客户共享成功、与员工共求发展、与社会共同进步、


                   为股东创造价值。


                         文化理念：艰苦创业的优良传统、谨严规范的管理制度、务实稳


                   健的经营风格、不断探索的创新精神，和谐包容的企业文化，核心团


                   队的示范作用。


                         我们致力于发挥农业产业化重点龙头企业的辐射与带动作用， 在

                   产业一体化经营和建设中，力争为调整农业结构、帮助农民增收致富、


                   建设社会主义新农村和社会进步不断做出积极的贡献。


                         三、公司 2010 年度履行社会责任的成果


                       （一） 公司获得的荣誉与表彰


                         在《中国证券报》2009 年度中国上市公司金牛百强奖评选活动


                   中，新希望农业股份荣获中国证券报“2009 年上市公司金牛百强”，


                   位列沪深两市农林牧渔行业第 2 名。该评选活动坚持以主营收入、市


                   值、成长性和股东回报四个指标对上市公司进行综合考量。新希望自


                   1998 年上市以来，一直坚持推动完善公司治理结构和公司内控体系


                   建设，专注于企业价值创造与股东回报，致力于公司的持续经营发展。


                   凭借多年的规模增长，2009 年度公司首次荣登金牛百强，证明公司











                   四川新希望农业股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                   已获得资本市场的普遍认可。


                         公司董事长刘永好先生长期致力于社会主义新农村建设，促进农


                   牧产业的发展，带动广大农民致富，为表彰其对农村经济发展所起的


                   的推动作用，继 2006 年刘永好董事长获得 CCTV 年度经济人物之后，



                   2011 年 1 月，刘永好先生再次被评为“2010CCTV 中国经济年度人物”。

                         由中国上市公司市值管理研究中心联合四大证券报、中国投资者


                   保护网等共同发起，旨在铭记中国资本市场 20 年发展的“中国证券

                   市场 20 年最具影响力系列评选”中，刘永好董事长荣获 “中国证券


                   市场 20 年 20 位最具影响力上市公司领袖”奖，新希望农业股份以良


                   好的社会责任担当、品牌美誉度及在证券行业中的较高声望获得“20


                   家最富社会责任感上市公司”奖。


                         在由中国上市公司投资者关系管理研究中心主办的“2009 年度


                   中国投资者关系评选”（第四届）活动中，新希望荣获“中国投资者


                   关系管理百强”大奖，公司董事会秘书向川荣获“最佳执行人”奖。


                   该评选系国内目前唯一的投资者关系评选活动，通过对 1888 家 A 股


                   上市公司 2009 年度的投资者关系管理水平和表现进行综合评分，经

                   监管部门审核评选出各奖项。作为上市 10 余年的公司，新希望已建


                   立起较为完善的投资者关系管理制度和组织体系，注重与投资者的多


                   渠道互动沟通，信息披露及时透明，信息反馈高效高质，不断创新投


                   资者关系管理模式，构建起和谐多元的利益主体关系。


                         2010 年 5 月，在深交所主板、中小板上市公司 2009 年度信息披


                   露考核中，新希望农业股份考核结果为优秀（主板 51 家公司为优秀，











                   四川新希望农业股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                   占比 10.52%）。 此次考核是年度结束后，深交所对上市公司 2009 年


                   全年信息披露工作进行的综合性考核，主要包括对上市公司全年临时


                   报告及定期报告披露质量的考核，综合反映了上市公司信息披露与内


                   幕信息管理的规范运作水平。


                         在由证券时报社主办的 2009 年中国主板上市公司价值评选暨第


                   四届中国中小板上市公司价值评选中，公司董事会秘书向川荣获


                   “2009 年度中国主板上市公司百佳董秘”称号。

                         公司被四川省工业协会、四川省统计局评为“四川省食品工业


                   50 强企业”。该称号的获得，突显了我公司对四川省食品工业做出的


                   贡献，显示了公司在提高企业食品安全保障水平和积极推动地方经济


                   发展方面所做的努力。


                         为总结我国资本市场 20 年发展的成就，中央电视台拍摄制作了


                   资本市场 20 年专题片《大市中国》，在沪、深两市的上千家公司中仅


                   选出了 9 家，新希望荣列其中。


                       （二） 下属企业获得的荣誉与表彰


                         饲料

                         在由中国民营企业联合会、贵州“中国民营 500 强企业”申报办


                   公室等举办的首届“贵州民营 50 强品牌企业”推选活动中，贵阳新


                   希望农业科技有限公司作为农牧饲料行业唯一入选企业，荣列“贵州


                   民营 50 强品牌企业”第 15 位。


                         都匀国雄饲料有限公司在已获得“黔南州农业化龙头企业”称号


                   之后，又获得了“都匀市农业产业化龙头企业”称号。











                   四川新希望农业股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                         屠宰及肉制品


                         在由食品产业网等联合主办的“2009 年度消费者最放心食品品


                   牌 TOP100”大型评选活动中，千喜鹤冷鲜肉品牌以其安全、营养、


                   健康、绿色、美味的特点深受广大消费者喜爱，荣列“2009 年度消


                   费者最放心食品品牌 TOP100”榜单；经北京发展和改革委员会等部


                   门联合评定，北京千喜鹤食品有限公司作为北京市大型屠宰企业之


                   一，企业入选“北京市农业产业化重点龙头企业”。

                         位于河北省南宫市的河北千喜鹤肉类产业有限公司被河北省认


                   定为“河北省农业产业化经营重点龙头企业”， 被评为“2009 年度


                   邢台五十强企业”，被邢台市人民政府认定为“邢台市农业产业化经


                   营重点龙头企业”。


                         乳业


                         报告期内，昆明雪兰牛奶公司所属的石林现代牧场顺利通过了中


                   国奶业协会国家良好农业规范（GAP）一级认证，成为继洪雅示范牧


                   场以后公司第二家获得高等级认证的规范牧场。这对公司向高水准管


                   理模式迈进，注重养殖环境保护，控制乳制品源头危害，促进奶业健

                   康发展具有重要意义。


                         新希望乳业控股有限公司获得中共成都市委宣传部、成都市教委


                   等五家单位联合授予的“成都市少儿中华经典诵读大赛特别贡献奖”，


                   表彰其对支持和推动“新希望乳业杯”成都少儿国学经典诵读大赛的


                   突出贡献。


                         云南新希望邓川蝶泉乳业有限公司的蝶泉牌液体奶被云南省名











                   四川新希望农业股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                   牌战略推进委员会授予“云南名牌”，在中国（云南）绿色食品发展


                   论坛暨“2009 云南消费者最喜爱的食品品牌”活动中，蝶泉牛奶荣


                   获“2009 年云南消费者最喜爱的食品品牌”称号，蝶泉牌婴幼儿奶


                   粉荣获“2010 第六届昆明泛亚国际农业博览会金奖”。 蝶泉公司还被


                   省政府有关部门联合认定为“云南省高新技术企业”。


                         昆明雪兰牛奶有限责任公司获得了“2009 年云南省百户创新型


                   非公企业”、“2009 年云南名牌产品”、“云南省科学技术进步二等奖”

                   等荣誉，获得政府奖励金额和企业技术进步及养殖业发展的资金资助


                   共 500 万元；其三标一体（食品安全管理体系、环境管理体系、质量


                   管理体系）审核工作全面通过并取得证书；雪兰公司三个自有牧场全


                   群奶牛再次被云南省农业厅列入“2010 年云南省奶牛良种补贴项目”


                   范围，公司自有牧场已连续三年被云南省农业厅纳入奶牛良种补贴范


                   围。


                         2010 年 12 月，四川新希望乳业有限公司华西分公司接待了全国


                   食品安全办公室主任会议代表的现场参观，川乳公司良好的企业形


                   象、规范的现场管理和较高的质量水准，受到与会的国务院食安办、

                   卫生部等领导及会议代表的充分肯定，成都市质量技术监督局对此具


                   函给予表扬。























                   四川新希望农业股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                                 2010 年度社会责任履行情况





                         一、股东和债权人权益保护


                       （一） 股东权益保护


                         1、公司治理


                         公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深


                   圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平信息披

                   露指引》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规、规范性文件及


                   公司章程的规定，努力提高法人治理水平和内控机制的有效性，使公


                   司在规范运作的同时，能够保障所有股东公平、充分地享有各项权利。


                         报告期内，公司根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、


                   深圳证券交易所《股票上市规则》与《上市公司公平信息披露指引》


                   等规定，对公司现有的相关制度作了整理和修订，制定并实施了《年


                   报信息披露重大差错责任追究制度》和《内幕信息及知情人登记备案


                   管理制度》。


                         2、股东大会、董事会与监事会

                         报告期内，公司共计召开董事会会议8次、监事会会议6次、股东


                   大会2次，并顺利完成了第五届董事会、监事会的换届选举。会议的


                   召集、召开及表决程序合法、合规。在就公司重大资产重组事项召开


                   的各次董事会、股东大会中，关联董事、关联股东均严格予以回避；


                   在相关临时股东大会召开现场会议的同时，公司同时提供了网络投票


                   方式，以保障投资者尤其是中小投资者能够平等参与和充分行使表决











                   四川新希望农业股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                   权。


                         3、合理分配利润，注重股东回报。


                         按照相关法律、法规的规定，并根据生产经营的实际情况，公司


                   坚持做到公平、合理、及时地向投资者进行利润分配。报告期内，公


                   司实施了以2009年12月31日的股份总数为基数、向全体股东以未分配


                   利润每10股送1股、派现1.16元(含税）的2009年度利润分配方案。


                       公司 2010 年度实现营业收入 7,785,165,151.96 元，较上年增长

                   14.53%％；实现利润总额 833,687,533.64 元，较上年增长 55.06%％；


                   归属于上市公司股东的净利润 579,476,821.55 元，较上年增长


                   41.82%％；期末合并资产总额达到 9,744,662,875.93 元，较上年增


                   长 15.23％。根据公司目前正在进行的重大资产重组和生产经营的实


                   际情况等，公司暂不进行 2010 年度的利润分配及资本公积金转增股


                   本。


                         4、严格信息披露，公平对待所有投资者，重视投资者关系管理，


                   构建良好沟通、和谐互动的交流平台。


                         公司严格遵循“公开、公平、公正”之原则，坚持真实、准确、

                   完整、及时和公平地履行信息披露义务。在公司重大资产重组过程中，


                   公司股票在公布停牌重组前未出现任何异常波动，之后在面对大量机


                   构投资者和中小投资者的持续来电询问时，公司相关人员均能做到公


                   平对待、礼貌回答，始终保持与公开披露信息的完整一致，显示公司


                   在内幕信息的制度建设、管理执行及内幕交易的有效防控方面的工作


                   确有成效；同时，公司根据重组的进展情况，及时进行持续信息披露，











                   四川新希望农业股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                   切实保障了投资者尤其是中小投资者的合法权益。


                         公司的整体利益归属于全体股东，公司历来重视投资者关系管理


                   工作。公司充分保障投资者沟通渠道的畅通有效，无论是投资者来电、


                   邮件，或是在媒体、网络发表议论、评论以及对公司的批评建议，我


                   们均积极关注、及时解答；对深交所上市公司投资者关系互动平台上


                   的投资者提问，公司始终在第一时间予以准确、全面的答复；特别是


                   因公司实施重大资产重组，公司股票成为市场热点，机构、媒体等各

                   方提出了大量问题，中小投资者不断来电询问，公司相关工作人员均


                   耐心解答，一一说明，加强了与投资者之间的沟通，及时消除了市场


                   误会和传言，进一步改善了公司的市场形象。公司的投资者关系管理


                   工作得到了广大投资者和监管部门的认可及表彰。


                         报告期内，公司披露定期报告 4 次，临时报告 35 次。


                         5、维护全体股东的利益，实现大股东下属农业板块业务的整体


                   上市，为最终有效地解决历史沉淀的潜在同业竞争问题创造了重要的


                   前提条件。


                         新希望集团系本公司第一大股东， 其 下属农牧业务分由上市公司

                   （本公司）、新希望农牧与六和集团三家主体经营。由于历史原因，


                   本公司与新希望农牧、六和集团均从事饲料生产业务和屠宰及肉制品


                   加工业务。虽然从产品类型、区域划分等方面分析，本公司与该两家


                   公司不构成实质性的同业竞争，但由于农牧业企业具有周期性和规模


                   经济的特点，产品结构与区域的割裂会限制上市公司的长远发展。鉴


                   于此，2006 年，新希望农牧与六和集团的大股东南方希望（新希望











                   四川新希望农业股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                   集团之全资子公司）曾承诺若下属农牧资产内部运作达到上市公司要


                   求，将与上市公司协商双方农牧产业整合的问题。


                         2010 年 7 月，公司公告进行重大资产重组，核心是通过定向增


                   发，实现集团农牧资产的整体上市，具体为注入六和集团 100%股权、


                   六和股份 24%股权（六和集团持有其 76%股权）、新希望农牧 100%股


                   权及枫澜科技 75%股权，总计注入资产规模达 77.95 亿元；与此同时，


                   Z出与剥离非农牧资产新希望乳业 100%股权、房地产公司四川新希

                   望实业 51%股权和成都新希望实业 51%股权。


                         上述交易即为实施产业整合，履行承诺的关键步骤。通过本次交


                   易的实施，南方希望下属全部农牧资产注入上市公司，彻底解决了南


                   方希望与公司之间存在的潜在同业竞争问题，同时也打开了公司进一


                   步发展的市场空间，有利于公司持续、稳定、健康发展。本次重大资


                   产重组完成后，公司将成功打造“饲料生产-畜禽养殖-屠宰-肉制品


                   加工”产业一体化经营格局，将成为目前国内产业链最完整、产品覆


                   盖面最广的农牧类上市公司，公司的行业竞争力和抗风险能力将得到


                   极大的提升。根据相关备考合并盈利预测报告，本次重组完成后，公

                   司盈利能力将得到大幅提高，从而提升公司价值，有利于保护全体股


                   东尤其是中小股东的利益。


                       （二） 保护债权人利益


                         公司与中国农业银行、中国建设银行和中信银行等金融机构长期


                   保持合作关系，贷款到期后均按期还本付息，从未出现拖欠支付本息


                   的情况，被相关银行和金融机构出具较高的信用评级。公司于 2009











                   四川新希望农业股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                   年 11 月发行了 8 亿元人民币公司债，在 2010 年 11 月已按时、足额


                   支付了本年度利息共计人民币 4,880 万元，保障了债权人的合法权


                   益。


                         公司实行积极稳健的财务政策，保持良好的资产负债结构，在生


                   产经营过程中，与商业银行开展银企合作，始终严格按照借款合同履


                   行偿债付息义务。为切实保护债权人的合法权益，在不违反信息披露


                   原则的情况下，公司及时向债权人通报与其债权相关的公司重大信

                   息，如本次重大资产重组过程中，在依法履行信息披露义务的同时，


                   公司积极与各金融机构沟通，及时取得了相关确认文件，保证了公司


                   资产、资金安全和生产经营的稳定，保障了重组工作的及时推进，实


                   现了股东利益与债权人利益的共赢。


                         二、职工权益保护


                       （一） 保障员工的合法权益，为员工提供充分的社会保障和福利。


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的相关规定，


                   重视实现和保障员工的合法权益，实行全员劳动合同制与全面参加社


                   保。在企业发展的同时，公司关注员工成长，关心员工生活，致力提

                   高员工福利，努力营造和谐共赢的管理格局。


                         为秉承新希望尊重员工、关爱员工、民主决策的理念，贯彻发扬


                   民主、充分协商原则，营造和谐的劳动关系，报告期内公司召开了职


                   工代表大会，审议通过了《四川新希望乳业有限公司集体合同》、《四


                   川新希望乳业有限公司工资集体协商协议》两项规范企业与员工劳动


                   关系的基本合同，同时审议通过了《工资计发程序》、《员工招聘录用











                   四川新希望农业股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                   管理办法》、《员工请休假管理办法》、《员工违纪违规处理办法》、《用


                   工关系管理办法》、《员工手册》等六项公司管理制度，推动了公司“民


                   主管理、依法治企”的工作。


                        (二) 完善相关制度和薪酬体系，积极推行与落实长效激励机制。


                         公司适时制定并完善了《猪场员工计件工资办法》、《员工违规违


                   纪处理办法》、《国内饲料后勤管理类员工薪酬管理指导意见的补充规


                   定》和《海外中方员工休假管理办法》等规章制度，做到依法按章管

                   理。


                         报告期内，公司及时兑现了率先推行长效激励机制的海外板块各


                   公司的年度绩效奖励，有效调动了员工积极性，促进了公司海外饲料


                   业务的迅猛发展。同时，公司已组织完成了国内饲料和乳业业务板块


                   长效激励方案的测算和起草工作，将于 2011 年施行。


                       （三） 强化人才引进，落实人才战略，加大培养与培训力度，全


                   面提高员工素质。


                         报告期内，公司根据本年度经营发展目标，结合各板块业务用人


                   特点，在各农业高校进行校园招聘活动，为新希望农牧事业的发展吸

                   收、储备专业技术和基础管理型人才。公司充分利用现场、网络招聘


                   和推荐等形式，引入各类中高级管理人员和专业技术人员，以满足业


                   务发展的用人需要。公司制定并印发了人才培养实施计划、人才举荐


                   奖励办法，逐个落实人才培养对象，进行持续跟踪培养，并对举荐人


                   才有功人员实行奖励。公司按照“统一规划、选定对象，派往基层、


                   共同培养，提供平台、适时推出”的人才培养方针，充分储备各类人











                   四川新希望农业股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                   才，通过干部考评、竞聘活动，推广以师带徒和各种培训，加大培养


                   力度，大力从公司内部提拔中高级管理人员。


                         公司制定并印发了年度培训实施计划，对新进大学生进行《尽快


                   融入企业，走经理人成长之路》的专题培训，宣讲新希望企业文化及


                   人才培养、使用理念等；先后组织了新希望中青年经理人培训班、财


                   务总监班和营销总监班等培训项目；开通了“网络在线学习系统”，


                   修订了《员工在线网络学习管理办法》，加大了奖惩力度，使全体员

                   工的网络学习活动更富成效；组织了多次生产关键技术人员的技术比


                   武活动，持续提高员工的职业技能与素质。


                         报告期内，公司用于员工个人知识和技能提高以提升其职业发展


                   能力的投入为 142.32 万元。


                         （四） 重视安全生产和员工劳动保护，提升员工安全意识。


                         公司在生产经营过程中严格遵守《安全生产法》， 与各部门、各


                   分、子公司及各车间、班组逐级签订《安全目标责任书》，并结合实


                   际制定了针对性强的目标和措施，确保员工的人身安全，确保企业生


                   产安全、食品安全、消防安全、畜牧安全和资金财产。公司及各分、

                   子公司定期或不定期组织安全培训和演习，提高全员安全意识。报告


                   期内，公司开展了“百日安全生产”活动，组织了全公司范围内的安


                   全大检查与各片区、各分、子公司之间的安全交叉大检查，籍此强化


                   全员安全意识，防范安全事故。


                         三、供应商、客户和消费者权益保护


                         （一） 反商业贿赂











                   四川新希望农业股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                         公司严格遵守相关反商业贿赂的法律法规及监管规定，坚决纠正


                   在经营活动中违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的不正当交易


                   行为；开展反商业贿赂的学习，强化全体员工对商业贿赂危害性的认


                   识，增强法制观念和职业道德意识。公司的下属企业众多，分布广泛，


                   因此尤为重视对外派人员进行反商业贿赂的培训教育，要求在工作中


                   严格执行公司各项规章制度，奉公守法、廉洁自律。公司通过完善法


                   人治理结构，建立健全各项管理制度，进一步加强财务资金管理、合

                   同管理、内部稽核管理、风险控制管理等，形成长效监督管理机制。


                         公司审计监察部门负责对公司各下属企业按年度进行年终效益


                   审计，对相关离职人员进行离任审计；就公司各投资项目开展专项调


                   查，对发现的问题进行分析并提交专项报告；对各在建工程进行现场


                   督查，参与公司及各下属企业的重大经济活动和重要商务谈判，对其


                   进行监督管理；对亏损的下属企业和问题公司予以重点关注。通过上


                   述定期或不定期的审计、监督、检查活动，在全公司有效地建立起了


                   反商业贿赂的防火墙。


                         （二） 供应商

                         公司始终坚持恪守诚信，践行承诺，与供应商共谋发展、分享成


                   长。为保障奶源收购的质量与稳定，乳业各分、子公司主动安排、提


                   前准备，积极与奶户签订年度《鲜奶购销合同》，明确双方的权利、


                   义务，以及生鲜奶以质论价体系，确保了牛奶的安全与稳定；部分分、


                   子公司安排资金为合同牛场提前支付奶款，便于牛场在春节期间储备


                   饲料，稳定了公司的合作牧场奶源，树立起公司诚信形象；公司在养











                   四川新希望农业股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                   殖小区进行各种相关技术培训，使奶户受益颇多；公司牵头发起乳制


                   品加工企业负责人奶源收购协调会，通过了区域牛奶收购价格协定，


                   促使奶源市场总体保持平稳，有效遏制了市场哄抬奶价导致的被动局


                   面。


                         为保障肉类食品质量安全，公司下属的北京千喜鹤食品有限公司


                   建立起企业食品质量安全保障组织体系和完善的管理制度，健全了财


                   务制度，进行全员、全过程监控。公司的原料采购均建立了客户档案，

                   与供应商签订协议，有效保障了产品质量。


                         （三） 客户


                         公司重视与客户的交流互动，与客户风雨同舟。报告期内，公司


                   下属各分、子公司定期举行经销商营销动员暨表彰大会，确定销售目


                   标.与客户集中签订销售合同,对业绩优秀的经销商进行表彰和奖励，


                   共同分享成功经验。公司每年召开年度客户会暨产品订货会，举办年


                   终客户座谈会暨年终客户培训会，同客户分享公司营销规划，对优秀


                   经销商进行表彰与奖励。


                         在技术服务方面，公司根据猪病发病率的季节态势，跟踪终端客

                   户，找到重点帮扶客户，提供有针对性的服务。在做好服务的同时，


                   公司与重点客户签订合同，为养殖户有针对性的拟定并提出防疫、保


                   健和治疗方案，帮助其加强防疫、消毒等防范工作，并与广大养殖户


                   深入交流，进行信息收集，举办技术讲座与生猪养殖技术的宣传、培


                   训、跟踪，得到了广大养殖户的欢迎与信赖。在稳定加深老客户感情


                   的基础上，公司大力开发新客户，有效提升了我公司饲料的销售与新











                   四川新希望农业股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                   猪场用料的进入。公司各海外子公司积极在当地市场开发客户，组织


                   客户座谈，介绍新希望的相关情况与在各国的投资发展、公司产品特


                   点及常见畜病的防治等，大大增加了当地新、老客户与公司合作发展


                   的信心。


                         报告期内，北京千喜鹤食品有限公司召开了“携手千喜鹤，共谋


                   大发展”的 2010 年生猪副产品销售招标大会，对千喜鹤三家分公司


                   的 23 个主要生猪副产品面向全国公开招标，确保招标工作的“三公”

                   和规范。较之上一年度，本次参加副产品招标的品项增加了 11 个，


                   参加竞标的客户增加了 50%。


                         公司下属的四川新希望乳业有限公司在报告期内召开了首次经


                   销商顾问委员会， 为                18 位经销商颁发了“经销商顾问聘书”。聘任经


                   销商顾问是公司的一项创举，旨在搭建公司与经销商协商对话平台，


                   增进彼此感情交流，建立起促销增量的紧密合作伙伴。


                         （四） 消费者


                         消费者是市场的主体，为消费者提供最优质的服务和最放心的产


                   品，是公司永恒的目标，而稳定的产品质量则是优质服务的坚实保障。

                   报告期内，公司完善了质量保障和售后服务体系，进一步提升了产品


                   质量和售后服务体系的架构及组成人员，与消费者积极互动，重视其


                   投诉和建议，向消费者宣讲公司产品的有关知识。公司各乳业下属企


                   业积极参展、参会、开展进社区活动，全方位向消费者展示公司的乳


                   制品，提供新品免费品尝，与消费者展开互动，并请消费者对公司的


                   产品和销售提出意见，增加了企业与消费者之间的相互理解与信任。











                   四川新希望农业股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                   报告期内，公司在认真分析市场、调查消费者喜好的基础上，经反复


                   调试，推出了一系列新口味、新产品，尤其是推出的“老酸奶”产品


                   更是受到了消费者的欢迎，上市以来产品十分旺销。


                       （五） 质量


                         饲料


                         报告期内，公司饲料业务板块编制完成了《2010 年内部质量体


                   系审核总报告》，并下发到各分、子公司，要求其相互对照检查，对

                   做得好的予以借鉴，需要改进的则组织各部门、各岗位人员制定改进


                   计划，以达到全公司范围内质量体系整体运行持续有效之目的。公司


                   大力推进精益化管理，加强经营管理指标的横向对比，发掘出优先改


                   善课题，组建项目攻关小组，目前，公司饲料板块的 28 项改善项目


                   正在按计划推进。公司北方试验区管委会编写完成了“养殖系列标


                   准”，并在北方产业链所属各养殖公司开展了全员培训和考试。


                         屠宰及肉制品


                         北京千喜鹤食品有限公司全面实行 6S 管理，对人员、厂房、设


                   备各环节做到及时发现问题，及时改进，产品在运输的过程中实行冷

                   链运输，保障了产品品质。公司同时通过了 ISO14000、9000、22000


                   认证，符合国家卫生标准。


                         报告期内，北京千喜鹤食品有限公司启动了“好猪肉从养猪开始”


                   的第二轮推广活动暨可追溯系统的建立，分别在养殖环节、生产环节


                   建立基础数据库，让每头生猪在进厂后都能生成一个独有的可追溯号


                   码，该号码将跟随生猪的进厂、检疫、屠宰与出厂销售流转，生成数











                   四川新希望农业股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                   据档案，通过可追溯码，在公司内部数据档案系统还可查到生猪产地、


                   品种、养殖户、疫苗信息、生产工艺、检验检疫情况、理化指标等信


                   息。公司就可追溯产品专门成立了项目小组，产、供、销三方联动做


                   好各环节工作。


                         乳业


                         针对三聚氰胺事件的再度发生，公司各下属乳业企业在加强对原


                   料奶入厂验收人员培训的同时，也加大了对入厂原料奶、奶粉等原辅

                   料的掺杂施假行为的检验把关，对不合格的原料全部作了不入厂处


                   理，保证了产品的源头质量。


                         针对奶牛疫病发生的情况，公司积极主动与地方畜牧部门联系协


                   调，并按其要求，第一时间向所属收奶站配发环境消毒用药液和相关


                   消毒设备，先期保证了公司用原料奶收购环境的安全。


                         报告期内，新希望乳业生产系统开展了 2010 年交叉检查，涉及


                   质量控制、生产成本、交货期三方面，对不合格项和急需改进的方面


                   逐一制定了改进措施，明确了相关责任人和完成时间，并把此次检查


                   作为新的起点和契机，进一步夯实内部管理，提升质量管控水平。

                         报告期内，公司组团考察了日本同行企业――三井物产株式会社


                   及森永乳业，与森永乳业的技术人员就品质管理、生产技术等内容进


                   行了交流和合作探讨。国外优秀同行企业强大的研发实力、现场管理


                   的高度有序和洁净、品质控制的精细程度等，均使公司受益非浅。


                         针对卫生部颁布的《生乳》（GB19301-2010） 等                             66 项新乳品安全


                   国家标准，公司采取多项措施贯彻落实：一是组织奶源、质量技术、











                   四川新希望农业股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                   生产、销售、市场等部门的人员，逐项进行学习，制成 PPT 统一组织


                   培训，使相关人员读懂弄通，理解标准的准确含义，应用到生产销售


                   的各个环节；二是边学边改，结合企业生产许可证的换证与 HACCP 认


                   证，对照新标准的要求，逐项进行改正；三是做好执行新乳品国家标


                   准的准备工作。通过学习讨论，增强了全公司对食品安全重要性的认



                   识，在生产和销售乳制品过程中做到有法可依，有章可循,心中有数。

                         四、环境保护与可持续性发展

                         资源、环境是影响经济社会发展的重要因素。建设绿色社会，实


                   现低碳生活，必须强化环境保护和节能减排。作为生产型企业，推进


                   节能减排，应充分利用环境保护的倒逼机制，大力推进经济结构调整，


                   淘汰落后产能，以环境和资源为硬约束，推动结构调整和发展方式的


                   转变。


                         公司下属的天然牧场针对牛只增加而带来的牛粪增多等环保安


                   全隐患，积极帮助牧场牛粪承包商寻找牛粪处理与销售的新途径DD


                   牧场湿牛粪不通过干湿分离机，而是直接经添加剂发酵后，由承包商


                   打包销售用做果园果树肥料。湿牛粪直接发酵处理节约了牛粪处理成

                   本，增加了牛粪承包商的牛粪外销收益，消除了牧场环保隐患，是一


                   种新型的环保处理方式。雪兰石林现代牧场 1,100 多头奶牛每天产生


                   的粪便目前已经完全交由附近的专业花卉种植公司利用，且可获每头


                   奶牛每天 0.35 元、一年总计 12 万元的额外收入，实现了废弃物的循


                   环利用。生态牧场与鲜花种植在奶牛粪便的再利用上形成生物链条，


                   是新希望乳业继示范牧场利用奶牛粪便养殖蚯蚓之后的又一项环保











                   四川新希望农业股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                   成果。


                         报告期内，新希望蝶泉乳业有机示范牧场开工建设，此举意义重


                   大，对实现新希望蝶泉乳业的可持续发展有着积极而深远的影响，是


                   新希望乳业奶源发展史上的一个新里程碑。“有机”的生活方式代表


                   了一种健康、环保、天然的生活形态，有机牛奶（食品）称为奶品至


                   尊，是食品金字塔的最高等级。欧盟和国际有机运动联盟标准规定，


                   出产有机牛奶的牧场必须经过至少三年净化期(转换期)，牧草在生长

                   过程中只遵循自然规律和生态学原理培养，而且未使用过农药、化肥，


                   不采用基因工程技术，不使用人工合成物料；有机牧场的奶牛采取全


                   混合日粮、自由采食和散栏饲养相结合的方式喂养，充分体现对奶牛


                   生理学特性及自然习性的尊重，奶牛从不使用基因胚胎移殖技术，不


                   使用生长激素、催奶药、抗生素等化学药剂，产品需获得该国权威有


                   机认证机构的有机认证。蝶泉有机示范牧场位于洱源县三营镇永胜


                   村，青山绿水，阳光充足，温度适中，空气纯净，水源干净、牧草不


                   会受到受任何污染；该项目充分利用洱源县劳动力资源和养牛自然资


                   源丰富的优势，为当地农村劳动力转移和城镇下岗职工再就业提供机

                   会；同时通过调整奶牛养殖结构和规模，能有效带动传统种植业由二


                   元结构向三元结构转化，可解决 1,000 人以上就业，并带动洱源县奶


                   牛养殖业的发展。蝶泉有机示范牧场的建设，对快速提升奶业产业化


                   水平，加快新农村建设将起到积极作用。


                         2010 年，利乐（中国）公司在中国投放的第一台高速枕 A1/0900


                   型无菌灌装机，在公司下属的昆明雪兰牛奶责任有限公司正式投产成











                   四川新希望农业股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                   功。A1/0900 型无菌灌装机生产线是瑞典利乐公司在中国投放的第一


                   台高速枕设备，具有产量大，耗能低，噪声低等特点，使每小时产能


                   极大提升，同时可使生产线电耗可降低 40%，冷却水降低 96%，噪声


                   降低 5 分贝。


                         公司为彻底解决下属屠宰企业的污水处理，在报告期内组织了六


                   家污水治理公司进行污水升级改造工程招标会议。经过此次污水改


                   造 ， 排 放 标 准 将 达 到 《 肉 类 加 工 工 业 水 污 染 物 排 放 标 准 》

                   （GB13457-1992）表 3“畜类屠宰加工”二级标准限值的要求。


                         公司积极借鉴引进国外的先进环保技术，于报告期内接待了美国


                   加州众议院、加州众议院多数党领袖马世云女士率领的加州农业代表


                   团一行。代表团带来了农业先进技术，其中，保鲜技术使用的产品主


                   要是有机液体，对人体无害，可以食用，经该保鲜液处理过的猪肉等


                   常温运输可以保质 10 余天，减少了冷冻环节和冷藏运输车，从而能


                   有效节约费用。公司在拟引进上述技术的同时，积极寻求双方在土壤


                   改良、污水处理、垃圾转化为有机肥等方面的合作，以更好地服务于


                   中国新农村建设，为中国食品安全提供更多保障。

                         公司全面推行绿色办公：办公区采用节能灯具照明，做到人走灯


                   灭；推广无纸化办公，且打印纸双面使用；推行视频会议，以减少员


                   工出行，节约费用，降低能耗、物耗；夏季空调温度不低于 26 度；


                   办公区生活用水回收再利用等。报告期内，公司派员参加了“2010


                   年全国第三期企业环境监督员制度培训”，此次培训由国家环保部组


                   织，西南5省重点企业共300余人参加，培训的目的在于推行企业环境











                   四川新希望农业股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                   监督员制度，加强企业内部节能减排力度，推行绿色环保生产。


                         报告期内，公司还积极组织了“低碳新生活〃环保新希望”创意


                   环保生活方式、环保摄影作品征集，“低碳新生活〃环保新希望――


                   我心中的美好世界”征文征画及“低碳新生活? 环保新希望――新希


                   望绿色环境月”等活动，宣传节能环保理念，倡导低碳绿色生活。公


                   司邀请保定市青少年宫的小演员们举办了主题为“低碳――让生活更


                   美好”大型文艺演出，在昆明组织了“学生饮用奶”环境与健康嘉年

                   华等活动，从孩子抓起，倡导小学生对绿色、环保、和谐社会的热爱


                   之情，同时也融入了新希望的美好期盼。


                         报告期内，公司用于环保方面的支出为人民币 1,322.31 万元，


                   “废气、废水、废渣”三废减排产生的绩效为 160.19 万元。


                         五、公共关系与社会公共事业


                         和谐社会是公共关系事业赖以生存的基础，企业公共关系的最高


                   目标就是通过企业与社会的协调发展,促进企业的成长、社会的和谐、


                   人类的进步。一个不承担社会责任的企业得不到社会公众的信任，而


                   得不到信任的企业必将无法生存。社会公益活动是企业经营活动的重

                   要环节,它是一种信誉投资,是与企业的经济目标相兼容的重要企业


                   活动。企业参与社会公益事业不是企业额外的负担,更不是作秀炒作


                   包装,它是企业经营良性的循环。公司通过选择社会重点关注的领域,


                   当然也是企业力所能及的领域,积极投身社会公益事业。


                         作为诚实守信、依法经营的国家重点农业企业，我们始终坚持依


                   法纳税，积极回报社会，并支援和带动了周边地区的经济发展。2010











                   四川新希望农业股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                   年公司实现利润总额为833,687,533.64元（其中归属于母公司所有者


                   的净利润为579,476,821.55元），共计缴纳税费166,622,368.51元，


                   实现了经济效益和社会效益的平稳较快增长。


                         2010年4月14日，青海省玉树县发生7.1级强烈地震，灾区人民的


                   生命和财产遭受重大损失。青海玉树遭受的巨大灾难，牵动着新希望


                   每位员工的心：4月15日，公司就组织将火腿肠、牛奶、蔬菜、炉灶


                   等装载8辆运输车，协同7名志愿者组成的服务队一同赶赴灾区；自4

                   月21日起，公司上下组织了支援玉树震区的捐款活动，公司领导干部、


                   广大员工纷纷伸出友爱之手无私捐助，与玉树人民共度难关。公司还


                   组织赈灾物资运送队，车队由成都经雅安、康定，到达石渠，然后再


                   进入玉树震区，中间还要翻越海拔4,298米的折多山。车队历经辛苦


                   到达玉树后，队员们得知称多县和玛多县也需要救助，于是不顾一路


                   雪雨兼程的疲惫、不顾初上高原的缺氧反应，继续前行。他们在称多


                   县捐赠物资，在玛多县捐资助学，甚至将自己的衣服都留给了当地的


                   受灾群众。他们不仅留下了新希望人的捐赠，而且留下了不少感人的


                   故事。

                         报告期内，面对云南省大面积土地遭受 60 年未遇的特大旱灾，


                   公司积极响应云南省委省政府的号召，向全体员工发出倡议，要求发


                   扬中华民族“一方有难，八方支援”的传统美德，关心云南灾情，向


                   灾民伸出热情援手，慷慨解囊，奉献爱心，第一时间向灾区捐赠了企


                   业产品及善款，与灾区人民共克时艰，共渡难关。同时，公司在云南


                   境内的各下属企业，要求员工从我做起，从点滴做起，节约每一滴水，











                   四川新希望农业股份有限公司 2010 年度社会责任报告


                   节约每一度电，以实际行动抗旱救灾。


                         报告期内，公司还举办了“琴牌乳业送健康”大型社会公益活动、


                   “蝶泉奶粉向三八妇女节献礼”大型公送活动，与贵州省文联、电影


                   家协会合作展开了“文化大篷车送电影下乡（进社区）大型公益活动”


                   等，向广大市民倡导健康生活理念，为广大农民朋友送去精神食粮，


                   也让他们更加了解了新希望文化。


                         报告期内，公司的社会公益捐赠（含资金、物资、无偿专业服务

                   等）总计为人民币 64.57 万元。


                         六、总结不足与展望未来


                         过往的一年，虽然公司在履行社会责任方面取得了一定成果，但


                   是，按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求，对比其


                   它优秀的上市公司，我们仍能看到自身的差距和不足。公司需要进一


                   步完善企业社会责任制度建设，加强管理层的社会责任意识，建立起


                   行之有效的社会责任体系，使社会责任的履行落实到岗、具体到人，


                   真正融入公司日常生产经营的各个环节，从而成为一种自觉的企业意


                   识和行为。2010 年，公司筹划并开始实施重大资产重组，这是公司

                   发展史上的里程碑，未来的一年，是关乎重组完成的关键一年，是公


                   司未来发展的新起点，我们有信心做到最好，并承担起一个优秀上市


                   公司理应担负的更多社会责任。



















