







                                   湖北能源2017年度社会责任报告






                                                   第一章  综  述

                         2017 年，公司始终坚持“科学发展，奉献能源，为社会、股东、

                   员工创造持续价值，为湖北省经济社会发展提供能源保障”的企业使


                   命，将社会责任意识和观念贯穿于企业的发展战略、生产经营和管理

                   的各个环节，在追求经济效益的同时，推动经济、环境和社会的协调

                   发展。通过深化改革、创新发展，不断提高自身的经营管理水平和经

                   济实力，以促进国有资产保值增值，提升资产质量，为出资人创造持


                   久的最大回报，为员工创造价值和发展的平台，让员工和企业共同成

                   长。

                         湖北能源公司在“立责于心 履责于行”的企业精神指引下，通

                   过不断完善公司治理结构，努力提升综合经营管理水平，注重资源节


                   约与环境保护，积极致力于节能减排，严格落实安全生产责任制，不

                   断提高安全生产水平，加快人才队伍建设，依法保障员工合法权益，

                   积极推动公司企业文化建设，热心参与社会公益事业，扎实开展精准

                   扶贫工作，以明责为基础，以履责为核心，以问责为保障，坚持科学


                   发展、同心同德、务实求真、敬业奉献，努力建设学习型企业，打造

                   以电力为核心的一流综合能源集团，为社会、股东、员工创造持续价

                   值。




                                            第二章  社会责任履行情况

                                          第一节 股东和债权人权益保护


                         一、建立健全管控机制，不断提升公司治理水平

                         公司自上市以来严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中

                   国证监会发布、深圳证券交易所的有关上市公司治理的规范性文件和










                   现代企业法人治理结构的要求规范运作，建立健全全面风险管理和内

                   部控制制度，强化信息披露工作原则，积极开展投资者关系管理工作，


                   不断提高公司治理水平，提升公司的整体形象。

                         二、会议召开程序规范，切实维护股东权益

                         公司股东大会、董事会及其专门委员会、监事会和经营层按照相

                   关制度体系规范公司决策及经营行为，切实维护全体股东的权益。公


                   司董事、监事勤勉尽责，除每次列席股东会会议，2017 年内召开了 7

                   次董事会和 4 次监事会会议，董事会各专门委员会共召开 8 次会议，

                   对公司经营等重大事项认真分析研究，慎重决策。2017 年公司共召

                   开四次股东大会，共审议 14 项议案。股东大会的召开程序合法、合


                   规，每次会议均以现场会议和网络投票相结合的方式召开，每项议案

                   都单独计算了中小投资者的表决结果，并进行公告。充分反映中小投

                   资者意愿，切实维护广大股东权益。

                         三、积极做好信息披露工作，高度重视投资者关系管理


                         公司的信息披露工作坚持及时、准确、真实的原则，不存在选择

                   性信息披露的情况。在深圳证券交易所的年度信息披露工作考核中连

                   续第四年获得 A 级。同时公司注重做好投资者关系管理工作，利用网

                   络、电话等平台与投资者交流互动。2017 年公司在网络互动平台收


                   到投资者咨询与建议 53 条，并一一回复。投资者热线电话接听到公

                   司中小投资者电话 35 人次，在公司现场接待机构投资者调研 9 次。

                       四、制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东

                         为进一步增强公司现金分红的透明度，维护投资者合法权益，根


                   据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》

                   等相关文件精神以及《公司章程》的规定，公司特制定 2015 年-2017

                   年股东回报规划。坚持现金分红为主的基本原则，重视对投资者的合

                   理投资回报，实行持续、稳定的利润分配政策。2017 年，公司实施










                   了 2016 年度现金利润分配，以公司总股本 6,507,449,486.00 股为基

                   数，每 10 股分配现金红利 0.91 元（含税）。现金分红金额 592,177,


                   903.22 元，分红比率达到合并报表中归属于上市公司普通股东净利

                   润的 31.02%。

                                              第二节  职工权益保护

                         一、维护职工民主权益


                         （一）有效发挥职代会职能。公司每年定期召开职工代表大会，

                   严格按照相关规定履行职代会各项职能，听取审议总经理和职代会工

                   作报告，民主评议领导班子成员，签订集体合同。系统内职代会建制

                   率达 100%，以职代会为基本形式的企业民主管理制度得到进一步规


                   范和完善。着重加强职代会闭会期间民主管理工作，实现企业利益和

                   职工权益“双维护”。经统计，各级职代会共受理职工提案 56 份，涉

                   及经营管理、安全生产、改革发展、教育培训和生活福利等多个方面，

                   提案办理满意率为 98%。


                         （二）不断深化企务公开工作。公司坚持构建“党组织领导，行

                   政为主体，工会协调，纪委监督，党政工齐抓共管”的企务公开工作

                   格局，把维护职工利益作为“第一任务”，把职工满意作为“第一追

                   求”，坚持做好公开内容、公开程序、公开方式和意见收集“四个规


                   范”，稳步推进企务公开工作，维护职工参与权和监督权。全年发布

                   企务公开信息 89 期，收到职工反馈意见 46 条，公司荣获“全省厂务


                   公开示范单位”称号。
                         （三）完善平等协商和集体合同制度


                       建立健全劳动争议调解机制和集体合同制度，妥善处理职工思想

                   和实际问题，做好化解矛盾、理顺情绪、释疑解惑的工作，引导广大

                   职工正确处理个人利益与企业利益、当前利益与长远利益、局部利益

                   和全局利益的关系，忠诚企业，爱岗敬业，为企业改革发展创造和谐










                   环境。截至目前，系统内《集体合同》和《工资集体协商专项集体合

                   同》《女职工权益专项集体合同》和《劳动安全卫生专项集体合同》


                   签订率达 100%。

                         二、维护职工队伍受教育权益

                         （一）职工培训力度逐步加大。全年共签订师徒协议 192 份，考


                   核通过率为 97%，新员工参与“导师带徒”活动率达 100%。强化“模

                   范导师（创新）工作室”建设工作，促进优秀技能人才发挥引领效应。

                   通过与省总工会职工（劳模）创新工作室对标，进一步规范工作室建

                   设标准，年内形成教研成果 10 余项，培养技术人员 30 余名。清江公


                   司陶纪军、孙勇工作室，鄂州发电公司沈而峻工作室被命名为“全省

                   职工（劳模）创新工作室”。

                         （二）职工创新创效成果显著。以 QC 小组、“五小”活动为抓手，


                   广泛开展技术革新、课题攻关等群众性经济技术创新活动。通过“一

                   赛一创”，有效激发了公司广大职工学习钻研业务技能的热情，清江

                   和鄂州发电公司等单位职工技术创新成果，2项获全国能源化学系统


                   评比三等奖，1项获三峡集团系统评比三等奖，3项获优秀奖。

                       （三）业务技能比武扎实推进。以“安康杯”竞赛活动为载体，

                   组织职工积极参与全国总工会举办的“查隐患・防事故”安全主题活

                   动，进一步强化职工安全生产意识和自我防范意识。连续两年组织开

                   展职工技术比武活动，先后吸引 200 余名职工参加，一批技能人才脱


                   颖而出。鄂州发电公司刘剑钊在全省第七届职工技能大赛中获维修电

                   工专业第 6 名，为公司填补了省级技能竞赛奖项的空白；清江公司水

                   布垭电厂获“全国大型水电厂（站）节能环保专项劳动竞赛先进单位”，


                   舅水电公司、东湖燃机公司发电部分别被评为全省重点建设项目

                   “劳动竞赛先进单位”和“劳动竞赛先进班组”，并被授予“湖北省

                   五一劳动奖状”和“湖北省工人先锋号”称号。










                         （四）班组建设基础不断夯实。进一步推进班组建设工作，公司

                   工会先后赴清江、鄂州、省天然气、新能源、东湖燃机等单位进行调


                   研，在调研基础上，结合三峡集团班组建设管理相关制度，起草了《公

                   司关于加强班组建设的实施方案》和《班组建设五年规划》。与此同

                   时，不断加强班组长培训力度，先后选送 1 名班组长赴德国考察学习，

                   20 余名班组长和基层工会干部参加三峡集团和省总工会班组长培训


                   班。组织 242 人参加清华大学班组长岗位管理能力资格认证远程培训，

                   取证率 95%。清江公司高坝洲电厂自动班被评为三峡集团“红旗班组”。

                          三、维护职工经济权益

                         （一）创新开展工会“110”活动

                         以工会“110”活动为抓手，积极为职工排忧解难“送温暖”。


                   认真开展职工诉求办理工作，全年共办理涉及应急帮困、政策咨询、

                   心理疏导、矛盾调解等方面职工诉求 180 余件，慰问生病、婚丧、生

                   育职工 100 余人次。开展“春促机组大修”、“夏助迎峰度夏”、“秋

                   倡贫困助学”、“冬送温暖关爱”、“一年四季送和谐”主题活动，

                   为一线班组配送医药箱、文体箱、电脑及防暑降温物质等共计 30 余


                   万元。充分发挥“110”专项资金帮扶保障平台作用，累计募集资金

                   240 余万元，动态管理困难职工档案，确保精准帮扶，年度下拨医疗

                   及困难帮扶资金 17 余万元，受惠职工 50 余人。


                         （二）深化帮扶维权工作

                         借助工会“110”活动平台，继续开展“春促机组大修”、“夏

                   助迎峰度夏”、“秋倡贫困助学”、“冬送温暖关爱”、“一年四季

                   送和谐”活动，关注职工身心健康，积极主动服务一线职工；进一步

                   完善困难职工档案，全面准确地掌握困难职工家庭情况，充分发挥


                   “110”专项资金帮扶保障平台作用，做到精准帮扶；深入基层倾听

                   困难职工的诉求，努力为职工办实事、解难事、做好事，使他们切实










                   感受到企业大家庭的温暖；维护女职工合法权益和特殊利益，深入推

                   进“巾帼建功”工程，进一步激发广大女职工的创造活力，努力发挥

                   女职工“半边天”的作用。


                         （三）维护企业和谐劳动关系

                         积极探索有效的劳动争议调处机制，认真做好矛盾纠纷的排查化

                   解工作，努力解决职工意见突出问题，力争把问题解决在基层，消除

                   在萌芽状态。公司荣获了湖北省“2015 年度劳动保障诚信先进单位”

                   称号，企业内部和谐稳定，保证了生产经营工作的顺利进行。


                         四、维护职工精神文化权益

                         坚持按照“大型活动集团化、小型活动分散化、节日活动基层化”

                   的原则，持续开展兴趣小组和片区联谊活动，使之成为促进职工交流、


                   缓解职工压力、凝聚职工力量的文化阵地，公司系统全年开展各类兴

                   趣小组和片区联谊活动 200 余场次，参与人数达 2300 余人次，投入

                   活动经费 80 余万元。不断加强企业文化建设，助推公司与三峡集团

                   文化融合，外树形象，内聚人心。在国务院国资委组织的“一线故事”

                   征集活动中，选送作品《28 天的苦战》从 350 余个精彩一线故事中


                   脱颖而出，斩获“十大故事奖”和“金牌人气奖”两项大奖，是三峡

                   集团系统首次荣膺该项活动最高奖项的作品。在“唱响三峡”K 歌大

                   赛中，通过广泛发动，周密组织，圆满完成武汉赛区大赛承办工作，


                   赛区选送的三个节目分获总决赛二等奖、优秀奖和最佳人气奖。首次

                   参加“三峡杯”职工羽毛球总决赛，公司健儿精诚团结，勇克强敌，

                   包揽了混合团体赛、女子单打和女子双打三项冠军，充分彰显了湖北

                   能源人立责于心，履责于行的企业文化精神。这些成果进一步增强了

                   公司的影响力和美誉度，展示了公司职工文化建设水平和职工良好精


                   神风貌。

                                   第三节  供应商、客户和消费者权益保护










                         公司将立责于心、履责于行作为企业发展之基，对供应商、客户

                   和消费者坚持精诚合作、相互信任、互惠互利、共同发展的原则，充


                   分尊重并保护供应商、客户和消费者的合法权益，保持良好健康的合

                   作关系。

                       （一）进一步规范透明，创造合作共赢环境

                         公司修订发布了《招标及采购管理制度（试行）》、《合同管理制


                   度（试行）》、《单一来源采购实施细则（试行）》、《招标及采购监督管

                   理办法（试行）》等制度，进一步规范了招标采购和合同管理流程，

                   并逐步推行应用三峡电子招标采购管理系统和三峡合同管理系统，确

                   保招标采购全过程公开透明，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易


                   等情形。合同履行过程中，严格按照合同条款约定支付各项工程款项，

                   尽力为供应商提供合理必要的服务，保持良好的双方合作关系，创造

                   合作共赢环境。

                       （二）加强沟通反馈，保障供应稳定


                         公司的主要客户为国网湖北省电力公司（售电业务），其他客户

                   为湖北省部分城市燃气公司（售气业务）及武汉市部分受热单位（供

                   热业务）。公司以保证客户利益、满足客户需求为出发点，将优质服

                   务的具体措施贯彻在产品售前、售中、售后的各个环节，积极与客户


                   保持良好沟通，并建立意见反馈机制，认真听取客户的意见和建议，

                   积极探索争取扩大供应指标，通过优化调度，提高负荷监控和调控能

                   力等手段，保障了供应网络的安全稳定运行。

                       （三）强化安全生产意识，保障建设工程质量


                         公司通过强化安全生产意识，落实安全生产责任，增加安全生产

                   投入，开展隐患排查治理，举办安全管理培训，改善劳动作业环境，

                   提高设备健康水平，确保顺利实现安全目标。进一步完善工程建设管

                   控体系和实施方案，深入查找质量隐患和薄弱环节，强化整改和监督










                   考核，使建设工程质量达到设计标准。



                                         第四节  环境保护与可持续发展


                         湖北能源积极践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，促进

                   资源节约，实现低碳发展。在提高清洁能源比例的同时，加大火电节

                   能减排升级改造的步伐。所属企业结合自身实际，突出重点，积极开

                   展节能减排工作。通过科学调度、技术改造、对标管理等手段，挖掘

                   节能减排潜力，全面提升能源利用效率，实现增产减污，各项能耗和


                   环保指标继续向好，节能减排取得显著成效。

                         截至2017年底，公司已投产发电总装机容量为707.35万千瓦，清

                   洁能源装机容量为481.35万千瓦，占比达到68.05%，创历史新高。


                         所属企业鄂州发电公司和新疆楚星公司是两家燃煤电厂，属于环

                   境保护重点监控企业。鄂州电厂一、二期总装机容量1960MW，建有脱

                   硫、脱硝、除尘设施，2017年鄂州发电公司投资1.7亿元对二期2×

                   650MW 机组进行了超低排放改造，目前已完成改造。改造后，#3、#4

                                                                                                   3
                   机组粉尘、二氧化硫、氮氧化物排放浓度分别不高于10、35、50mg/m ，

                   达到超低排放限值要求。新疆楚星公司2×150MW 机组于2016年底投

                   产发电，同步建设有脱硫、脱硝、除尘等环保治理设施。2017年鄂州

                   发电公司、新疆楚星公司环保设施运行正常，所有污染物排放达到国


                   家排放标准限值要求。按照国家排污许可管理要求，2017年湖北能源

                   所属三家火电企业鄂州发电公司、东湖燃机公司、新疆楚星公司完成

                   了排污许可证的申领工作，标志着3家火电企业实现持证、按证排污，

                   开始履行法定责任，践行环保承诺。

                            2017年1-12月份湖北能源燃煤电厂污染物排放情况表


                      序号          指标            单位        鄂州一期           鄂州二期         新疆楚星公司

                        1        脱硫效率            %          97.03         96.26           97.50

                        2      SO2排放浓度          mg/m 3      46.57         75.24           31.70










                        3       SO2排放量           吨         345.00        1103.49         136.44

                        4        脱硝效率            %          85.48         88.49           63.71

                        5      NOx排放浓度          mg/m 3     116.72         51.98           73.37

                        6       NOx排放量           吨         960.40         838.8          268.06

                        7      粉尘排放浓度           mg/m 3      13.54         9.84            11.06

                        8       粉尘排放量            吨         114.43         160.86          40.88



                           鄂州发电有限公司2012年-2017年大气污染物排放情况

                                电量  （亿
                                           二氧化硫排放量（吨）  氮氧化物排放量（吨）                   烟尘排放量（吨）
                                   度）
                       2012 年      88.02          2510.7             12124.7             1139.1

                       2013 年      89.29          3108.1              9269.6             1136.1

                       2014 年      78.66          2049.0               3522               1169

                       2015 年      77.95          1858                 1804               892

                       2016 年      78.77          2180.8              2026.5             745.25

                       2017 年      67.61          1448.5              1799.2             275.3



                         鄂州发电公司三期工程2×1000MW 超超临界燃煤发电机组2015年


                   7月开工建设，预计2018年投产发电，投入环保治理资金5.8亿元，烟

                   气处理按照超低排放设计建设，除尘采用三室五电场静电除尘+湿式

                   电除尘工艺，总除尘设计效率为99.975%；烟气脱硫采用高效石灰石-

                   石膏湿法烟气脱硫工艺，不设置烟气旁路，设计脱硫效率为98.95%，


                                                            3
                   SO2实际排放浓度不大于34.83mg/m ；烟气脱硝采用炉内低氮燃烧+烟
                                                                                                    3
                   气 SCR 脱硝工艺，以尿素作为还原剂，NOx 最大排放浓度为48mg/m ；
                                                                               3
                   各项污染物排放浓度分别不高于10、35、50mg/m 满足超低排放限值
                   要求。


                         报告期内公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。












                                       第五节  公共关系和社会公益事业

                       一、诚信缴纳税款，勇担企业责任


                       公司积极担当纳税责任，如实申报纳税资料，足额、及时地缴纳

                   税款。2017 年，公司纳税总额达 13.73 亿元，其中公司下属清江公

                   司纳税约 8.88 亿元；公司下属鄂州发电公司纳税约 2.38 亿元，已成

                   为当地纳税大户，有力促进了当地经济发展。


                       二、响应国家号召，用心做好扶贫和对口支援工作

                         公司在兼顾客户股东的利益的同时，积极履行扶贫社会责任，在

                   贯彻落实国家宏观政策，保障边远地区民生，关心公益事业，支持环

                   境保护，推进绿色能源发展等方面取得了可喜成绩，实现了经济效益


                   和社会效益有机统一，为服务地方经济社会发展做出了积极贡献。

                         （一）强化扶贫工作组织领导和责任落实

                         为加强对履行企业社会责任工作的领导，湖北能源于 2017 年 8

                   月成立了扶贫攻坚工作领导小组，形成了主要领导负责、分管领导落


                   实、专职人员督办的工作格局，进一步明确和落实了工作责任。开展

                   社会责任项目的湖北能源所属子公司，也都明确了履行企业社会责任

                   工作主管领导和责任部门，定期指导督促本单位开展的项目，将工作

                   责任落到了实处。


                         （二）2017 年度扶贫项目开展情况

                         2017 年，根据省委、省政府和三峡集团要求，湖北能源集团积

                   极与相关地方政府对接，共开展了 10 项扶贫项目。

                              湖北能源 2017 年度履行社会责任项目实施明细表

                                                                                     预算金额      实际完成
                 序号             援助项目                   责任单位          受助单位/群体
                                                                                     （万元）  （万元）
                     对口支援三峡库区及移民安置项
                  1                                    湖北能源         恩施州巴东县              60        60
                     目

                     “集善・守护童安”爱心安全包
                  2                                    湖北能源         湖北省残联               3          3
                     捐赠活动










                     宜昌长阳县都镇湾镇高桥村定点                                 宜昌市长阳县都
                  3                                    清江公司                             50        50
                     帮扶项目                                           镇湾镇高桥村
                     鄂州市葛店经济开发区黄矶村结                                 鄂州市葛店经济
                  4                                  鄂州发电公司                             10       8.78
                     对帮扶项目                                          开发区黄矶村

                     恩施州利川市谋道镇双鹿村结对                                 恩施州利川市谋
                  5                                   新能源公司                             20        20
                     帮扶项目                                           道镇双鹿村
                     襄阳市保康县过渡湾镇倒座庙村                                 襄阳市保康县过
                  6                                                                     20        20
                     结对共建项目                                         渡湾镇倒座庙村
                                                     银隆电业公司
                     襄阳市谷城县南河镇东坪村扶贫                                 襄阳市谷城县南
                  7                                                                     6          6
                     项目                                             河镇东坪村
                     襄阳市保康县后坪镇三岔村扶贫                                 襄阳市保康县后
                  8                                                                     15        15
                     项目                                             坪镇三岔村
                                                     房县水电公司
                     十堰市房县五台乡龙潭峪村扶贫                                 十堰市房县五台
                  9                                                                     20        20
                     项目                                             乡龙潭峪村
                     恩施州利川市文斗乡大杉树村扶                                 恩施州利川市文
                  10                                峡口塘水电公司                             25        25
                     贫项目                                            斗乡大杉树村
                                                总计                                     229      227.78




                         1.对口支援三峡库区及移民安置项目

                         2014 年 12 月 4 日，湖北省政府下发《省人民政府关于湖北省对

                   口支援三峡移民工作规划（2014-2020 年）的批复》（鄂政函〔2014〕

                   220 号），对全省对口支援三峡移民工作做出了规划。按照该文件要


                   求，湖北能源集团对口支援巴东县，每年对口支援 60 万元（可采取

                   经济合作项目、社会公益项目等形式）。

                         2017 年湖北能源集团与巴东县商定湖北能源对口支援巴东县 60

                   万元用于巴东县野三关镇东流河村、凉伞坡村、麻沙坪村道路、文化


                   等基础设施建设项目。新建村级中心文化广场 600 平方米，改造村级

                   中心文化活动室外 350 平方米的水泥地平硬化，新建公路 4.9 公里，

                   整修公路 3 公里。其中，用于东流河村中心文化广场建设 25 万元，

                   目前原村委会旧房已拆除，广场场平、地平、围墙、控制室已建设完


                   成，即将进行文体设施器材、广场音箱设备、灯具、绿化等建设；用

                   于凉伞坡村新修 3.9 公里村级公路建设 20 万元及麻沙坪村新修 1 公










                   里、整修 3 公里村级公路建设 15 万元项目，目前正在进行招标程序。

                         2.“集善・守护童安”爱心安全包捐赠活动


                         省残疾人福利基金会于 2017 年 8 月启动“集善・守护童安”爱

                   心安全包捐赠活动，拟向全省残疾中小学生，贫困地区、少数民族地

                   区、农村留守儿童集中地区的中小学生捐赠安全书包，并配备人民日

                   报出版社出版发行的关爱中小学生健康成长丛书《民族团结、防暴反


                   邪、留守儿童家教手册、青春密码、心理健康、无毒世界、健康饮食、

                   交通安全、校园安全、安全五防》，每套价值人民币 300 元。

                         湖北能源捐赠“爱心安全包”100 套，共计 3 万元。已于 2017

                   年 10 月底完成全部捐赠手续。


                         3.宜昌长阳县都镇湾镇高桥村精准扶贫项目

                         公司派驻长阳县高桥村扶贫工作已于 2016 年底实现全省首批村

                   出列、户销号。根据省委、省政府对村出列、户销号后驻村工作队不

                   离村、帮扶力度不减、驻村队员不脱岗、继续推进后续扶贫政策、完


                   善帮扶措施的要求，2017 年，工作队经与地方政府商定，对下列项

                   目进行帮扶：

                         （1）村级主干道公路 5 公里扩宽 1 米综合整治工程。6 月底开

                   工，拟投资金 45 万元（按行业定额 9 万元/公里），对危险段基础、


                   边坡加固和路面加宽 1 米改造项目，已于 2017 年 11 月上旬竣工验收。

                         （2）有线广播“村村响”增容升级改造项目。援资 5 万元，

                   10 处（双喇叭/处），已于 2017 年 6 月底竣工验收。

                         4.鄂州市葛店经济开发区黄矶村结对帮扶项目


                         2017 年，根据鄂州市新的扶贫攻坚工作要求，湖北能源鄂州发

                   电公司黄矶村结对帮扶项目通过拨付该村扶贫专项资金的方式实施，

                   该项目总预算费用 12 万元，其中鄂州发电公司拨付 10 万元扶贫资金，

                   葛店经济开发区社发局拨付 2 万元。










                         根据鄂州市委市政府精准扶贫工作安排，2017 年，鄂州发电公

                   司负责电厂附近黄矶村的包保工作，与 9 个低保贫困户结对包保，每


                   月上门联系走访，利用扶贫政策及时解决他们的临时困难；传统节日

                   及极端天气挨家上门慰问（慰问物资及现金共 56540 元）；花费 1440

                   元为每个贫困户家庭购买合作医疗保险；花费 61952 元为 2 户贫困家

                   庭进行了旧房修缮，已于 2017 年 10 月底完工；帮助 1 个贫困家庭成


                   功实现脱贫。同时鄂州发电公司各级人大代表也在扶贫工作中尽力作

                   为，帮助黄矶村、白浒镇村共 3 个贫困学生，确保他们不因家庭贫困

                   而失学。

                         5.恩施州利川市谋道镇双鹿村结对帮扶项目


                         2016 年，根据《省发改委关于印发 2015 年“616”对口支援利

                   川市工作会议纪要的通知》的精神，湖北能源新能源公司所属齐岳山

                   风电公司作为湖北省“616”对口帮扶企业之一，对口帮扶恩施州利

                   川市谋道镇双鹿村。2017 年，新能源公司所属齐岳山风电公司对口


                   帮扶项目为利川市谋道镇双鹿村民用帮扶资金 20 万元在谋道中心集

                   贸市场购买门面，产权确定为村民委员会集体所有，门面租金作为村

                   集体经济收入，按照村级集体资金管理办法，纳入“五议五公开”范

                   畴，确定收益分配办法，主要用于帮扶贫困户、村级基础设施建设等。


                   该项目已于 2017 年 12 月全部完成。

                         6.襄阳市保康县过渡湾镇倒座庙村结对共建项目

                         根据保康县过渡湾镇政府 2017 年大力推进村级光伏发电站建设

                   的发展规则，2017 年，湖北能源银隆电业公司投入帮扶资金 20 万元，


                   建设 60 千瓦光伏发电项目，发展集体经济，促进农民增收。该项目

                   已于 2017 年 11 月底完工，投入发电运行。

                         7.襄阳市谷城县南河镇东坪村扶贫项目

                         湖北能源银隆电业公司自 2015 年 10 月以来，根据谷城县委办公










                   室谷文办（2015）48 号文件精神，定点对口帮扶谷城县南河镇东坪

                   村，实施精准扶贫精准脱贫工作。按照谷城县委的统一要求，银隆电


                   业公司每年提供不少于 6 万元的帮扶资金用于村级集体经济发展项

                   目和贫困户的脱贫项目。

                         2017 年银隆电业公司投入帮扶资金 6 万元，支持东坪村改造 200

                   亩茶园项目，培植村级集体经济发展后劲。目前，项目已全部完工。


                         8.襄阳市保康县后坪镇三岔村扶贫项目

                         襄阳保康县后坪镇三岔村结对帮扶项目，是湖北能源受湖北省委

                   省政府全省统一安排开展的帮扶项目。2017 年 2 月，湖北能源房县

                   水电公司领导一行深入保康县后坪镇三岔村，了解村情民意，指导村


                   支两委制定了 2017 年精准扶贫脱贫计划，支持 15 万元帮助建设三岔

                   村基础设施。建村级文体广场 500 平方米，增设室外文体设施和室内

                   健身运动设施，广场四周设置文化小康宣传墙等，以上项目于 2017

                   年 6 月底全部完成；同时硬化三、四、五组入户公路 3.5 公里，此项


                   目于 2017 年 9 月底完成。

                         9.十堰市房县五台乡龙潭峪村扶贫项目

                         十堰房县五台乡龙潭裕村扶贫项目是房县水电公司受房县县委

                   县政府要求计划在 2017 年开展的扶贫项目。2017 年 6 月，湖北能源


                   房县水电公司领导深入走访调研龙潭峪村，详细了解村民的生活状况，

                   细心询问他们对未来的要求和发展计划，支持 20 万元完成龙潭峪村

                   村委会房屋维修和饮水工程改造项目，彻底解决龙潭峪村人畜饮水困

                   难问题，进一步改善老百姓生活面貌。村委会房屋维修主要包括墙壁


                   粉刷、室内墙改梁、更换门窗、购置办公用品。墙壁粉刷、室内墙改

                   梁和门窗更换已于 2017 年 10 月底全部完成，办公用品现已完成办公

                   桌椅、空调和电脑的采购，后期根据工作需求完成剩余部分的购置。

                   人畜饮水工程于 2017 年 11 月份全部完成，主要建造了蓄水池 2 个和










                   开挖管道 6000 米。

                         10.恩施州利川市文斗乡大杉树村扶贫项目


                         2017 年 7 月 18 日，利川市市委统战部、工商联、扶贫办三部门

                   联合致函，要求湖北能源集团峡口塘水电有限公司协同利川市移民局

                   帮扶该村精准脱贫工作。

                         湖北能源峡口塘水电公司收到利川市来函后，立即成立扶贫工作


                   组，经实地考察调研，拟定扶贫帮扶项目计划。大杉树村原办公室是

                   建于十多年前的陈旧平房，面积小，设施落后不全。为搞好大杉树村

                   村级阵地建设，完善村委会办公配套设施，更好的为村民提供服务，

                   扶贫工作组与大杉树村民委员会商议后计划建设大杉树村村民委员


                   会服务中心项目。

                         大杉树村村民委员会服务中心建设工程计划总投资 269560.00

                   元，其中湖北能源集团峡口塘水电有限公司解决资金 250000.00 元。

                   该项目由文斗乡大杉树村村民委员会负责组织实施，负责施工过程中


                   的安全、监管等工作。该项目已于 2017 年 12 月全部完工。

                         （三）“616 工程”开展情况

                         根据省发展改革委下文要求，2017 年湖北能源集团“616”工程

                   任务是对口支援恩施州利川市两个风电场项目及湖北利川谋道镇双


                   鹿村购买门面项目（见前表第 5 项），工作进展情况如下：

                         1.安家坝风电场

                         安家坝风电场装机容量为 48MW，项目总投资 4.02 亿元，EPC 总

                   包单位为湖北省电力勘测设计院，监理单位为武汉星宇建设工程监理


                   有限公司。该项目于 2016 年 12 月 7 日正式开工建设，目前升压站已

                   建设完成，风机基础浇筑完成 16 个，风机吊装完成 6 台，外送线路

                   建设完成，其他工作顺利推进。

                         2.中槽风电场










                         中槽风电场装机容量为 34MW，项目总投资 2.92 亿元，EPC 总包

                   单位为广东省电力设计院有限公司，监理单位为武汉星宇建设工程监


                   理有限公司。该项目于 2017 年 3 月 10 日举行开工仪式，目前升压站

                   主体工程完成，正在进行设备安装及围墙砌筑，风机基础浇筑完成 2

                   个，集电线路施工正在进行，其他工作顺利推进。

                         三、后续精准扶贫计划


                         湖北能源 2018 年度拟开展 9 项扶贫项目，将通过产业发展扶贫、

                   教育扶贫、生态保护扶贫等方式，开展精准扶贫工作，持续回报社会，

                   履行上市公司社会责任。下一步，我们将积极与地方政府衔接，重点

                   做好 2018 年度项目立项相关工作，为顺利完成 2018 年度履行企业社


                   会责任工作奠定坚实基础。



                                      第三章  公司报告期内安全管理情况

                         2017年，湖北能源牢固树立“安全发展”理念，坚守“发展不能

                   以牺牲人的生命为代价”这条不可逾越的红线，以落实安全生产主体

                   责任为核心，以安全检查为抓手，以隐患排查治理为手段，大力推进


                   安全生产标准化建设，积极构建隐患排查治理和风险分级管控的双重

                   机制，全面排查安全隐患，着力提高安全生产管理水平。面对上半年

                   严峻的安全生产形势，公司全体员工同心协力，克难奋进，共同克服


                   了重重困难，下半年扭转了安全生产的不利局面，实现了平稳向好的

                   转变。

                         2017 年公司系统内用于完善、改造和维护安全防护设施设备，

                   配备、维护、保养应急救援器材、设备支出和应急演练，配备和更新

                   现场作业人员安全防护用品，安全生产宣传、教育、培训等安全投入


                   费用共计 3034.76 万元。公司系统内共开展三级安全教育、安全技能

                   培训、特种作业人员培训以及安全管理培训等安全教育培训 640 余次，










                   共有 11000 余人次参加了安全教育培训。其中安全生产主要负责人、

                   安全管理人员 185 人取得安全生产培训合格证。

                         2017年公司安全生产形势总体平稳，除鄂州发电公司和新能源公


                   司以外所有单位实现了零事故，所有水电单位全年实现了“零非停”、

                   “零障碍”，公司没有发生负主要责任的人身伤亡事故，没有发生重

                   大设备设施损坏事故。



                                       第四章  公司履行社会责任的展望


                         2018 年，湖北能源将持之以恒、有效履行各项社会责任，把社

                   会责任与企业发展紧密结合起来，不断完善公司社会责任管理体系建

                   设，在提高可持续发展能力和经济效益的同时，通过各种形式不断提


                   高全体员工的社会责任意识，进一步促进公司与利益相关者、社会、

                   环境的协调发展，切实将企业履行社会责任落到实处。同时在支持贫

                   困地区民生建设，支持贫困地区经济及特色产业发展等方面，进一步

                   加大企业履行社会责任的力度，为打好打赢脱贫攻坚战，确保全面建

                   成小康社会贡献力量！






