





                                                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2016）



                                       广东海印集团股份有限公司



                                          2015 年度社会责任报告





                                                          前言


                         2015 年,中国经济步入新常态，产业结构优化升级，传统行业面


                   临着前所未有的挑战。在经济下行压力加大和资本市场非理性波动的


                   背景下，公司全体员工牢牢团结在管理层周围，以坚定的步伐和执著

                   的信念，攻坚克难，开拓进取，实现公司经营稳中有进、稳中向好，


                   初步完成了战略转型升级规划的各项部署，形成了“金融+文娱+商业”


                   三大板块并举的发展格局，转型升级进入深水区。


                         饮水思源，公司的发展离不开社会各界的支持和信赖，公司一贯


                   秉承“为顾客创造价值，为员工创造机会，为股东创造效益，为社会


                   承担责任”的企业使命，重视保障股东特别是中小股东以及债权人的


                   合法权益，积极为员工营造良好而公平的工作环境，重视保护客户和


                   供应商合法权益，坚决落实生态文明建设要求，持续回馈社会，热心


                   公益事业。公司作为企业公民，身体力行，践行社会责任，积极参与


                   地方经济建设，为促进区域社会经济可持续发展和落实“十二五”规划


                   的宏伟目标做出了不懈的努力。

                         本报告是公司连续第七年发布社会责任报告，未来公司将继续提


                   升经营水平，提高履责能力，更好地回馈社会。


                         本报告组织范围：海印股份及其控股、参股子公司

                                                            1 / 13









                                                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2016）

                         本报告时间范围：2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，顾及


                   本报告内事项的连续性及可比性，部分信息所涉时间有适当延展。


                         本报告依照标准：《证券法》、《公司法》、《深圳证券交易所上市


                   公司社会责任指引》、《中国企业社会责任报告编制指南》以及中国社

                   科院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR1.0）等。


                         本报告数据说明：本报告披露的财务数据如与正式公布的年度报


                   告有出入，请以年报为准；其他数据来自公司内部统计、行政文件及


                   报告、第三方机构出具等。本报告所涉金额均以人民币为计量币种。





                                                     第一章  综述


                         1、公司概况


                         广东海印集团股份有限公司（以下简称“海印股份”或“公司”）是


                   广州市为数不多的商业类上市公司，于 1998 年在深交所挂牌上市，


                   证券简称：海印股份，证券代码：000861。公司主营业务包括金融、


                   文娱和商业三大板块，总股本 2,249,862,979 股，2015 年内总市值超

                   过 320 亿元人民币。


                         公司主营业务包括金融、文娱以及商业运营三大板块：


                         （1）金融板块：公司旗下战略并购基金海和投资认购深圳麦达


                   数字股份有限公司定增股份，参股上海沁朴股权投资基金合伙企业


                   （有限合伙）、发起设立中邮消费金融有限公司，收购广州市越秀海


                   印小额贷款股份有限公司股份，并购广东商联支付网络技术有限公司，


                   参股河源农村商业银行并成为单一最大股东等，积极布局金融板块。

                                                            2 / 13









                                                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2016）

                         （2）文娱板块：公司先后入股幻景娱乐科技发展（天津）有限


                   公司和湖南红太阳演艺有限公司，并以红太阳为平台投资并购郴州新


                   田汉文化管理有限公司、昆明兰花演艺管理有限公司和南昌新中原文


                   化演艺有限公司，在石家庄开设石家庄红太阳大剧院，初步完成全国

                   城市演艺布局。


                         （3）商业板块：公司充分发挥线下的物业优势，定位于批发市


                   场、大型购物中心、奥特莱斯和城市综合体等互联网不擅长的产品组


                   合；同时优化各商业物业的业态结构，增强体验型、互动型和娱乐型


                   业态，积极引入各类休闲娱乐资源。


                         2、加强股东和债权人权益保护


                         （1）履行信息披露义务


                         信息披露是保障上市公司股东，特别是中小股东知情权的重要制


                   度安排。2015 年，公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》以


                   及《深交所股票上市规则》等法律法规的规定，从内控制度建设入手，

                   提升信息披露质量。具体措施包括以下几方面：


                         一是进一步完善信息披露工作组织架构。公司进一步完善由董事


                   会秘书负责、证券事务代表协助的信息披露工作组织架构，明确董事


                   会秘书和证券事务代表的职责、权利和义务，权责统一，提升工作效


                   率。


                         二是进一步优化公司公告审批流程。2015 年，公司全面推行电


                   子化办公。公告的审批历经证券事务代表、董事会秘书、董事长三个


                   环节，确保了信息披露真实、准确、完整，没有虚假记录、误导性陈

                                                            3 / 13









                                                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2016）

                   述或重大遗漏，有力保障全体股东的知情权。


                         2015 年，全年公司共对外披露公告 115 份，真实而完整地覆盖


                   公司经营的重大事项以及根据相关规定的其他事项，为股东了解公司


                   经营发展提供了有效的渠道，有力地保障了股东的合法权益，切实履


                   行了信息披露义务，未有因信息披露违规而受到监管部门惩处的情况。

                         值得一提的是，2015 年，公司采用累积投票制，顺利完成了董


                   事会、监事会的换届选举，依法聘请高级管理人员，实现治理层和管


                   理层有序换届，保障公司稳定发展。换届过程公司依法进行网络投票


                   工作，保障股东特别是中小股东都拥有公平的投票权和表达权，切实


                   保障了股东权益，良好地履行了企业责任。


                         （2）加强公司治理制度建设


                         公司严格落实《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》


                   等法律法规的要求，设置了股东大会、董事会、监事会以及高级管理


                   人员的“三会一层”法人治理结构，并在董事会下分设战略委员会、薪


                   酬与考核委员会和审计委员会三个专门委员会。2015 年公司制订了

                   《费用报销管理制度》和《公司车辆管理制度》，以制度为保障，加


                   强公司内部治理，确保公司规范运作与健康发展。


                         2015 年，公司继续通过专职的内审部门对各子公司进行例行审


                   计，并根据具体情况不定期开展专项内部审计，提升子公司的经营风


                   险与财务风险的防范能力。


                         2015 年公司继续加强内控制度建设，并扎实开展内控的自我评


                   价工作，形成自我评价报告，并聘请了北京兴华会计师事务所（特殊

                                                            4 / 13









                                                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2016）

                   普通合伙）作为公司负责内控审计的会计师事务所，完成了内控的审


                   计工作并形成了内控审计报告。


                         3、保护债权人权益


                         在积极保障股东特别是中小股东的合法权益的同时，公司注重债

                   权人权益的保护。公司严格按照与债权人签订的协议履行义务，及时


                   主动向债权人通报涉及其利益的重大信息，严格遵守信贷合作的商业


                   规则；同时公司力保财务稳健，依法制定了统一的财务管理制度和会


                   计核算制度，加强内部审计，积极防范财务风险，确保现金流充裕，


                   保证公司财产安全，履行债务人义务。公司根据财政部等五部委发布


                   的《企业内部控制基本规范》等指导要求，进一步完善内部控制制度，


                   提升公司经营管理水平和风险防范能力；以保证企业经营管理合法合


                   规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整为最终目的，提高经营


                   效率和效果，实现企业内部控制的程序化、标准化、制度化和规范化，


                   并最终提高企业的竞争力，实现可持续发展。2015 年公司所有到期


                   贷款均能按时还本付息，公司发行债务亦能按时付息，未有逾期还款

                   等损害债权人利益的情形。


                         4、加强投资者关系维护


                         公司一如既往秉承公平、公正、公开的原则，充分保障投资者的


                   知情权及合法权益，平等对待所有投资者，充分维护投资者的利益。


                   公司坚持务实高效的投资者关系管理原则，梳理优化投资者调研的接


                   访流程，规范接访内容，既让投资者了解公司的生产经营情况，又保


                   证了信息披露守法合规，公平对待所有股东。此外还有效利用电话、

                                                            5 / 13









                                                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2016）


                   网络等平台与投资者进行沟通交流，展示了公司诚信透明的企业形象。

                         公司在证券事务部建立投资者咨询专线电话以及电子邮箱，设置


                   专职工作人员接听投资者来电，解答投资者问题，并制定工作制度，


                   保障工作时间内投资者来访电话均有员工接听。同时，公司充分利用

                   公司网站、深交所投资者互动关系平台以及投资者交流会等加强与投


                   资者的沟通，2015 年全年回复投资者问询约 100 条。良好的沟通与


                   互动是投资者关系管理工作的应有之义，未来公司将进一步加强投资


                   者关系管理工作，维护投资者知情权与询问权，更好地维护投资者权


                   益。


                         此外，公司在股东大会现场会议专门设置投资者坐席，安排投资


                   者提问议程，在 2014 年年度股东大会上，公司董事、监事与高级管


                   理人员亲自回答了投资者的现场提问，并予以详细解答，增强了公司


                   与投资者的沟通交流，加强了投资者关系维护。


                         5、积极进行利润分配


                         公司始终不渝地坚持积极回报股东的发展战略。2015 年公司贯

                   彻落实监管部门关于提升现金分红比重的要求，2014 年度实施利润


                   分配方案，向全体股东每 10 股派现金红利 0.35 元（含税），共分配


                   41,444,844.35 元。


                         秉承回报股东的发展理念，公司于 2015 年半年度再次实施利润


                   分配方案，向全体股东每 10 股送红股 8 股，派 2 元人民币现金（含


                   税），并以资本公积金向全体股东每 10 股转增 1 股。




                                                            6 / 13









                                                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2016）

                                            第三章  重视员工权益保护


                         1、保障职工合法权益


                         公司依据《劳动法》依法保障员工的合法权益，按照法律法规要


                   求制定了较为完善的员工薪酬与福利体系，建立起公平合理的薪酬福

                   利体系和晋升机制，与所有在册员工签订《劳动合同》。员工每年享


                   受国家法定节假日、婚假、产假、带薪年假等。公司提供早午餐、高


                   温补贴等，切实提高员工福利待遇。


                         公司支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全以及社会


                   保险等涉及员工切身利益的事项，建立有效的沟通机制，设立董事长


                   信箱听取员工意见，关心和重视员工的合法权益。行政办公室每季度


                   到各下属企业进行走访调研，倾听员工心声，回应员工诉求，对发现


                   的问题及时整改、解决，为员工营造良好的工作氛围。


                         公司一贯坚持“以人为本”的发展理念，落实同工同酬的原则，针


                   对不同的岗位，差异化制定绩效考核评价体系，定期对员工工作情况


                   和工作成绩做全面、客观、量化的评价，同时公司将薪酬福利与绩效

                   水平相联系，通过内刊《海印人》定期登载优秀员工事迹，极大地调


                   动员工的工作积极性，增强员工使命感。


                         2、关注员工职业发展


                         公司贯彻“终身学习”和“职业发展”的理念，重视员工学习能力的


                   培养和提升，创办海印商学院，采用外部培训和内部培训相结合的方


                   式，开设海印“领航班”和“启航班”。2015 年，海印商学院共开发培训


                   课程 55 门，开展 71 期、4895.5 学时、人均培训时数 3.4 小时，1457

                                                            7 / 13









                                                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2016）

                   人次，主打各种专业、管理培训，开展的项目包括企业文化、商务谈


                   判、演讲、软件应用、内部审批流程、沟通与管理技巧以及各种岗位


                   技能。海印商学院结合岗位制定具有针对性的课程计划，提升员工胜


                   任能力，提高工作效率和质量。

                         3、积极弘扬企业精神


                         企业文化是企业经营发展的软实力，是凝聚员工的精神纽带，是


                   企业精神面貌的集中体现。公司通过在办公场所粘贴宣传标语、向员


                   工阐述公司发展愿景、战略目标、工作原则以及董事长所倡导的“真


                   我无存”的工作态度，在电梯里播放公司宣传视频等，让员工时刻接


                   受公司文化的熏陶，以海印精神为纽带营造企业与员工共同成长的和


                   谐文化。公司还以内部期刊《海印人》为宣传阵地，大力弘扬海印精


                   神，表彰优秀员工，刊载高层资讯，传递员工心声，用海印精神解读


                   身边发生的大大小小的事件，让海印精神融入到员工的内心，成为奋


                   发工作的精神动力和价值判断的标杆尺度。


                         正是在海印精神的指引下，公司已经形成了良好而独特的海印文

                   化，培养出一大批业务娴熟、思想活跃、求真务实、勇于担责的骨干


                   精英，为公司未来发展提供了丰富的人才储备和奠定了坚实的智力基


                   础。


                         4、重视员工精神生活


                         公司一以贯之地关注、关心、关怀员工的精神生活。公司每年春


                   节前召开公司春节联欢晚会，为上一年度优秀员工颁奖，对连续在职


                   10 年的员工颁发银牌勋章，连续在职 20 年的员工颁发金牌勋章；公

                                                            8 / 13









                                                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2016）

                   司每年夏天组织员工出游。此外，公司每两月为员工召开生日会，派


                   发各种奖品。


                         公司重视员工权益保护，关注员工成长，已经获得行业乃至全社


                   会的认可。2015 年，公司获评“2015 年度广州日报最佳雇主年度人力

                   资源管理创新最佳实现奖”。





                                       第四章  关注客户和供应商权益保护


                         诚信是社会主义市场经济的核心价值观，是企业作为社会公民在


                   经营和发展中必须牢牢坚持与恪守的基本准则之一，是衡量企业履行


                   社会责任的重要标尺。二十余年来，公司在广州乃至全国积累了良好


                   了信誉口碑。


                         对外，公司与主要客户和供应商建立起长期的战略合作伙伴关系，


                   2015 年，与平安银行广州分行签署《银企战略合作协议》。在客户管


                   理上，公司通过管理责任前Z，落实招商环节责任，严格把控客户入


                   住资质审核，与各入住客户签署商品与服务质量保证条款及书面合同，

                   在客户引进之时即向其明确公司诚信经营要求，使诚信理念贯穿经营


                   活动的始终。


                         对内，公司不断建立健全内控制度，在销售、采购、工程招标、


                   工程监管验收以及财务管理等环节加强监管，严防商业性贿赂等职务


                   犯罪情况的发生，营造风清气正的氛围。公司坚持遵纪守法和道德正


                   直的治企理念，认真贯彻落实中央“六条禁令”、“八项规定”，坚决反


                   对“四风”；公司在《员工手册》规定了反腐败和职业操守的详细内容，

                                                            9 / 13









                                                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2016）


                   严防员工擅弄职权、吃拿卡要等损害供应商和客户利益行为的发生。

                   公司建立了完善的《合同管理制度》，明确签署合同均要通过电子化


                   办公系统，历经申请部门主管、分管领导、法律事务部、证券事务部、


                   财务部以及高层领导共 6 个环节的审批，保障合同内容真实准确，形

                   式严谨完整。2015 年未发生重大合同违约情形。





                                      第五章        助力社会主义生态文明建设


                         “十八大”以来，党中央提出建设包括“生态文明”建设在内的“五


                   位一体”发展战略，公司作为上市公司，有责任、有义务通过自身经


                   营结构的优化和技术进步，大力推进节能减排、发展清洁能源，助力


                   社会主义生态文明的建设。


                         继公司以壮士断腕的决心，剥离了高污染的高岭土业务，力促自


                   身加强环保、积极转型之后，公司针对主营的金融、文娱和商业板块


                   制定了精细化的环保措施，主要包括以下几个方面：


                   一是全面推广无纸化办公。公司斥资引进由泛微科技开发的 OA 系统

                   进行网络办公，提高办公效率的同时更能减少纸质材料的使用。


                         二是制定节能减排的管理制度，营造节能减排的工作氛围。公司


                   将环保理念深入到员工的日常工作中，推广综合能源管理机制，通过


                   倡导节约用电、双面黑白打印等绿色办公方式，从节约一滴水、一度


                   电、一张纸做起，督促员工形成节约能源和循环使用资源的意识，加


                   大巡查监管力度，不留监管死角，将节能减排落实到位。


                         2015 年，公司未有重大环保事故，未有因环保问题受到行政处

                                                            10 / 13









                                                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2016）

                   罚的情形。





                                          第六章      心怀感恩，回馈社会


                         公司的经营与发展离不开社会的支持和信赖，当前宏观经济增长

                   放缓，企业应当承担起反哺社会的责任，在就业、纳税、公益以及弘


                   扬社会正能量等方面加大力度回报社会，彰显企业发展的社会效益。


                         就业是民生之本，是社会和谐稳定的基石，非公有制经济组织在


                   吸引社会就业、促进社会稳定方面能够发挥重要作用。当前公司面临


                   主营业务的战略转型和人才队伍的新老交替，2015 年公司大力优化


                   人才队伍建设，新招聘入职 477 人，其中应届生 13 人。同时公司妥


                   善安排退休员工，落实国家政策，完善退休员工福利。


                         依法诚信足额纳税是企业的法律义务，也是企业必须承担的社会


                   责任。公司 2015 年度共缴纳税金 253,762,532.96 元。


                         公司热心公益事业，2015 年公司及邵建明董事长向白云街 200

                   户孤老、孤儿、特困户每人送上慰问金和一批春节礼品，善款达 31.86


                   万元。


                         公司子公司湖南红太阳演艺有限公司是公司文娱板块的龙头，坚


                   持“服务社会、回报社会”的经营宗旨，注重自身在社会中的价值提升


                   和责任体现。2015 年，湖南红太阳积极开展和参与了多次社会公益


                   活动，感恩回馈社会，热心参与公益事业。2015 年爱心歌手刘斯远


                   与湖南红太阳爱心团队一起，走进长沙市儿童福利院和长沙市第一社


                   会福利院，看望了多名儿童和孤寡老人，并为他们送去各种生活用品；

                                                            11 / 13









                                                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2016）

                   参加“帮扶礼遇道德模范  身边好人”爱心赶集活动，并将义卖所得全


                   部进行募捐，被活动组织单位评为“爱心给力团队”；积极参与长沙市


                   阳光娱乐节，组织了“十万群众进歌厅”的赠票活动，为基层群众送出


                   了大量湖南红太阳演出门票；参与馨心公益组织的爱心助学活动，帮

                   助众多贫困地区贫困家庭的孩子们完成读书的梦想。


                         心怀感恩，回馈社会，公司将继续践行服务社会的经营理念，更


                   好地承担社会责任。





                                              第七章      社会责任展望


                         切实履行社会责任，是企业作为社会公民的神圣使命，是企业反


                   哺社会的应有之义，是构建社会主义和谐社会的必然要求。未来公司


                   将继续以党和国家的大政方针为指向，以助力全面建成小康社会，服


                   务地方经济发展为方向，以科学发展观为指导，继续秉持“为顾客创


                   造价值，为员工创造机会，为股东创造效益，为社会承担责任”的企


                   业使命，积极履行各项企业责任，服务地方经济，接受社会监督。同

                   时在实现自我转型与经营层次的提高、增强公司可持续发展能力以及


                   提高企业经济效益的同时，积极回报股东，保障债权人权益，为员工


                   创造更多福祉，坚守诚信，积极参与社会公益事业和生态文明建设。


                   在不断提升盈利水平的同时履行好社会责任，实现经济效益、社会效


                   益和生态效益的统一，为社会主义市场经济的发展、全面建成小康社


                   会的愿景添砖加瓦，为伟大的“中国梦”的实现描绘美好的明天！




                                                            12 / 13









                                                                                                      广东海印集团股份有限公司公告（2016）

                                                                    广东海印集团股份有限公司


                                                                                  董事会


                                                                       二一六年四月二十七日











































































                                                            13 / 13



