






                   股票代码：000881      股票简称：大连国际       公告编号：2009-013

                                中国大连国际合作（集团）股份有限公司

                                            2008 年度社会责任报告

                                                   2008年3月18日

                       公司社会责任承诺：诚信经营，追求卓越品质――以诚信为公司的立业根基，
                   恪守商业道德；树立公司的品牌形象和良好信誉；以专业的服务和真诚的合作赢
                   得信赖。崇尚共赢，提升员工和客户价值――遵循与人共进的理念，互惠互利，

                   协调发展；对员工高度负责，搭建员工全面发展的平台；尊重和关心客户，在创
                   造价值中互动双赢。持续发展，增加股东和社会财富――兼顾眼前和长远，着眼

                   可持续发展能力的提升；将提高经营管理质量、增加利润作为发展的基础，以稳
                   步增长的成果回报股东和社会。这是公司的企业行为准则，是公司经营活动一系

                   列行为的标准、规则，也是公司对社会的承诺。
                       一、股东和债权人权益保护
                       公司注重规范公司运作，不断完善治理结构，董事会负责公司的决策和方向，

                   经理层负责公司的日常经营管理；根据上市公司的管理要求，成立了监事会，履
                   行管理监督职责；公司设立审计监察部，依据公司管理制度对各个分子公司、管

                   理部门和干部员工行使监督权，并不断从管理体系上完善对公司经营运行的监督
                   管理；公司经营班子每周召开班子办公会，研究经营管理工作，每月举行常务会，

                   通报评审公司运营和财务情况；严格执行独立审计，积极保护股东和相关方的利
                   益。通过多种方式保障所有股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                       公司依据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股东大会议
                   事规则》，并依据相关法律、法规和公司章程的有关规定，制定了《信息披露管
                   理制度》。公司依法召集、召开股东大会，有效规范公司信息披露行为，确保信

                   息披露的公平性，保护投资者的合法权益；公平对待所有股东，平等对待所有股
                   东，保障股东能够充分行使权利。

                       公司设立专职人员从事投资者关系管理，配备专用电话、邮箱，通过多种活
                   动与渠道，加强与股东和投资者之间的交流、沟通。
                       公司通过多种有效措施或途径确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，在

                   追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益，在公司的各项重大经营决策过程
                   中充分考虑了债权人的合法权益。

                       二、员工权益保护
                       公司坚持企务公开制度，不断推进民主管理工作。2008 年，公司重新修订

                   了《企务公开制度》，组织召开公司职工代表大会 3 次，对《企业年金方案》、
                   《补充医疗保险方案》等与员工切身利益相关的重要决策、制度和文件进行了审

                   议；多次组织网上征求意见，促进经营质量和管理水平的不断提高。












                       公司将贯彻落实《劳动合同法》作为工作重点，组织修改了集体合同和有关

                   专项制度，按照劳动合同法要求，完善劳动关系管理；组织和督促员工休假，保
                   障员工身心健康。
                       鼓励员工参加各种培训学习，2008 年，组织员工开展各种培训 127 次，近

                   2512 人次参加了培训。
                       公司始终坚持对离退休老同志、困难员工走访和联系制度，对困难员工实行

                   分别建档、分类救助。2008 年，公司和工会共拨款 50 万元，充实到爱心基金，
                   对家庭有困难、子女考入大学和患大病的 23 名员工补贴 14.8 万元，增强了员工

                   的安全感。
                       公司积极组织广大员工开展健康向上和喜闻乐见的文化体育活动，对多个兴

                   趣活动小组实施工会下拨经费，搭建平台，各小组自我组织、自我管理的模式，
                   得到员工的积极响应和参与。
                       三、客户权益保护

                       公司坚持以客户为中心，以优质的服务达到客户满意；以创造性的服务超出
                   客户的预想；以服务质量的提升创造客户和企业价值。公司在与客户谈判、签订

                   协议、执行合同的过程中，满足合理的知情权，提高办事效率，以共赢为合作基
                   础，保障客户应享有的各项权利，得到了客户的良好评价，也维护了诚信经营良
                   好口碑。

                       公司多年来由小而大、由弱而强的不断发展壮大，就是通过客户至上，围绕
                   客户实施管理思想，努力拓展合作空间，在共同努力中分享价值成果，在创造价

                   值中互动双赢的结果。
                       四、环境保护可持续发展

                       公司严格抓环境保护，把房地产施工、工程承包、生物制药、远洋运输等业
                   务的环境保护和安全问题作为重要管理工作，严格管理，高度关注保持生态平衡，

                   严格处理施工废料废渣，降低施工噪音，保持或帮助改善周围环境，在多个方面
                   确保经营与环保、安全的和谐发展。
                       公司致力于打造节约型企业建设，加强成本费用控制，提高资源的有效利用

                   和配置，坚决杜绝浪费，减少能源消耗，推行无纸化办公，取得了节约与环保的
                   良性互动。

                       五、公共关系和社会事业
                       公司的社会效益主要体现在两个方面：一方面是带动大连市的企业和产品走

                   向世界，为提高城市国际影响力做出贡献。多年来，公司通过开展对外业务，带
                   动大连多家建筑、渔业和生产企业，数十种产品，数千施工者走出国门，创造了

                   良好的经济效益。特别是国际工程承包业务带动了大量建材、机电设备出口。公
                   司还通过国际工程承包等业务，把大连人和大连城市的风采展现给世界。另一方














                   面体现在通过国际劳务合作业务，不仅解决劳动力的就业问题，而且让更多的家

                   庭快速致富。多年来，公司累计外派各种劳务人员 10 万余人，许多劳务人员在
                   国外开阔了思路，学得了技艺，积攒了资金，回国后或投资办厂，或发挥一技之
                   长，取得了良好的经济和社会效益。

                       在公司高速发展的同时，也不忘回馈社会，注重考虑社区利益，构建和谐、
                   友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，积极参加各类社会公益活动。

                   2008 年，汶川大地震发生后，公司组织员工踊跃捐款，全公司共捐款 120 多万
                   元。公司与大连市黑岛镇开展扶贫帮困结对帮活动，采取技术下乡、建设劳务基

                   地等多种方式，帮助贫困乡村的发展。在金融风暴愈演愈烈的时刻，在大连地方
                   企业中，公司率先向社会承诺不减员、不减薪，保证在非常时期队伍的稳定，为

                   社会稳定做出应有的贡献。
                       2008 年，虽然公司在履行社会责任方面作了许多行之有效的工作，但是公
                   司的一些制度、体系还不能完全与公司的实际相适应，公司会尽快采取有力措施

                   加以解决。

























































