

                                                                                                                                                                                                            公告编号：2021-027


















                                                                                                                                                                                            领航未来
                                                                                                                         领航未来





                                                                                                                         一汽解放



                                                                                                                         社会责任报告  2020









































                                                                                                                                                                                                                            一汽解放

                                                                                                                                                                                             社会责任报告

             地  址：吉林省长春市东风大街 2259 号
             联系电话：0431-80918890
             邮  编：130011
             网  址：https://www.fawjiefang.com.cn
                                                                                      一汽解放官方微信     解放卡车官方微信



           2     一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020        3







           目录                                董事长致辞                        01                                                                                                                                 致未来                 83

                                             走进一汽解放                       02                                                                                                                                 关键绩效表               84
           CONTENTS
                                             2020 大事记                     12                                                                                                                                 责任荣誉                85
                                             社会责任管理                       13                                                                                                                                 指标索引                86

                                             责任专题 1                                                                                                                                                          编制说明                87
                                             筑梦七十年，解放正青春                  16


                                             责任专题 2
                                             携手抗疫，共赢未来                    18






































           1                                 2                                3                                                       4                                5                                 6







           治理领航                              品质领航                             合作领航                                                    低碳领航                             幸福领航                              公益领航

           夯实发展基础 20                         缔造至臻体验                 32        携手一路同行                 44                               守护绿色家园 52                        成就员工发展                 62         共筑社会和谐                 72




           党建引领宏伟蓝图          23              激发产业创新动能         35              坚信合作共赢力量          47                                    绿色管理长效机制          55             尊重人才成就价值         65               公益铸就大爱仁心         75
           完善治理基业长青          28              匠心产品智赢未来         38              赋能伙伴共谋发展          49                                    绿色产品尽锐出战          56             关爱员工传递幸福         67               精准帮扶共启希望         76
           依法合规稳健运营          29              严格把关产品质量         40              聚力行业跨越发展          51                                    绿色制造树立典范          58             保障员工基本权益         70               支持教育托举梦想         80
           改革创新进无止境          30              真诚服务创造价值         42                                                                      绿色运营共享蓝天          61                                               倡导环保文明风尚         82



                                                                                                                                                                                                                 社会责任报告 2020      01







                                                                                                                                      董事长致辞








                                                                                                                                      淬火加钢终成器，烈火锻金志更坚。回首 2020，新冠疫情来势汹汹，国际形势风云变幻，国内竞争风起云涌，在狂风激浪中，
                                                                                                                                      我们战得精彩、走得豪迈！


                                                                                                                                      这一年，我们全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、                         南方基地开工，鱼快、赋界成立；第二届生态合作伙伴大
                                                                                                                                      四中、五中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记视察一                         会举办，生态圈层持续扩张；参与苏州 5G 智慧城市建设，
                                                                                                                                      汽重要指示精神，稳固优势、持续发力，以敢为人先的魄                         生态服务全面落地；荣获科技进步一等奖，成为国家高新
                                                                                                                                      力、敢谋新篇的坚毅、敢于变革的勇气，在疫情冲击下实                         技术企业。创新领跑，解放人智勇双全、信心百倍。
                                                                                                                                      现产销新高、在百舸争流中加速转型升级、在昂首阔步中
                                                                                                                                      完成重组上市、在拓变跨越中彰显长子担当，取得了令人                         路漫漫其修远兮，吾将上下而求索
                                                                                                                                      瞩目的辉煌成就，释放了澎湃磅礴的解放力量，满载硕果                         这一年，我们“转”得快、“革”得深。战略转型持续深
                                                                                                                                      收官“十三五”，一路高歌挺进“十四五”，笃定向前踏                         化，体系能力大幅跃升；制度改革成效显著，企业活力不
                                                                                                                                      上新征途！                                             断激发；征途二期试点运行，IPD 变革深入推进；数字化
                                                                                                                                                                                        转型打造新引擎，智能化应用开辟新路径；成功实现重组
                                                                                                                                      暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容                                   上市，市值稳居行业第一。转型革新，解放人凝心聚力、
                                                                                                                                      这一年，我们“攀”得高、“夺”得勇。整车销量突破历史，                       步稳蹄疾。
                                                                                                                                      实现“十个第一”、创下“十项纪录”；取得重卡五连冠、
                                                                                                                                      中重卡四连冠、牵引车十五连冠的销量传奇；品牌价值连                         击鼓催征记初心，奋楫扬帆共韶华
                                                                                                                                      续 9 年行业第一。攀峰夺魁，解放人功不可没、志在必得。                      这一年，我们“谋”得远、“立”得牢。我们确立“四翻
                                                                                                                                                                                        番、四领先”发展目标，谋绘“十四五”宏伟蓝图；以高
                                                                                                                                      惟其艰难知勇毅，惟其磨砺得玉成                                   质量党建、高势位文化引领企业改革发展，荣获“中国一
                                                                                                                                      这一年，我们“稳”得住、“战”得赢。直面疫情冲击，                         汽先进党委”称号；慷慨赠车、扶贫助学，国车长子担当
                                                                                                                                      坚持“六保”方针；防疫经营两不误，困境当中抢先机；                         深入人心；媒体聚焦、社会赞誉，民族品牌形象稳固树立。
                                                                                                                                      各体系协同作战，为稳固生产经营奠定坚实基础；各战                          谋篇立事，解放人不忘初心，只争朝夕。
                                                                                                                                      线观势谋事，为夺取全年胜利注入强劲动能；各基地提
                                                                                                                                      产增效，为保障终端销售立下汗马功劳；我们与员工和                          2020 年，我们并肩携手战胜了各种困难和挑战，取得了
                                                                                                                                      衷共济，与伙伴风雨同舟，与用户共克时艰，荣获“国                          辉煌业绩。2021 年，是“十四五”和第二个百年奋斗目
                                                                                                                                      资委中央企业抗击新冠肺炎疫情先进集体”。稳胜战疫，                         标的开局之年，是推进一汽解放高质量发展迈向新纪元的
                                                                                                                                      解放人夙兴夜寐、胸有成竹。                                     关键之年。站在伟大征程的新起点，我们要用奋勇争先的
                                                                                                                                                                                        豪气、舍我其谁的霸气、攻坚克难的志气、披荆斩棘的士
                                                                                                                                      中流砥柱立潮头，与时俱进行路远                                   气，高歌猛进，破浪争锋，朝着“中国第一、世界一流”
                                                                                                                                      这一年，我们“创”得狠、“领”得稳。技术品牌发布，                         的战略目标澎湃前行，为打造第一个百年民族汽车品牌而
                                                                                                                                      科技大会召开；“四化一高”加持，核心技术突破；国六                         不懈奋斗！
                                                                                                                                      产品投放，百种新品上市；L3 实现量产，L4 商业运营；



                                                                                                                                                                                                 中国一汽总经理助理
                                                                                                                                                                                           一汽解放董事长、党委书记



           02    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      03







           走进一汽解放




           公司简介                              一汽解放集团股份有限公司是中国第一汽车股份有限公司的控股子公司（股票代                                                      组织架构
                                             码 000800，2020 年 5 月 20 日证券简称由“一汽轿车”变更为“一汽解放”）。                                                                            一汽解放集团股份有限公司
                                             总部位于吉林省长春市，员工 2.1 万余人。


                                             一汽解放汽车有限公司是一汽解放集团股份有限公司的全资子公司，成立于                                                              战略委员会                              股东大会
                                             2003 年 1 月 18 日，是在原第一汽车制造厂卡车业务的基础上，组建的中、重、
                                                                                                                                                                                                                  监事会
                                             轻型卡车及客车制造企业。
                                                                                                                                          薪酬与考核委员会                              董事会
                                             作为新中国第一个汽车品牌，“解放”由毛泽东主席亲自命名，1956 年 7 月
                                             13 日，第一辆解放牌卡车驶下生产线，结束了新中国不能制造汽车的历史。                                                        审计与风险控制委员会                              经管会
                                             历经六十余年发展，七代产品更迭，解放卡车累计产销量近 800 万辆。

                                                                                                                                         审 部 计    部 略 管 理 战  技 术 部 展 发  变 革 与 体 系  管 理 部  数 化 字 部  室 公 办  室 办 公 密 保  源 部 资 人 力  制 部 控 财 务  营 部 运 资 本  作 部 工 党 群  工 作 部 检 纪


           2020 年

                                             一汽解放品牌价值



           生产整车                              2020                                               877.1 亿元
                                                                                                      No.59
           49.9 万辆                                                                                                                          一汽财务有限公司                      一汽解放汽车有限公司                     鑫安汽车保险股份有限公司
                                             2019                                     756.29 亿元
                                                                                             No.59
                                             2018                                606.72 亿元                                              理 部 战 略 管  F  营 销 部 总  用 商 营 销 部 车 海 外  品 产 部 理 管  院 商 用 车 开 发  技 展 部 发 术  物 造 制 部 流  量 质 保 部 证  采 部 购  管 革 部 理 系 体 变 与  部 化 字 数  办 公 室  保密办公室  作 部 工 党 群  干 源 资 （ 部 委 部 ） 力 部 人 党  财 部 制 务 控  运 营 部 资 本  部 计 审  检 纪 工 部 作
                                                                                                                                           事
                                                                                       No.60                                               业
           销售量                                                                                                                             部
                                             2017                             518.62 亿元
           47.4 万辆                                                                  No.61

                                             2016                       438.39 亿元
                                                                               No.60
                                             2015                    392.85 亿元
                                                                                                                                                                   青岛                   智慧
                                                                            No.60                                                                                        发动机     传动            一汽     一汽     苏州     鱼快     天津
                                                                                                                                                                                        物流
                                                                                                                                                                   整车
           中重卡销售                                                                                                                       卡车厂   成都厂    客车厂    佛山厂    事业部    事业部    事业部    分公司     鞍钢     宝友     挚途     创领     赋界
                                             2014               334.28 亿元
           39.45 万辆                                                    No.63
                                             2013            268.75 亿元                                                                                             锡柴       大柴                          变速        零部       长春
                                                                                                                                       青岛厂      柳州厂      无锡改                         前瞻院      车桥厂
                                                                    No.62                                                                                          工厂       工厂                          箱厂        件厂      威伯科

                                             2012        180.26 亿元
           市场占有率                                                No.62
                                                                                                                                         职能部       专业厂        事业部       分公司       直属工厂       合资公司
           22%                                                                                                                        注：此图为截至 2021 年 1 月 21 日的组织架构。



           04    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      05





                                                                                                                                                                                     长春
           国内布局                                                                                                                                                                            卡车厂

                                                                                                                                                                                           解放直属专业厂，
           五大整车基地：长春、青岛、成都、柳州、佛山
                                                                                                                                                                                           新基地 2005 年 7 月
           三大总成基地：长春、无锡、大连
                                                                                                                                                                                           建成投产
           三大新业态基地：苏州、南京、天津
                                                                                                                                                                                           变速箱厂
           营销网络覆盖 224 个地级市
           经销商、服务商、备品中心共计 2114 家                                                                                                                                                           车桥厂
           全国平均服务半径 50 公里
                                                                                                                                                                                           生产商用车前中后
                                                                                                                                                                                           桥总成及零部件


                                                                                                                                                                                           客车厂
                                                                                                                                                                                           生产客车产品


                                                                                                                                                                                     大连

                                                                                                                                                                                           大连柴油机厂



                                                                                                                                                                                     天津
                                                                                                                                                                                           一汽解放赋界 ( 天津 ) 科技
                                                                                                                                                                                           产业有限公司

                                                                                                                                                                                           2020 年 4 月成立，以物流为核心场
                                                                                                                                                                                           景，在物流供应链、二手车、物流平
                                                                                                                                                                                           台方面开展新业态探索



             成都                                                                                                                                                                      青岛    青岛厂
                   成都厂
                                                                                                                                                                                           解放直属专业厂
                   解放直属专业厂
                                                                                                                                                                                     苏州
             柳州                                                                                                                                                                            苏州挚途科技有限公司
                   柳州厂                                                                                                                                                                     2019 年 8 月成立，围绕智能车核心
                                                                                                                                                                                           技术、产品研发及运营，肩负解放智
                   解放直属专业厂
                                                                                                                                                                                           能车运营落地职责

             佛山                                                                                                                                                                      南京

                   佛山厂                                                                                                                                                                     鱼快创领智能科技 ( 南京 )
                   新能源基地，预计                                无锡                                                                                                                              有限公司
                   2022 年 6 月投产                                  无锡柴油机厂                                                                                                                    2020 年 5 月成立，围绕商用车车联
                                                                                                                                                                                           网业务，开展商用车后市场探索

           注：此图仅为一汽解放产业布局分布图，不作为我国领土疆域分布及完整性参考。



           06    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      07







           国外布局






                                                                                                                                                                               NORTH
                                                EUROPE                                                                                                                       AMERICA
                                                                                       ASIA
                                                            哈萨克斯坦
                                                           Kazakhstan                           中国
                                                                                               China



                                                                                                                                                                                             墨西哥
                     尼日利亚                                                                                                                                                                   Mexico
                      Nigeria     AFRICA                   巴基斯坦
                                                           Pakistan

                                                                                                                                         PACIFIC OCEAN

                                                                                       越南
                                                                                     Vietnam
                                                                                                  菲律宾
                                                                                                Philippines


                                      肯尼亚
                                      Kenya

                                                                                                                                                                                                                        SOUTH
                                                                                                                                                                                                                       AMERICA

                                                                                                       OCEANIA


                                     南非
                                 South Africa








           解放产品出口东南亚、中东、拉美、非洲、东欧等 80 个国家                                                                                              在巴基斯坦、南非、墨西哥、哈萨克斯坦、肯尼亚、尼日利亚、
           和地区，在全世界 38 个国家有 60 个经销商。在中东、南非、                                                                                           菲律宾、越南 8 个国家建有 11 个组装厂。
           东欧设立三个海外子公司，出口产品包括 J6、虎 V、悍 V 等车型。



           08    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      09







           产品介绍                                                                                                                                                             智能（网联）车




           主要整车产品                   一汽解放针对商用车“电动化、智能化、分享化、网联化、高品质”发展方向进行产品                                                            运
                                    研发和布局，拥有传统、新能源、智能（网联）车等系列产品。坚持将“信、智、益”                                                            输
                                    作为解放产品的设计开发语言，以高安全、高可靠、高效率、高性能、高品质为设计开
                                    发目标，向用户提供智领全球的卓越产品，让用户充分领会和体验“解放卡车、挣钱机器”                                                                                      J7 L2+ 智能车                        J7 L3 智能车
                                    带来超值收益的喜悦。


                                                                                                                                      港
                                                                                                                                      口
                                                        新能源车
                                                                                                                                                   4X4 L4 港口 ICV               4X2 L4 智能港口牵引车                     J6P 智能港口车



                                                                                                                                        环卫                                                             矿山





                        J6P 纯电动自卸车           JH6 纯电动牵引车           J6L 纯电动载货车            J6L 纯电动环卫车                                                   J6F 智能环卫车                J6F L4 智能环卫车                        L4 智能矿山车
             纯
             电                                                                                                                                                                   传统车



                                                                                                                                              重型



                      J6F 纯电动城市物流车             纯电动公交              V80L 纯电物流车             全铝纯电物流车
                                                                                                                                                        J7                   JH6                  J6P                   悍V

                                                                                                                                       卡车
             燃                                                                                                                                中型
             料
             电
             池                                                                                                                                            J6L                            JK6                         龙 VH
                       J6P 燃料电池牵引车          J6L 燃料电池载货车         J6F 燃料电池城市物流车         10.5 米燃料电池公交车
                                                                                                                                              轻型


             混
             合                                                                                                                                             领途                            J6F                           虎V
             动
             力                                                                                                                         客车



                                      J6P 混合动力牵引车                              J6F 混合动力载货车

                                                                                                                                                                  传统公交                                     公路车



           10    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      11







                                                                                                                                      品牌矩阵


           主要总成产品                       拥有发动机、变速箱、车桥三大自主总成，覆盖轻、中、重型三个系列，是国内三大
                                        总成全自主商用车企业之一。
                                                                                                                                                                               企业品牌




                                         轻型                       中型                       重型



                                      110 -180Ps               180 -350Ps               350 -750Ps                                                                       诞生于 2003 年 1 月 18 日
                      发动机                                                                                                                                         随着一汽解放汽车有限公司正式成立而得名
                                        2L-3.5L                  3.5L-8L                  8L-16L

                                                                                                                                                                          坚持“永求第一”的定位
                                      280-550Nm               530-1300Nm               1300-2700Nm                                                             践行“做最值得骄傲的商用车企业”的核心价值观
                      变速箱
                                         5T-6T                   6T-10T                   10T-12T

                                                                                                                                                                                                        坚持“持续领航”的定位
                       车桥                 3-6t                    7-13t                    11-16t                                          产品                                  诞生于 1956 年               践行“扎根内心，超值体验，打
                                                                                                                                           品牌                                  由毛主席亲自命名                 造最值得信赖的商用车品牌”的

                                                                                                                                                                                                        核心价值观


           奋斗目标                         到 2025 年，一汽解放总体上要实现“四翻番、四领先”。                                                                                                                                   坚持“用户第一”的定位
                                                                                                                                           服务
                                                                                                                                           品牌                                  诞生于 2002 年               践行“超越期待，直至感动”的
                                                                                                                                                                                                        核心价值观
                                                                                             整车销量
                                                                                              60 万辆
                                                                                   整车销量                                                                                        诞生于 2018 年               坚持“回报社会”的定位
              总体市场占有率                       利润率                                    55 万辆                                                   公益
                     翻一番                      翻一番                                                                                          品牌                                  于2018年7月13日              践行“人・车・社会和谐发展”
                                                                                                                                                                               正式发布                     的核心价值观
                  市场地位                     盈利能力                         整车销量
                    行业领先                     行业领先                       52 万辆

                                                                                                                                                                               诞生于 2018 年               坚持“智慧领航”的定位
                                                                                                                                           生态
                                                                                                                                           品牌                                  于 2019 年 1 月 19 日        践行“绿色、开放、创新、共享”
                                                                                                                                                                               正式发布                     的核心价值观


                  营业收入                    年人均收入
                     翻一番                      翻一番                                                                                                                              诞生于 2018 年               坚持“价值创造”的定位
                                                                                                                                           技术
                  经营规模                     薪酬水平                                                                                            品牌                                  于2020年9月6日               践行“创新驱动、技术领先”的
                    行业领先                     行业领先                        2023       2025       2030                                                                            正式发布                     核心价值观



           12
           12    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      13
                 一汽解放





           2020 大事记                                                                                                                   社会责任管理


                                                     1月17日                         1月10日
                                                     中国共产党一汽解放汽车                   一汽解放荣获 2019
                                                     有限公司第三次党员代表大会                 年度国家科学技术                                           社会责任理念
                       5月22日                         在吉林长春隆重召开                     进步奖二等奖
                       成立鱼快创领智能科技                                                                                                     一汽解放以“成为‘中国第一、世界一流’的智慧交通运输解决方案提供者，促进社会更加繁荣”的企业使命，致力于成
                       （南京）有限公司
                                                                                                                                      为最值得骄傲的商用车企业，最值得信赖的商用车品牌。同时，坚决履行企业社会责任，响应国家政策号召，践行“人・车・社
                                                                                                                                      会和谐发展”的社会责任理念，坚持“回报社会”，全力打造中国商用车 CSR 第一品牌。

                                         5月20日
                                         一汽解放重组上市成功，证券                      1月15日
                                         代码：000800，名称正式变                    一汽解放荣获
                                         更，由一汽轿车改为一汽解放                      “一汽模范单位”
                     7月3日                                                                                                             社会责任战略
                     举行 " 创行七十载 领动
                     新未来 " 纪念解放研发                       8月5日                                                                          一汽解放将社会责任融入公司发展战略和经营管理，坚持“对接战略、全面融入、透明运营”三项原则，从战略高度扎
                     70 周年主题活动                          一汽解放以 877.1 亿元的
                                                        品牌价值，荣登中国 500                                                                 实推进社会责任工作，不断完善社会责任管理，持续践行公司治理、品质安全、自主创新、环境保护、行业发展、员工
                                                        最具价值品牌榜第 59 名                                                                 成长和社会公益责任，重点开展“关爱卡友・益起行动”“助力教育・同创未来”“环保低碳・绿色领航”“爱心帮扶・惠
                                                                                                                                      泽民生”四大领域项目，与各利益相关方共同促进企业、社会、环境的协调可持续发展。
                                                                                    9月6日
                              7月31日                8月25日                            一汽解放隆重召开以
                              一汽解放向孙刚先生            一汽解放 J6L 精英版                     “聚 + 智慧，享 + 未来”
                              赠送解放 J7 牵引车          上市暨铂威品牌发布                        为主题的第二届生态
                                                   盛典                               合作伙伴大会
                                                                                                                                                                                  使命：
                         9月25日                  9月16日                                                                                                               全力打造中国商用车 CSR 第一品牌
                         一汽解放举办首届科              一汽解放举行国Ⅵ产品
                         技大会暨“解放创领”             品鉴暨 JH6+  生活舱
                         成果展                    π 计划发布会
                                                                                                                                              责任理念                                 促进“人・车・社会和谐发展”


                                9月26日                     9月24日
                                解放动力奥威 16L                举行一汽解放赋界（天津）科技                                                                      工作原则                     对接战略                   全面融入                    透明运营
                                发动机建设项目开工                 产业有限公司揭牌仪式


                             10月22日                  11月24日                                                                                                         关爱卡友              助力教育             环保低碳              爱心帮扶
                             一汽解放被授予“国资              一汽解放吴碧磊、                                                                                 重点领域
                             委中央企业抗击新冠肺              谢卫兵荣获 “全国                                                                                                      益起行动              同创未来             绿色领航              惠泽民生
                             炎疫情先进集体”称号              劳动模范”称号




                                     10月28日                 12月7日                                                                                                    全方位、更深入                 树立行业典范，               塑造全球影响力，
                                     一汽解放荣获                 一汽解放举行首届                                                                          行动规划                  开展社会责任实践                 领航商用车社会               推动全社会实现可
                                     中国汽车工业科                卡友嘉年华聚享盛典                                                                                                                           责任发展                   持续发展
                                     学技术两项大奖

                                            12月9日
                        12月15日
                        解放轻卡・领途             一汽解放召开 2021 商务年会，
                        隆重上市                2020 年创下“十项第一、十
                                            项记录”



           14    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      15







           实质性议题分析                                                                                                                    利益相关方沟通


           为了有效回应利益相关方的关注，一汽解放深入分析 2020 年可持续发展宏观环境和国内外社会责任标准，遵照实质性、                                                                   一汽解放通过多种渠道与利益相关方保持常态化沟通，了解和识别政府、股东、客户等利益相关方对公司的期望与诉求，
           完整性和利益相关方参与原则，依据全球可持续发展标准委员会《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards），通                                                               并切实回应利益相关方需求。
           过议题识别、议题分析，从“对一汽解放可持续发展的重要性”和“对利益相关方的重要性”两个维度，综合分析得出
           最为核心的实质性议题，有效回应热点、重点责任议题。
                                                                                                                                          利益相关方         期望与诉求                      沟通渠道与方式                   回应举措


                                                                                                                                                          依法合规运营                                               遵守法律法规
                           高                                                                                                                              国有资产保值增值                  工作会议与专题汇报                  响应政府号召
                                                                                                                                        政府和监管机构                                     调研座谈
                                                                                                                                                          深化改革                                                 落实监管政策
                             对利益相关方的重要性                                          1                                                                                                  定期信息披露
                                                                          4                                                                               产品质量与安全生产                                            依法纳税
                                                                             3     2                                                                      落实国家战略
                                                                       5
                                                                          6                                                              股东及投资者           提升盈利能力                    定期与临时信息披露                  完善公司治理
                                                                9                                                                                         严格管控风险                    官方网站                       开展全面风险管控
                                                                     10      7
                                                                  11      8                                                                               持续稳健发展                    微信公众号                      提高运营透明度
                                                     16   14         12
                                               19               13                                                                                                                  官方网站
                                                                                                                                                          产品质量
                                                                                                                                            客户            提供优质服务                    微信公众号                      提高产品质量
                                                       17                                                                                                                           座谈会                        提供专业高效服务
                                                              15                                                                                          产品与服务创新
                                             20                                                                                                                                     客户拜访                       加强研发创新
                                                   18                                                                                                     行车安全                      满意度调查


                                                                                                                                                          提供绿色产品                                               研发绿色环保产品
                                                                                                                                            环境            应对气候变化                    环境信息披露                     实施绿色生产
                                                                                                                                                          资源循环利用                    环保宣传与倡导                    实施绿色运营
                                                                                                                                                          节能减排                                                 开展和参与环保公益

                                                                                                                                                          多元化与包容性                   职工代表大会                     保障合法权益
                           低                          对一汽解放可持续发展的重要性                  高                                                     员工            健康安全                      员工座谈会                      多元化的员工培训

                                                                                                                                                          职业发展                      领导慰问                       拓宽员工发展通道
                                                                                                                                                          工作与生活平衡                   家庭走访                       关爱员工工作与生活


                                                                                                                                                          积极参与扶贫
                  实质性议题                                         一般性议题                                                                      社会公众           本地化管理                     官方网站                       开展精准帮扶
                                                                                                                                                                                    微信公众号                      开展公益及志愿活动
                   1  研发创新              7  节能环保产品               13 员工培训与发展           17 包装材料管理                                                            开展公益慈善
                                                                                                                                                                                    走访慰问                       开展本地投资及支持活动
                                                                                                                                                          关怀特殊人群
                   2  产品质量与安全           8  多元化与包容性              14 开展公益慈善            18 员工关爱
                   3  经济贡献              9  低碳绿色生产               15 知识产权保护            19 精准帮扶困难群体                                                          诚信经营                      参与行业协会
                                                                                                                                        合作伙伴与行业           互利共赢                      座谈会                        开展责任采购
                   4  诚信合规             10  员工健康与安全              16 透明运营              20 贡献地区发展                                                                                                                 支持供应商、经销商发展
                                                                                                                                                          绿色供应链                     供应商、经销商年会
                   5  优质服务             11  经销商支持                                                                                                                                                               加强业务合作和技术交流
                                                                                                                                                          技术创新                      行业交流会、展会
                   6  完善公司治理           12  阳光责任采购


            1
           16    一汽解放                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               社会责任报告 2020      17







           责任

           专题



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                70 年来，一汽研发人把‘为国造车’的初心
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                贯穿始终，把‘为车筑基’的使命勇担在肩，
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                为一汽的发展、为中国汽车工业的发展作出了
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                巨大的贡献。希望新一代的研发人能够继续将
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ‘学习、创新’的精神发扬光大，让解放的‘根’
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                扎得越来越深，一汽的‘树’长得越来越繁茂！


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ―― 原中国一汽董事长、党委书记、总经理
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               耿昭杰
                                          1950 年 7 月 3 日，重工业部汽车实验室在              1956 年 7 月 13 日，第一辆“解放”牌卡车                             1971 年 12 月 31 日，CA390 矿用自卸车        1980 年 -1983 年，汽研所前后用三年时                     1995 年 5 月，解放第三代产品车型外观由              1995 年 7 月 5 日，“95 解放中国行”解                    2007 年 7 月 15 日，解放第六代产品 J6 下              2018 年 4 月 18 月，对标欧洲产品的世界级高端重卡――第七代产
                                          北京南池子 76 号成立。                          驶下总装配线。从此，“解放”，不仅是一                                    研制成功。                               间完成 CA141 产品定型。                              长头转平头，动力由汽油转为了柴油。                    放系列汽车拉力展示活动拉开序幕。                              线，成功实现了解放品牌自主核心技术与当                       品 J7 高端重卡在长春下线。J7 搭载了大量智能网联技术，智能编队、
                                                                                 辆车的名字，更是中华民族汽车工业复兴的                                                                                                                                                                                                        代国际水平的全面接轨，并成为第一个代表                       智能驾驶、智能监测等多项智能科技的应用，是中国重卡走向世界一

           筑梦七十年                                                                 序章。                                                                                                                                                                                                                        中国走出国门的高端商用车产品。                           流的里程碑式作品。                                                              创业初期的艰辛挑战，为第一代解放人奠定了艰苦奋

           解放正青春                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             斗的精神根基。回首 70 年，解放研发硕果累累，展
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             现出中国汽车工业“国之长子”的领先风范和使命担
                                             摸着石头过河，怀抱梦想创行                                                                              厚积薄发起宏图，激扬青春战犹酣                                                                  长征中续接长征，奋进中保持奋进                                                                     淬火加钢终成器，叩问初心行路远                                                                                                 当。新时代呼唤新作为，新使命开启新征程。站在 70
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             年的崭新起点上，一汽解放不忘“强大中国汽车产业”
                                             1950 年 7 月 3 日，重工业部汽车工业筹备组在北京成立汽车实验室，拉开了我国汽车工业                                             随着改革开放的到来，大量国外进口载货车不断涌入中国市场，竞争加大，国内车企大受冲击。                                       随着改革开放的深入，解放不断引进吸收国外先进技术，增进自主研发能力，进行技术储备、人才                                         随着市场竞争加剧，自 2000 年起，国内已有众多商用车制造厂为谋生存加入到了合资、合作行列。解放
           从 1950 年 到 2020 年，                发展新的一幕，解放卡车的研发工作也自此起步。新中国第一批汽车研发人在产业报国梦想                                                   此时解放产品换型升级却迎来机遇，历经 30 年积累的解放研发人纷纷摩拳擦掌，干劲十足。                                      储备，为后续产品研发创造了良好的开端。1995 年 5 月，历经 13 年磨砺，具有划时代意义的解                                   却一直坚守初心，坚持梦想，拒绝了国外公司丰厚的合作条件，并下定决心要开发出具有完全自主知识产                                                                  的初心和使命，在创新与变革的双轮驱动下，解放人
           从北京到长春，七十年奋斗                      驱动下，顶着缺资金、缺技术、缺人才的艰苦条件，夙兴夜寐奋斗 6 年，终于迎来了新中国                                                                                                                                  放第三代平头柴油载货车下线，不仅填补了解放平头车的空白，更增强了其在行业中的竞争力。                                          权的新一代解放商用车产品。解放 J6、J7 产品相继投放，开创了中国重型车史上完全自主开发的全新时代。                                                             用永不服输的精神，继续创造着解放的不老神话。一
           历程，七十载光辉岁月，历                      第一辆“解放牌”CA10 型载货汽车的成功下线，结束了新中国不能制造汽车的历史。                                                                                                                                                                                                                        拥有“学习、创新”这把开启未来宏伟事业的金钥匙，一汽解放将势必持续领航，实现基业长青。                                                                     汽解放将以客户为中心，以产品为主线，坚持自主研
           史与现实在此刻交织，硕果                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      发创新，坚持流程化组织建设，向着“中国第一、世
           与荣耀在这里汇集。70 年                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     界一流”的战略目标阔步迈进，奋力谱写中华民族复
           来，解放从第一代 CA10 到                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   兴新篇章。
           第七代解放 J7，七代产品从
           发动机、变速箱再到车桥，
           坚持以自主研发为宗旨，体
           现了中国汽车行业自主创新
           的勇气和魄力。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              回顾 70 年历程，解放由研发起步。一路走来，
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                研发助解放前行。展望百年图景，解放以研
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                发创领。在新征途上，研发是解放的核心。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                不忘初心中国梦，解放尚未有穷期。百年基
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                业长青路，创领解放新征途。
                                          1953 年 6 月，毛主席为汽车厂奠基题词，             1956 年支援全国的解放卡车驰骋在祖国的城                                              1986 年 7 月 15 日，解放第二代产品 CA141 批量试生产，                                   2002 年 7 月 15 日，解放第四代产品              2004 年 7 月 15 日，解放研发的以 CA6DL                   解放坚持智能化战略，凭自主之力，打造了               2020年7月3日，“创行七十载 领动新未来”           2020 年 9 月 25 日，一汽解放举办以“创
                                          写下了“第一汽车制造厂奠基纪念”，一汽                 市乡村，振奋了全国人民建设社会主义的精                                                 结束了解放卡车三十年一贯制的历史，使中国民族自主品牌在                                            J4-“四大”加强型卡车下线。                      奥威柴油机为动力的第五代产品奥威重卡下                            J7 L2+ 级智能车、J7 L3 级智能车、J6F        纪念解放研发70周年主题日活动隆重举行，              行科技路 领动新征程”为主题的首届科技大
                                          由此得名。                               神，为中国的工业建设、农业建设和国防建                                                 世界市场竞争中获得了一席之地。                                                                                             线。这是我国第一台拥有自主知识产权的柴                            L4 级智能驾驶环卫车、4x2 L4 级智能港口          与利益相关方共同见证解放的成长和中国汽               会暨“解放创领”成果展，表彰优秀团队和                                           ―― 中国一汽总经理助理
                                                                              设做出了巨大贡献。                                                                                                                                                                       油发动机，开启了中国重型商用车技术全面                            牵引车等智能驾驶车型，实现了跨时代的质               车行业的发展。                           个人，展示凝聚一汽解放全体科技工作者智                                          一汽解放董事长、党委书记
                                                                                                                                                                                                                                                              升级换代的新时代。                                      变与创新。                                                               慧与汗水的最高技术成果。                                                                  胡汉杰


               2
           18    一汽解放                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               社会责任报告 2020      19







           责任                              快速反应，全员防控                                                                   一马当先，复工复产                                                                                                         凝心聚力，转危为机                                                                                                                      温暖相伴，共克时艰

           专题                              面对疫情冲击，我们快速反应，成立九个防控工作领导小组，聚焦人员信息排查、                                        我们响应国家“严防控、稳生产”的号召，迎难而上，谨慎应对，确立“保落实、保销售、保供应、保人员、保生产、保发运”的“六                                                       疫情之下，汽车企业的供应链网络和产能布局面临重重挑战，市场整体需求也受到抑制。为探寻破局之路，我们深入研究行业动态，                                                                     我们为前往疫区运输物资的解放车辆提供免费维修、救援，专门开设绿色通道和远程

                                           重点人员跟踪、物资采购及发放、重点区域疫情防控等关键点，积极部署各项举措，                                       保”战疫工作方针，聚焦疫情防控和复工复产两大任务，强化责任担当。2020 年 2 月 10 日，我们率先启动复工复产，成为行业                                                   携手供应商、经销商共同行动，从购车无忧、客户关怀等方面打造精准营销服务。                                                                                           专家指导，第一时间开展援助服务，助力客户安心运营。2020 年 2 月 5 日启动“解
                                           全力保障防控扎实有效，实现零感染。                                                           内第一个复产、第一个满产的企业，为笼罩在疫情阴影下的汽车行业带来了积极影响。                                                                                                                                                                                                           放爱领航”疫情专项救助，向每名确诊卡友捐助 1 万元，为患病恢复期无法进行工作
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        的卡友提供生活补助，帮助其渡过难关。同时，我们也怀着感恩和敬意，为援鄂医护
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        送上关怀，让助人者收获温暖。2020 年 9 月，发动机事业部捐赠 35 万元，为无锡
                                           ・ 成立人员信息统计及政策保障组
                                           ・ 编写《手机微信健康状况信息收集系统                                                         全力保障生产                                                                                                                                                                       线上营销新模式，解决用户购车难题                                                    市援鄂医护人员送上“慈善暖心包”。
           携手抗疫                              操作细则及管理办法》                         ・ 开展疫情防控知识培训，实现员工全覆                                                                                                                                                                                                 ・ 举办“同心战疫 解放同行”解放全品系线上预购
                                           ・ 采用微信平台每日收集分析人员信息                     盖，保障科学防治、理性应对                        早在疫情初期，我们便及时开展对人员、物料、设备工装、物流、防疫 5 个维度全面排查，梳理潜在风险，制定应对措施，为复工                                                       2020 年 1-2 月                                      1          活动                                                                         案例                                                                在这场紧锣密鼓的战疫行
           共赢未来                                                                                                        复产筑牢基础。复工后紧盯客户需求和变化，优化生产计划管控方式，并保障采购及生产、整车及备件物流等体系高效运行。同时，                                                                                                                   ・ 在快手、抖音等视频平台开设“天团大咖线上直                                                                                                                        动中，一汽解放始终坚定

                                                                                                                       全面排查供应商物料、生产、运输情况，加强信息沟通，提前识别需求、平衡资源、规避风险，携手供应商克服人员不足、物流阻                                                                                                                                                                                              全心护航救援物资运输                                                           践行“国车长子”的使命
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      播室”
                                                                                                                       碍等困难，重点帮扶疫区供应商，全力保障供应资源及时到位。2020 年 2 月 10 日 -3 月 10 日，在复工首月一汽解放累计生产整                                                                                                                                                                                   2020 年 2 月 1 日，一汽解放对疫情防控期间的服务支持政策做出                                  担当，书写出了“召之即
                                                                                                                                                                                                                                         解放整车销量
                                                                                                                       车 29267 辆，日产量从 500 辆 / 天提升至 1500 辆 / 天，基本恢复至正常水平。                                                                                                                                                                                                      调整，与 2058 家服务站达成一致，针对具有运输合同，载有防控、                                    来，来之能战，战之能胜”
                                                                信息采集            防疫培训
                                                                                                                                                                                                                                         7.5 万辆                                                     加大优惠力度，助力卡友抓住机遇                                                           救援等物资的车辆，提供最高优先级服务，车辆一旦出现故障，无                                        的“抗疫答卷”，荣获“国
           “疫情就是命令，防控                                                                                                                                                                                                                                         维护产业链                                 ・ 推动自卸车品系“春耕行动”再升级，推出每辆                                                   论保内保外均享受免费服务、免费救援的权益。同时，还适当延长                                        资委中央企业抗击新冠肺
           就是责任”。2020 年，                                                                                                                                                                                                                                                                   2          优惠 5000 元、最低两年“0”利率终端消贷支                                                故障零部件质保期，全心呵护每一辆救援物资运输车的畅行无阻。                                        炎疫情先进集体”和“中
           面对突发的新冠肺炎疫                                                                                                                                                                                                                                          稳定发展                                   持等优惠                                                                                                                                         国汽车战‘疫’英雄谱”
           情，一汽解放作为商用                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              企业组“优秀战‘疫’担
           车行业领军企业，坚决                                           防疫宣传           常态化防控                                                                                                                                                     同比增长                                                                                                                                    案例                                                                当”等荣誉。在后疫情时
           贯彻落实党中央、国务                                                                                                                                                                                                                    17%                                                        携手经销商、供应商共同抗疫                                                                                                                                  期，疫情防控处于常态化，
           院和中国一汽关于打赢                                                                                                                                                                                                                                                                               ・ 创造性开展“解放红人学院”经销商短视频营销                                                   解放车载蒙古国捐赠羊入境                                                         我们将持续抓好“外防输
           疫情防控阻击战的各项                                                                                                                                                                                                                                                                                 评选，提高经销商营销服务能力                                                                                                                               入、内防扩散”各项措施，
                                           ・ 编制下发《解放公司防疫指导手册》                   ・ 开展网格化管理，落实健康信息填报、                                                                                                                                                                                        3
           要求，积极组织、全力                      ・ 充分利用 OA 系统、微信公众号等网络                  扫码测温、班车管控、日常消杀物资发                                                                                                                                                                                                 ・ 与供应商、经销商合力组成“战疫网络”，为滞留                                                  新冠疫情发生后，蒙古国在国内发起“永久邻邦、暖心支持”行                                         巩固好疫情防控成果。同
           支持抗疫情工作，吹响                        平台，宣传防疫知识                            放等措施                                                                                                                                                                                                                卡友提供住宿和餐饮等后勤服务，保障解放运输车                                                  动，为支持中方抗击疫情募捐，得到蒙古国社会各界的积极响应。                                        时稳定企业生产，从用户
           “战疫冲锋号”，全体                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2020 年 2 月 27 日，蒙古国总统巴特图勒嘎表示在向中方提供捐                                  需求发力供给侧改革，携
                                                                                                                                                       ▲ 一汽解放在迅速复工复产的同时，全面展开疫情防控常态化宣传                                                                                                                 辆畅行无阻。并向进店提车用户赠送解放“防疫包”
           解放人同心携手、创新                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         款的基础上，再赠送 3 万只羊，以表达蒙古国人民的心意，这是中                                      手产业链伙伴共赢发展，
           发力，构成了解放“战                                                                                                  尽责坚守岗位                                                                                                                                                                                                                                                 蒙两个邻国守望相助、同舟共济的生动诠释。自 10 月 22 日开始，                                   支持“双循环”新发展格
           疫阻击战”的强大合力。                                                                                                                                                                                                                           案例                                                                                                                           历时 23 天、共 14 批次的 3 万只蒙古国捐赠羊在确保防疫安全前                                  局构建，为中国经济平稳
                                                                                                                       在“战疫大考”面前，一汽解放人秉持高度的敬业奉献精神，同心携手、创新发力，积极投身到疫情防控和复工复产工作当中，以                                                                                                                                                                                              提下全部入境。                                                              可持续发展与社会和谐做
                                                                                                                       实际行动诠释责任和担当，奠定了解放战疫的坚实基础。                                                                                             奔袭百里，做卡友暖心“护航员”                                                                                                                                                                                       出更大的贡献。
                                              信息登记                             测温防控
                                            严      我们                        严       落实                                                                                         坚守一线的他们说                                                     2021 年 1 月，寒冬时节遇上新冠肺炎疫情反
                                                                                    我们
                                                   把关
                                                                                                                                                                                                                                             弹，一汽解放经销商河北诚实实业集团迅速建
                                                                                                                                                                                        一直戴着口罩不习惯，但是咱能克服。                                    立抗疫工作机制，开展客户回访，启动客户关
                                                                                                                                                                                                                                             怀基金为卡友提供切实帮助。在最低温达零下
                                                                                                                                                                                                                                             30 多度的新疆昌吉，跑山西吕梁到新疆吐鲁
                                                                                                                                                                                        疫情防控我必须参与，守护好我们共同的                                   番长线运输的河北卡友李师傅因疫情困于监测
                                                                                                                                                                                        家园，这是我们每一个智慧物流人的责任。                                  站两天两夜，河北诚实实业集团在获悉其困境
                                                                                                                                                                                                                                             的第一时间便组织昌吉分公司人员前往救助，
                                                                               分食分餐
                                                                                                                                                                                                                                             在寒天冻地中驱车 300 公里，迅速为李师傅
                                              带好口罩
                                            不       放松                      不       我们                                                                                                  特殊时期也要继续做好商品车的发运，                                    送去食物、3 大桶柴油等补给，并提供了免费
                                                   我们
                                                                                    扎堆
                                                                                                                                                                                        尽量做点我们的贡献。
                                                                                                                                                                                                                                             的车辆检测服务，以实际行动带给卡友有温度
                                                                                                                                  ▲ 在“战疫大考”面前，坚守岗位的一汽解放人                                                                                     的关怀和同心战疫的信心。                                         ▲ 一汽解放联合全国各地经销商为客户提供“防疫包”                                                   ▲ 解放车载着蒙古国捐赠羊入境



           20    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      21

































































           1











           治理领航



                                                                                                                                                                                                                 党建引领宏伟蓝图
                                                                                                                                                                                                                 完善治理基业长青          23
                                                                                                                                                                                                                                   28
           夯实发展基础                                                                                                                                                                                                依法合规稳健运营          29
                                                                                                                                                                                                                 改革创新进无止境
                                                                                                                                                                                                                                   30



           22
           22    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      23
                 一汽解放





                                                                                                                                      党建引领                             一汽解放坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落
                                                                                                                                                                       实党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真贯彻落实
                                                                                                                                      宏伟蓝图                             习近平总书记视察一汽重要讲话精神和上级重大决策部署，牢牢把握新时
                                                                                                                                                                       代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，聚焦“四翻番、四领先”战
                                                                                                                                                                       略目标以及年度经营目标，发挥高质量党建和高势位文化引领作用，切实
                                                                                                                                                                       抓好党建各项工作，领导率先垂范、党员带头建功、全员协同奋进，为公
                                                                                                                                                                       司改革发展、经营目标达成提供坚强政治保证。




                                                                                                                                      2020 年                           高质量党建引领发展

                                                                                                                                                                       我们坚持以党的政治建设为统领，不折不扣贯彻落实习近平总书记视察一汽重
                                                                                                                                                                       要讲话精神，始终在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致，进一步把树
                                                                                                                                      组织召开党委会                          牢“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”落实到具体行动上，
                                                                                                                                                                       将坚持党的领导体制机制贯穿在企业改革发展中。
                                                                                                                                      49 次

                                                                                                                                                                               案例

                                                                                                                                                                           全面学习贯彻习近平总书记视察一汽重要讲话精神，做
                                                                                                                                                                           强做优做大民族汽车品牌
                                                                                                                                      党委会参与决策
                                                                                                                                      事项                                   2020 年 7 月 23 日，习近平总书记来到一汽视察并发表重要讲话。
                                                                                                                                                                           一汽解放第一时间落实学习贯彻工作，保证习近平总书记的讲话精
                                                                                                                                      43 个
                                                                                                                                                                           神入脑入心。7 月 27 日，由中国一汽总经理助理、一汽解放党委书记、
                                                                                                                                                                           董事长胡汉杰传达习总书记视察一汽重要讲话精神，全体高级经理
                                                                                                                                                                           人员参加会议。7 月 28 日、31 日，又分别在全面质量提升攻坚战
                                                                                                                                                                           年中现场交流会及第二次质量系统推进会、三届一次党委扩大会暨

                                                                                                                                      决策事项                                 2020 年度中期经营情况发布会、党委理论中心组学习会上进行全面
                                                                                                                                                                           落实和深入研讨交流。为进一步做好总书记重要讲话精神贯彻落实
                                                                                                                                      190 个                                工作，一汽解放党委制定下发了《解放公司党委关于认真贯彻习近
                                                                                                                                                                           平总书记在一汽视察时的重要讲话精神的通知》，制定落实总书记重
                                                                                                                                                                           要讲话精神的工作台账，确保总书记重要讲话精神在解放条条落实、
                                                                                                                                                                           件件落地、事事见效。各单位层层落实，聚焦精神入脑入心，多措并举，
                                                                                                                                                                           迅速掀起学习热潮，营造了全员学习的浓厚氛围，全体员工倍感振
                                                                                                                                      两级党委共开展
                                                                                                                                                                           奋立志做强解放品牌。
                                                                                                                                      中心组学习
                                                                                                                                      84 次

                                                        一汽解放坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
                                                        全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，
           响应联合国可持续发展目标
                                                        深入学习贯彻习近平总书记视察一汽重要指示精神，以高质量
                                                        党建、高势位文化引领企业改革发展；不断完善公司治理机制，
                                                                                                                                      研讨
                                                        坚持依法合规运营和加强风险管控，在昂首阔步中完成重组上
                                                        市；持续深化战略转型，不断激发企业活力，凝心聚力、步稳蹄疾，                                                42 次
                                                        推动公司高质量发展，实现高水平领航。                                                                                             ▲ 1 月 17 日，中国共产党一汽解放汽车有限公司第三次党员代表大会



           24    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      25








                                                                                                                                                                               案例

           2020 年                                                                                                                     2020 年                              召开企业文化研讨，构建高势位领航文化体系

                                                                                                                                                                          2020 年 11 月 22 日，一汽解放召开了“解放公司和分子公司文化建
                                                                                                                                                                          设”专题研讨会议。商用车开发院、发动机事业部、青岛整车事业部、
                                                                                                                                                                          客车事业部 4 家党委分别围绕支部堡垒作用发挥、企业文化建设、关
           员工参与主题实践活动                                                                                                                 发展党员
                                                                                                                                                                          心关爱员工、思想文化引领 4 个方面进行了经验分享。随后，与会人
           5 万余人次                                                                                                                     89 名                                员围绕“解放公司和分子公司文化建设”进行了现场专题研讨。通过
                                                                                                                                                                          分组讨论、集中发表、现场点评，专题研讨加深了与会人员对课题更
                                                                                                                                                                          深入地思考和认识，凝聚了合力更有效地构建高势位领航文化，进一

                                             ▲ 12 月 29 日，一汽解放召开党委三届二次全体（扩大）会议暨三届十五次职代会，中国一汽总经                                                                             步激发了员工干事热情。
                                             理助理、一汽解放党委书记、董事长胡汉杰向大会作题为《勇担汽车强国重任，坚定创新转型发展，
                                             矢志向着成为第一个百年民族汽车品牌而不懈奋斗》的年度工作报告
           覆盖率                                                                                                                        一线员工、高知群体比例达
                                                                                                                                                                       加强组织队伍建设
           100%                              强化思想文化引领                                                                                 56.2%
                                                                                                                                                                       我们积极贯彻新时代党的组织路线，坚持“德才兼备、以德为先、任人唯贤”方针，
                                             我们聚焦经营目标，开展形势任务教育和“精益发展塑品牌，提质降本造精品”                                                                                       持续加强干部人才队伍建设，夯实基层组织建设，充分发挥党组织和党员在企
                                             主题实践活动，引导员工明形势、担责任、创价值，以提升文化力为根本，梳                                                                                        业改革发展中的战斗堡垒和先锋模范作用，增强支撑转型发展的组织保证力。
                                             理企业文化核心理念，构建支撑战略和经营目标的高势位领航文化体系，激发

           开展形势任务教育                          全员“创一流、强品牌”的热情，增强意识形态的凝聚力和引领力。                                                           开展党员教育培训

           2 次                                                                                                                        24 次
                                                                                                                                                                                        ・ 开展分类分层培训、集中性和经常性教育
                                                                                                                                                                            做好          ・ 组织“党课开讲啦”活动，评选优秀课件和优秀讲师
                                                                                                                                                                         党员教育管理         ・ 组织“圆桌会议”，集思广益推动基层问题解决
                                                                                                                                                                                        ・ 下发学习包、编制标准化作业指导书、搭建共享云平台

           开展季度主题宣传                          ▲高产大干慰问暨“最美劳动者”颁奖活动                                                                      参与党员

           4 次                                       案例                                                                               6000 余人次                                          ・ 严格按照程序完成党委、党（总）支部换届选举工作
                                                                                                                                                                            规范          ・ 持续推动“四有”标准化党支部达标升级，全面提升
                                                一汽解放党委学习党的十九届五中全会精神                                                                                                       党支部管理           组织建设质量和成效
                                                2020 年 11 月 4 日，一汽解放党委理论学习中心组开展第六次集体                                                                                                    ・ 大力开展“一支部一品牌”建设
                                                学习，深入学习党的十九届五中全会会议精神等内容。与会人员以原
           开展专题月宣传                              文形式学习了党的十九届五中全会会议公报全文以及习近平总书记                                                         纪念建党 99 周年表彰
                                                                                                                                                                                        ・ 以纪念建党 99 周年为契机，大力选树先进典型
                                                关于《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和
           3 次                                                                                                                        集体99 个、个人65 名
                                                二三五年远景目标的建议》的说明，同时对公报中的新提法、新变化                                                                                                         ・ 组织各级党委、党员领导干部、党支部、党员开展立
                                                                                                                                                                        发挥战斗堡垒和
                                                以及《建议》中与公司经营发展密切相关的内容进行了学习。会议还对中                                                                                                          项攻坚，并定期点检
                                                                                                                                                                         先锋模范作用
                                                央全面深化改革委员会第十六次会议精神以及习近平总书记在中央党校                                                                                                         ・ 成立十个“党员先锋工作室”
                                                中青年干部培训班开班式上的重要讲话精神进行原文学习。中国一汽总
                                                                                                                                                                                        ・ 召开统战成员代表座谈会和“爱献做”主题实践
                                                经理助理、一汽解放党委书记、董事长胡汉杰要求，要把学习宣传贯
                                                彻党的十九届五中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，                                                       成立“党员先锋工作室”
                                                推动全会精神进基层、进班组、进职工。                                                                                                                          加强组织队伍建设措施
                                                                                                                                      10 个



           26    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      27








                                                                                                                                              案例

                                                                                                                                            一汽解放开展“廉洁文化月”，
                                                                                                                                            崇廉尚德入人心

                                                                                                                                            为持续加强廉洁文化建设，促进廉洁文化“进
                                                                                                                                            班组，入人心”，夯实“不想腐”的思想堤坝，
                                                                                                                                            推进群众身边腐败问题取得更大治理成效，
                                                                                                                                            一汽解放以“满足疫情防控要求，结合工作
                                                                                                                                            实际，贴近群众，通俗易懂，充分利用线上
                                                                                                                                            网络多媒体，受众面最大化”为整体工作思路，
                                                                                                                                            开展“对群众身边腐败问题说不”主题廉洁
                                                                                                                                            文化月活动，扎实推进宣传倡廉、文化养廉、
                                                                                                                                            警示醒廉等各项活动，丰富活动内涵、拓展
                                                                                                                                            教育载体、创新宣教方式、打造廉洁文化新
                                                                                                                                            阵地。
                                                                                                                                                                                   ▲ 一汽解放“廉洁文化月――绘就清风扇，共书廉洁情”活动现场



           ▲一汽解放各分子公司召开纪念建党 99 周年暨党内表彰大会
                                                                                                                                              案例

           深化党风廉政建设                                                                                                                        打造廉廊微阵地，培育清正廉洁文化

                                                                                                                                           为培育清正廉洁文化，一汽解放客车事业部以主楼一楼连廊为载体，打造了廉政教育基地“廉廊”。“廉廊”
           我们持续深化党风廉政建设，强化政治监督，深化政治巡察，持续开展常态化疫情防控监督，构建具有解放特点的“点
                                                                                                                                           以政治建设为统领，以贯彻中央纪委四次全会精神为主线，以落实全面从严治党监督责任为主题，内容涵
           线面体”多维监督格局，构建解放政治生态评价体系，推动政治生态建设向纵深发展，进一步巩固风清气正的政治生态。
                                                                                                                                           盖中央精神、中国一汽和一汽解放纪委工作部署、客车事业部纪委年度重点任务、反腐倡廉制度、以案说
                                                                                                                                           法等方面，厚植清正文化根基，推动廉洁自律、干事创业蔚然成风。
                                                 深化党风廉政建设举措






                       精准高效                              加强                           巩固惩贪治腐
                       开展监督                            巡察整改                             高压态势




               ・ 实施“1+13”两级纪委                   ・ 推动完成深化中央、集团                    ・ 实施“削存量”行动，
                  双监督                             巡视、内部巡察整改任务，                     以“五统一”高质量实
               ・ 强化线上穿透，实施精                       落实“三深化、三坚持”                      施案件查办，推进“不
                  准监督                           ・ 开展联动巡察，高质量                       敢腐”
               ・ 推动综合治理，深化专项                      完成中国一汽首轮交叉                     ・ 100% 落实“一案三查
                  行动，扩大监督覆盖面                      巡察任务                             五促改”，推进“不能腐”
                                                ・ 打造“机动式”巡察品牌，                   ・ 开展专题警示教育，及时
                                                  将巡察监督触角延伸到                       通报违纪违法案件，推进
                                                  基层                               “不想腐”
                                                                                                                                            ▲ 廉政教育基地“廉廊”展板



           28    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      29







           完善治理                              一汽解放持续完善公司治理架构，不断健全公司治理机制，提升公司治理的规                                                       依法合规                             一汽解放坚持依法经营、合规经营、诚信经营，优化内部控制体系，建立健全
                                                                                                                                                                       风险预防机制，为公司的稳健运营提供保障。
                                             范性和有效性。2020 年 2 月 18 日，一汽解放上市重组项目获中国证监会并
           基业长青                              购重组审核委员会无条件通过后，一汽解放经过议案筹备、召开第八届董事会                                                       稳健运营
                                             第十三次、十四次会议和第八届监事会第十二次、十三次会议、2019 年度
                                                                                                                                                                       深化内控合规
                                             股东大会等环节，相关议案在 4 月 22 日会议上经审议通过并生效。

                                                                                                                                      2020 年                           我们严守合规底线，围绕现代化公司治理与上市公司规范运作，充分发挥审计
                                             健全治理机制                                                                                                                    监督职能，持续完善内控管理机制和流程，加强内控合规建设，确保依法合规
                                                                                                                                                                       运营。2020 年，启动合规管理体系建设，初步搭建审计三大体系，修订《内
           2020 年                            我们根据相关监管规定，按照上市重组完成后公司名称、住所、经营范围、注                                                                                        部审计整改落实管理流程》《内部审计管理规定》等规章制度，进一步筑牢企
                                             册资本等变更情况，优化董事会治理结构，提高决策效率，相应修订公司章程                                                       开展普法宣传                           业经营的合规防线。
                                             及其附件的相关条款，不断完善公司治理机制，形成了以股东大会、董事会、
                                             监事会为主体的治理体系。截至 2020 年底，董事会由 9 名董事组成。                                                     82 次                                              成立合规管理体系建设项目小组，编制
                                                                                                                                                                                        合规管理规划，启动合规管理体系建设
           召开股东大会                                                                                                                     覆盖

           4 次                                   战略委员会                   股东大会                                                         2437 人次                                                    推进合规管理

                                                                                                                                                                                                  体系建设
                                                                                               监事会


                                                 审计与风险                    董事会                                                         完成商标申请
                                                 控制委员会

                                                                                                                                      33 次
                                                                                                                                                                                                  深化内控
                                                                                                                                                                                                  合规举措
                                                 薪酬与考核                  高级管理层
                                                  委员会
                                                                                                                                                                                搭建审计                                  加强
                                                                                                                                                                                三大体系                                 内部审计
                                                                  一汽解放公司治理架构

                                                                                                                                                                       以业务流程创新为基础，初步搭建审计                 聚焦上市专项审计，探索内审在公司治
                                                                                                                                                                       体系、违规追责体系、内控评价体系框                 理中发挥作用，提升内控评价质量；持
                                                                                                                                                                       架                                 续推进项目、工程审核与整改落实；开
                                             规范信息披露                                                                                                                                                      展训审联动，实施联合监督；积极配合
                                                                                                                                                                                                         国家、集团审计
                                             我们积极履行信息披露职责，规范披露方式，提高信息披露质量。按照监管要求，
                                             通过深圳证券交易所网站、巨潮资讯网、一汽解放官网等渠道发布定期报告和
                                             临时公告，真实、准确、完整、及时地披露信息，维护公司和投资者的合法权益。                                                                                      加强风险管控
                                             2020 年 4 月 22 日，公司召开股东大会审议批准了一系列议案及决定的事项，
                                             包括公司名称及证券简称变更；第九届董事会、监事会、高级管理人员聘任、                                                                                        我们坚决贯彻中央有关打赢防范化解重大风险攻坚战的部署要求，持续推进风
                                             组织机构设置调整；经营范围变更；《公司章程》修改等重要信息。并在巨潮                                                                                        险体系建设，加强重大风险管控。2020 年发布《风险管理规定》，对风险管
                                             资讯网进行了法定披露，在一汽解放官方微信和官网进行了官宣。                                                                                             理工作进行统筹管理；识别和排查重大风险、海外风险，并制定保障机制；全
                                                                                                                                                                       面开展法务管理，积极开展普法宣传，强化商标侵权保护，风险管理水平进一
                                                                                                                                                                       步提高。



           30    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      31







           改革创新                              一汽解放积极落实深化改革部署，响应打造世界一流的战略要求，持续深化                                                        实施数字化转型
                                             改革创新，建立现代企业制度，推动企业实现健康可持续发展。
           进无止境                                                                                                                       我们加速经济数字化与体制改革双轮驱动，实施数字化转型战略，通过数字化知识和技术紧密连接，在更大的空间范围
                                                                                                                                      内凝聚和延伸产业链，赋能贸易与智慧化生产制造。


                                                                                                                                                                               数字化转型
           推进管理变革
                                                                                                                                             信息化                营销                 智能                 数据                数字化
           我们以“流程化组织建设”管理变革方向为指引，聚焦主价值链深化变革，由强职能、扁平化转变为商业成功及客户满                                                                               建设               数字化                 制造                 管理               平台建设
           意为导向，由职能推动式转变为客户拉动式的改革方向。自 2018 年 4 月起至 2023 年，通过开展“征途”项目，持续                                                                 以端到端流程建设           以客户运营为中心，          推进 J7 智能装配线        搭建数据管理平台，          紧盯技术发展趋势，
           推进组织、流程、IT、机制的系统化管理体系变革，打造商用车领域流程化组织建设最佳实践。                                                                                  为重点，围绕 5 大         围绕客户、渠道、           与检测线、设备预           构建数据资产地图，          结合 SCRM 项目
                                                                                                                                        核心数据，打通数           厂家，完成两大用           测 性 维修、无人值         聚焦数据积累、分           持续推进中台建设，
                            职能型组织                                             流程化组织                                                     据流及信息链，实           户系统迭代优化及           守库房等，提升智           析和应用               提升平台搭建能力
                                                                            产品   研发    技术   ……                                          现业务系统横联纵通          SCRM 系 统 建 设，      能制造水平
                                                                                                                                                           打造全场景数字体验

            产品                                                                 产品诞生                      客户满意
            诞生            产品   研发    技术   ……                                                                                                                                    数字创新

                                                        变革                     订单管理                                                                M                            赋能发展转型                            ROADS
            订单                                                                                                                               商业模式转换                                                            用户体验提升
            管理                                                                 服务管理
                                                                                                                                                                                    E
                                                                                                                                         网络       智能       物流                 运营效率提升                      UNI-Q 智能 数字 UNI-S

                                              职能型组织向流程化组织变革                                                                              货运      车运营       生态                                                     汽车 营销

                                                                                                                                                                          OPT      ENB      SPT
                                                        征途二期
                                                    重构产品包诞生流程                                                                                 案例
                                             ・ 对目标成本、产品售价实施动态管理
                                             ・ 实现市场驱动研发，产品对齐市场，                                                                            J7 智能工厂――“中国第一、世界一流”高端商用车智能生产基地
                                              技术决策与投资决策分层的集成产品
                                              包开发                                                                                          2020 年 5 月 25 日，一汽解放 J7 智能工厂开工建设，

                                                                                                                                           并将于 2021 年底正式建成投产。J7 智能工厂将实现汽
                                                       2019 年                           2021 年                                             车工业与 5G、工业互联网、大数据、云计算等新基建技
                     2018 年                                -                                                                               术成果的充分融合，工厂设计尽显柔性、智能风采，具
                                                       2020 年                            及以后
                                                                                                                                           有工艺可增、产能可调、布局可变、质量可控、自动可用、
                                                                                                                                           物流可近、生产可视、信息可通、智能可行的突出优势。
                      征途一期                                                               试点阶段                                              J7 智能工厂采用国际一流的制造装备，融合解放先进工
              建立结构化市场洞察方法与机制                                                          强化变革项目管理                                             艺技术和精益生产思想，充分结合主流的信息化技术，
           ・ 以市场需求为驱动，以战略管理为引                                                 ・ 成立变革管理工作组，强化利益关系                                           实现智能视觉导向和生产调度，制造过程无纸化率实现
             领，建立结构化的市场洞察方法与机                                                   人管理，以沟通、培训、宣传等七个                                           100%。在满足多种车型混流生产的同时，预留未来扩
             制                                                                  模块为重点                                                      展空间以及技术升级空间，打造制造技术 20 年不落后
           ・ 把握市场脉搏，精准产品策划，集成                                                 ・ 开展变革能力提升项目，构建自主引                                           的引领趋势。采用领航国际先进制造及检测技术的同时，
             项目群管理                                                              导变革能力
                                                                                                                                           聚焦国内整车制造痛点及攻关难题，结合本轮技术升级
                                                 管理体系变革实施阶段                                                                                实现解放产品质量的再一次提升和飞跃。



           32    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      33

































































           2











           品质领航



                                                                                                                                                                                                                激发产业创新动能
                                                                                                                                                                                                                                   38
                                                                                                                                                                                                                匠心产品智赢未来           35
           缔造至臻体验                                                                                                                                                                                               严格把关产品质量           40
                                                                                                                                                                                                                                   42
                                                                                                                                                                                                                真诚服务创造价值



           34
           34    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      35
                 一汽解放





                                                                                                                                      激发产业                             一汽解放积极落实习近平总书记“把关键核心技术掌握在自己手里”的殷切嘱
                                                                                                                                                                       托，注重自主研发，全力攻坚商用车关键核心技术，促进汽车产业与互联网的
                                                                                                                                      创新动能                             深度融合，推进新业态落地，以科技创新和业态创新催生新发展动能，做强做
                                                                                                                                                                       大民族自主品牌。




                                                                                                                                                                       规划创新路线


                                                                                                                                                                       一汽解放顺应时代大势和技术变局，结合商用车行业“四化一高”发展方向，
                                                                                                                                                                       制定“解放智途”“解放蓝途”“解放益途”三条自主创新路线，构建面向未
                                                                                                                                                                       来的核心能力，为推动中国物流行业和商用车智能化发展注入强劲动能。






                                                                                                                                                                               技术创新


                                                                                                                                                                         突破”四化一高”五大领域













                                                                                                                                          智能化 | 网联化                        低碳化 | 电动化                              高品质




                                                                                                                                                                                    动力
                                                                                                                                                传感技术
                                                                                                                                                                                    电池                       动力性          经济性
                                                                                                                                                通信定位
                                                                                                                                                地图技术
                                                                                                                                                                                 多平台车用                       可靠性          便利性
                                                                                                                                           制造            使用                       架构技术
                                                                                                                                                                                系统集成技术

                                                                                                                                                                                                             舒适性         可维修性

                                                        一汽解放坚持创新驱动，从行业的高品质需求出发，围绕汽车
                                                                                                                                                                                 整车与系统
                                                        产业“低碳化、信息化、智能化、电动化、高品质”的发展趋势，                                                      维护            保养
                                                                                                                                                                                  控制技术
                                                        强化自主研发能力建设，发布“解放创领”技术品牌，打造全
           响应联合国可持续发展目标                                                                                                                                                         能量管理技术
                                                        平台智能领航产品，提升自主品牌竞争力，整车销量突破历史，                                                            智能决策                                                         ・可靠耐久      ・低振动
                                                        实现“十个第一”、创下“十项记录”。进一步完善产品质量                                                             车辆控制                       整车              电驱动               ・长换油       ・在线检测
                                                        管理和服务响应机制，精益求精，为用户提供超越期待的高品                                                             数据平台                      控制器               系统               ・低噪声       ・防错
                                                        质产品与服务，为成为“中国第一，世界一流”的智慧交通运
                                                        输解决方案提供者蓄势前行。



           36    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      37







                                             精研技术创新                                                                                           案例


           2020 年                            我们坚持自主创新，以战略为指引，以创新为驱动，建立开放式自主创新体系                                                            创新驱动、技术领先，一汽解放正式发布“解放创领”技术品牌
                                             和研发机制，全力打造“技术创新、性能开发、精益设计、试制试验、实验验证”
                                             五大研发能力，扎实推进智能网联、新能源、关键核心零部件等关键技术攻关，                                                           2020 年 9 月，一汽解放正式发布技术品牌“解放创领”。“解
                                             打造“四化一高”研发新优势，引领汽车行业新未来。                                                                      放创领”以“成为未来智慧交通行业标准的缔造者、技术的引
           国家重点实验室                                                                                                                         领者、发展的推动者”为愿景，以“为全球造车，推动解放成

                                             2020 年，一汽解放连续三年蝉联中国汽车企业创新“安亭指数”排行榜第一名，                                                        为‘中国第一、世界一流’的智慧交通运输解决方案提供者”
           1 个
                                             《新一代低碳化、低污染、高安全、高品质商用车技术创新及产业化》项目荣                                                            为使命，并制定了三条自主创新路线――“智途”“蓝途”和“益
                                             获中国汽车工业科技进步一等奖，《解放第一代 N2 类轻型商用车自主研发与                                                          途”，为解放、为汽车工业构建面向未来的核心能力，并通过“哥
                                             技术创新》项目荣获中国汽车工业科技进步三等奖。                                                                       伦布”与一切有梦想推动中国物流发展的人一同前行。                             ▲ 中国一汽总经理助理、一汽解放董事长、党委书
                                                                                                                                                                                                记胡汉杰发布“解放创领”技术品牌


           科技创新立项
                                                                    加强技术创新举措                                                          加速新业态布局
           45 项
                                                完善研发体系                释放创新活力                转化研发成果
                                                                                                                                      我们以自主创新和开放学习的
                                             ・ 发布 2021-2030 科技    ・ 发布科技创新激励政策          ・ 打造十大核心产品技术                                  精神，强强联合，建立属于一
                                               发展规划纲要，制定          ・ 举办首届科技大会，表            优势                                          汽解放的商用车新业态业务运
                                               “13586”科技发展规划         彰科技创新的项目团队         ・ 促进研发成果的转化和                                  营与发展模式，持续推进新兴
           年度申请专利                            ・ 制定发布《科技创新奖            和个人                  市场化应用                                       业态发展，打造新业态产业集
                                               励管理规定》《专利申                                                                             群，探索新技术、新模式、新
           987 项                               报管理流程》
                                                                                                                                      市场，助力企业在百年解放的
                                                                                                                                      新征途上行稳致远。
                                                                  十大自主核心技术优势

                                              体系节油   长换油   轻量化    自主大总成  自主整控  自主后处理  新能源   智能驾驶  长保用    免维护
           科技论文被中国
           汽车工程学会年
           会论文录取

           46 篇
                                                     案例


                                                  创行科技路，领动新征程
                                                                                                                                                智能车领域                           车联网领域                            后市场领域
                                                  2020 年 9 月 25 日，以“创行科技路 领动新征程”为主题的一汽
                                                  解放首届科技大会暨“解放创领”成果展在吉林长春成功举办。                                                          ・成立“苏州挚途”，负责搭                    ・成立“鱼快创领”，负责解                   ・成立“赋界科技”，形成商
                                                  科技大会从创新人才、产品创新、技术创新、管理创新等方面对                                                            建智能车核心软硬件系统与                     放车联网平台软硬件开发，                     用车后市场全领域覆盖和数
                                                  项目团队和个人进行表彰和颁奖，增强员工干事创业的热情、活                                                            生态合作开放平台                         大数据服务及生态运营                       据收集体系，助力一汽解放
                                                  力与信心。“解放创领”成果展从低碳化、信息化、智能化、电                                                          ・聚焦打造 L2-L4 级智能域软                ・全面构建智能安全、节油、                      实现战略转型
                                                  动化、高品质、试验验证、生产制造七个方面，重点展示凝聚一                                                            件平台，重点突破实时环境                     诊修、车控四大产品体系，                  ・专注后物流、金融、销售等
                                                  汽解放全体科技工作者智慧与汗水的最高技术成果。                                                                 感知、高精度定位、高可靠                     覆盖人、车、环境三大数据                     方面，实现商用车后市场全
                                                                                                                                          的规划决策与高精准的车辆                     细分领域，完成数据、生态                     覆盖，建成数据收集体系
                                                                                                                                          控制等核心算法                          两大开放平台



           38    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      39







           匠心产品                              一汽解放在行业智能化、信息化需求方面，以推动中国交通物流智慧发展为

                                             目标，以智慧（数据、AI）通全球为价值理念，不断升级车联网产品，打造
           智赢未来                              L2、L3、L4 级智能域平台，为用户提供更加聪明智慧的智能车产品，与客户                                                       港口          开发 J7、J6 港口专用牵引平台，8X4、4X4 ICV 平台，纯电无
                                                                                                                                                     人牵引拖车平台，通过多源融合定位、精准停车技术，破解港口
                                                                                                                                         场景
                                             共赢未来。
                                                                                                                                                     停车难题；通过云脑优化调度，运营效率提升 30% 以上
                                             智慧车联更省心                                                                                                                                                      ▲ J7 智能车


                                             我们不断将车联网迭代升级，
           截至 2020 年底                                                                车联网领域
                                             开发智能安全、智能节油、智                                                                               园区环         基于解放车规级智能驾驶平台，生产智能驾驶环卫车，节省人力
                                             能诊修、智能控车四大产品，                            智能    智能                                           卫场景         成本，提高作业效率，打造智慧城市交通运输作业解决方案
                                             构建人、车、环境三大数据细                            安全    节油
           “解放行”系列                           分领域，打造数据生态开放平                          智能        智能                                                                                                          ▲ J6F 智能环卫车
                                                                                    诊修        控车
           车联网产品在线                           台，实现线上智能管理和线下
           车辆已超过                             贴心服务的深度融合 。通过创                              4 大
                                             新商业模式，布局完善加油、                              产品体系                                             公路          继量产级 L2 后，2020 推出 J7 L3 超级卡车，采用解放超级领
           100 万辆
                                             ETC、保险、视频医生、违章                                                                                          航自动驾驶系统，可实现高速公路全速自动巡航与自动变道，让
                                                                                    3 大      2 大                                         场景
                                             查询等十余个生态服务，为卡                  人      数据细分     开放平台      数据                                             用户更安全，更舒适、更惬意地赚钱
                                             友群体提供全面系统、优质高                           领域                                                                                                                   ▲ J7 L3 超级卡车
                                             效的工作及生活场景解决方案。                车    环境                生态
                                                                                                                                      ▲ 2020 年，率先实现港口、园区环卫、公路场景商业化运营
           注册用户

           140 余万                                                                                                                     一汽解放智能车产品（部分）














                                                                                                                                      ▲ J7 L3 超级卡车            ▲ J6P L4 智能港口车           ▲ J7 线控车平台               ▲ J7 L2+ 级重型牵引车

                                                                                                                                      作为全球首款 L3 级量产           国内首创 L4 级智能港口            推出 J7 线控车平台，基            在全球首创 L2 量产级“挚
                                             ▲ 一汽解放“领航员”车联网系统具备司机管理、车辆监控、数据统计、消息查看等功能
                                                                                                                                      智能商用车，具备全自主             牵引车，具备多传感器融              于新一代重卡 J7 匠心打            途领航”智能驾驶辅助系
                                             智能产品更智慧                                                                                  E&E 架构的整车电控系            合感知定位、智能路径决              造，高安全，高可靠；车              统的基础上，进行功能、
                                                                                                                                      统、车载终端、“解放行”            策规划、自动驾驶、作业              辆驱动、制动等控制器全              性能升级，具备横纵向融
                                             针对市场用户需求，我们聚焦打造 L2、L3、L4 级智能域平台，实现多场景、                                                   车队管理系统等。其中，             交互、远程驾驶等功能 ，             面支持 CAN 总线指令控            合的单车道保持（SLC）
                                             全天候的实时环境感知、厘米级的高精度定位、高智慧的规划决策与高精准的                                                       自主研发的整车控制单元             于 2018 年京唐港测试运           制，满足自动驾驶需求；              技术、全速智能巡航（ACC）
                                             车辆控制等核心算法技术，形成独有的整车智能化平台，投放智能矿用自卸车、                                                      VCU，以及基于 VCU 的          营并实船作业，目前累计              车控通讯端口面向合作伙              技术、智能主动刹车
                                             城市智能物流车等轻中重客全平台智能车产品，应用九大场景，打造全行业的                                                       整车电子系统、电子节油             测试里程 10 万公里，装            伴开放，赋能合作伙伴，              （IAEBS） 技 术、 驾 驶 员
                                             智能化产品集群。                                                                                 技术和网络技术，为用户             卸集装箱超过 1 万 TEU，          共同推进智能商用车产业              状态监测（DMS）技术、
                                                                                                                                      提供更人性化的驾驶体验，            车辆表现得到了港口客户              发展                       新解放行车联网技术
                                             一汽解放将在 2023 年实现高速公路 L4 级智能车商业运营，在 2025 年实现                                               满足智慧物流的新需求              的好评
                                             全工况开放区域下 L5 级智能车运营，全面支撑智能网联汽车产业链与智慧交
                                             通体系发展目标达成。



           40    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      41







           严格把关                              一汽解放发布“质量就是生命”的质量文化核心理念，注重产品质量，建设先                                                               案例
                                             进的质量管理体系，强有效的质量管控措施，提高全员质量意识，共同打造优
           产品质量                              质领航产品。2020 年，上市百种新品，整车销量突破历史，取得重卡五连冠、                                                         严格把关新能源产品质量，确保产品高端品质                                          新能源质量控制
                                             中重卡四连冠、牵引车十五连冠，实现“十个第一”、创下“十项纪录”。
                                                                                                                                           一汽解放坚持以用户为中心，以标准为基础，通过专
                                                                                                                                           项审核、多重检测检验等措施，保障新能源产品质量。
                                             健全管理体系                                                                                        为确保零部件及装配过程安全可靠，进行专用件来件                               来件      过程       下线       全数
                                                                                                                                           专诊，生产过程专项审核把关，下线 100% 检测线监                            入库      严格       检验       路试
                                                                                                                                                                                                 检验      把关       评审       确认
                                             我们按照“解放卡车，欧标制造”的技术路线，落实全面质量提升攻坚战的总                                                            测、静态检验、路试检验。为确保整车安全可靠，严
           2020 年                            体要求，通过体系流程优化、质量数字化建设、检验试验能力等方面，持续推                                                            格进行 AUDIT 评审及问题再销项，全数进行 200KM
                                             动质量管理体系能力提升。                                                                                  动态路试及整车淋雨检验，整车入库设立专检项目，
                                                                                                                                                                                                    以用户为中心，以标准为基础
                                                                                                                                           100% 确认。
                                                                  完善质量管理体系举措
           实现整车销售
                                               体系流程       开展质量管理体系内外审核，对体系进行全面把脉诊断，优化流程                                               践行质量文化
           47.4 万辆                               优化       46 个，提出改进问题 300 余项，持续提升质量管理体系有效性
                                                                                                                                      我们发布“质量就是生命”的质量文化核心理念，积极开展“质量月”、质量文化展示交流、教育培训等活动，充分调
                                              质量数字化
                                                 建设       搭建质量管理信息系统，实现质量管理模块化                                                        动员工积极性，将优秀质量文化落实至行动上、具体工作中，持续提升产品品质。

                                               检验试验       完成检验试验 148 项，推进国六新法规和一致性监察的检验试验，
                                               能力提升       提升检验试验能力                                                                                 一汽解放质量文化核心理念：质量就是生命
           同比增长

           41.07%                                                                                                                       顾客视角：                   社会视角：                   企业视角：                   员工视角：
                                             加强过程管控                                                                                                    堤                       源                       基                       本
                                                                                                                                        质量是生命之  堤               质量是生命之  源               质量是生命之  基               质量是生存之  本
                                             我们坚持以客户为中心，加强全过程的产品质量管控，对标行业优秀实践，严
                                             把质量关，为用户提供安全可靠的产品。                                                                         安全第一，生命至上，              质量是智慧交通运输发              质量是企业生存发展的              质量是员工职业健康发
                                                                                                                                        质量是保障顾客生命财              展的内生动力，质量是              基石，高质量发展是战              展的根本，是关乎员工
           ・ 以先进欧洲标准严格审核产品质量                                                  ・ 对标欧标、集成产品开发（IPD）、                                       产安全的关键堤坝，是              责任、是使命、是推动              略达成的基础保证，是              切身利益的核心要素，
           ・ 遵循汽车行业质量标准，如挥发性                                                    敏捷管控等最佳实践                                               顾客满意的本质诉求               解放品牌成为世界汽车              解放进入世界一流的敲              是全员工作价值的综合
                                               严格质量标准         严苛管控试验            五纵千万公里实况测试等，保证模拟
             有机化合物 (VOC)、质量功能配置                                               ・ 严格执行高强度坏路试验、三高（高                                                                行业排头兵的加速器               门砖                      体现
             (QFD) 等标准                                                          温、高原、高寒）适应性测试、三横



                                                       全过程                      及实况相结合
                                                     质量管控
                                                        举措           组建审核团队
           ・ 以售后索赔数据及车联网大数据分析                                                 ・ 组建功能性评审、过程审核、总成产品
             为基础，跨部门联合，聚合领域专家                                                   审核、整车评审等团队，精益求精，
                                             强化体系联动
             立项攻关                                     严格零部件                     严格把关
           ・ 不断提升产品可靠性，快速解决市场                       供应商准入标准
             问题，提升用户满意度



                                  ・ 坚持 VDA 6 评价准则引入高质量供应商，零件开发从材料、重点设
                                    备、过程能力、包装发运实施全过程监控
                                  ・ 实现流出防止、工序普查、飞行检查、过程审核等科学管控
                                                                                                                                      ▲一汽解放发布质量文化核心理念                                 ▲ 2020 年 11 月，一汽解放召开 2020 年第二次全面质量提升攻坚战现场
                                  ・ 坚持“四地”同标准，开发 TQM 系统，实现数字化管理                                                                                                                       交流会暨质量月总结会



           42    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      43






                   案例
                                                                                                                                                                 2020 年一汽解放持续打造“感动服务”品牌
                 标杆引领，一汽解放坚决打赢全面质量攻坚战
                                                                                                                                                 推出体验服务                                 设立专属会员日
                 2020 年 7 月 28 日，一汽解放召开全面质量提升攻                                                                                                   推出“优你速”全场景体验服务，                        从 2020 年起，每月的 17 日定为“一汽
                 坚战年中现场交流会，全面总结质量提升攻坚战上半                                                                                                         加强服务保障及客户关系维护                          解放会员日”，定制专属会员福利
                 年工作并发布下半年计划。此外，在发动机事业部质
                 量馆进行了质量文化展示和交流，各单位代表被先进
                 的质量理念、完善的质量体系和浓厚的质量文化氛围                                                                                                                      建立维修服务体系                                   提供多重服务
                 深深吸引，纷纷表示要向标杆学习，创新思想、工具                                                                                                                      发布快修连锁平台 - 赋界卡修 APP，建立全                    在首届卡友嘉年华活动中，推出“感
                 和方法，推进质量工作再上新台阶。                                                                                                                             国范围内的卡车维修服务体系                              动服务”领航计划和会员福利计划
                                                              ▲ 与会嘉宾参观发动机事业部质量馆

                                                                                                                                              案例
           真诚服务                              一汽解放深刻认识和把握“为用户创造价值”的发展理念，推出解放 TCO，                                                           同燃激情，悦享感动――首届卡友嘉年华
                                             打造“感动服务”品牌，构建完善服务保障体系，创新线上线下、从人到车的
           创造价值                              服务方式，为客户提供最佳方案和极致体验，不断提升用户感知质量、使用体                                                            2020 年 12 月 6 日 -7 日，一汽解放举办以“同燃激情，悦享感动”为主题的首届卡友嘉年华聚享盛典。为期 2

                                             验和收益。
                                                                                                                                           天的嘉年华活动，打造了一个集节油赛、试驾体验、科技成果展示，以及“感动服务”领航计划和“鹰雄汇”会
                                             全面细致保障                                                                                        员福利计划发布等内容于一体的多元化平台，与广大卡友共同感受一汽解放的发展历程、文化精神、服务理念、
           截至 2020 年底                                                                                                                      产品科技，以及即将呈现的美好未来，让用户了解一汽解放，让一汽解放用户自豪，见证“中国制造”的实力。
                                             我们结合用户需求特征和国内行业特色，推出解放 TCO――车辆全生命周期
                                             服务保障方案，由销售、售后服务向“全生命周期关怀”转变，通过“优你客”“优
                                             你速全场景体验”、TCO 托管服务等方式，提供更加高效、互动、透明的服务，
           拥有国内外服务商                          为用户提供更多样的解决方案，为物流运输带来更高的价值。2020 年 3 月，
                                             一汽解放获得“2020 年度值得用户信赖 TCO 运营解决方案提供商”称号 。
           1190 家
                                             提供感动服务


                                             我们坚持“用户第一”，用心打造“感动服务”品牌，基于标准化服务流程建
                                             设，实现“同一解放，同一标准”；基于用户的深度参与和互动，建立“用户、
           全国平均服务半径
                                             服务商、解放”三方透明服务平台；基于智能网联技术，践行主动、预防、精
           50 公里                             准服务承诺，打造智能服务体系。此外，我们创建解放“鹰雄汇”卡友俱乐部，
                                             向用户提供维保、衍生和增值服务，为用户创造更多收益。
           处于行业绝对领先
           水平
                                                                                                                                           ▲ 一汽解放首届卡友嘉年华聚享盛典

                                                                                                                                              案例

                                                                                                                                           专业高效、服务细致，一汽解放以感动服务助力“双 11”


                                                                                                                                           创新服务不止，感动服务不停。为保障广大客户车辆正常使用、提高出勤率，2020 年 9 月，一汽解放开
                                                                                                                                           展针对解放要客的专项预防检测服务活动，活动期间对天津昌易物流全部车辆进行了多项免费检查和相应
                                                                                                                                           部件免费保养，为客户车辆提高出勤率和后期的车辆保养再助一臂之力。此外，11 月强势推出“服务 5 重礼，
                                                                                                                                           助力双 11”活动，通过免费道路救援、免费车辆检测、保养优惠、免费培训、暖心行动等多项针对性服务
                                             ▲ 一汽解放行业首创的“空地网”一体化救援服务                                                                       保障措施，助力广大解放卡友高效运营“双 11”。



           44    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      45

































































           3











           合作领航





           携手一路同行                                                                                                                                                                                                坚信合作共赢力量          47
                                                                                                                                                                                                                 赋能伙伴共谋发展
                                                                                                                                                                                                                                   49
                                                                                                                                                                                                                 聚力行业跨越发展
                                                                                                                                                                                                                                   51



           46
           46    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      47
                 一汽解放





                                                                                                                                      坚信合作                             一汽解放持续强化研发领域和产业链内的开放合作，通过推进资源网络优化、
                                                                                                                                                                       体系能力提升，与国内外优秀合作伙伴开展战略合作，积极拓展全球朋友圈。
                                                                                                                                      共赢力量                             2020 年，我们积极开展新的战略合作，举办第二届生态合作伙伴大会，深化“哥
                                                                                                                                                                       伦布智慧物流开放计划”，不断探索行业发展新方向，持续创造价值。

























                                                                                                                                                                           全球合作伙伴（部分）




                                                                                                                                              案例

                                                                                                                                           一汽解放与全球百余家顶级生态合作伙伴“聚智慧 享未来”


                                                                                                                                           2020 年 9 月 6 日，一汽解放举办以“聚智慧  享未来”为主题的第二届生态合作伙伴大会。大会邀请全球
                                                                                                                                           100 余家顶级智慧伙伴，以“共创、共享、共赢”的开放态度，共同打造强强联合、优势互补、融合共进、加
                                                                                                                                           速发展的智慧物流新生态。会上总结了自第一届生态合作伙伴大会召开以来，一汽解放携手合作伙伴取得的成
                                                                                                                                           绩，并对未来的发展做了明确的解说。大会还举办了高峰论坛和总裁沙龙环节，诸位嘉宾对智慧物流发展趋势
                                                                                                                                           和生态体系进行了全方位、深层次、多角度的交流与探讨，共同把脉智慧物流行业的新趋势。

















                                                        合作伙伴是一汽解放发展历程中的同行者和支持者。一汽解放
           响应联合国可持续发展目标
                                                        始终坚守“自主发展，开放合作”的道路，不断拓展对外合作
                                                        新领域、新空间，举办第二届生态合作伙伴大会，深化“哥伦
                                                        布智慧物流开放计划”，成立“鱼快创领”“赋界产业”，参
                                                        与苏州 5G 智慧城市建设，持续扩张生态圈层，与合作伙伴共推
                                                        商用车行业腾飞发展。                                                                          ▲ 一汽解放总经理、党委副书记朱启昕分享“哥伦布智慧物流开放计划”发展成果



           48    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      49








                                        ・ 与佛山市政府、高明区政府联合签订《一汽解放南方                                                                     赋能伙伴                             一汽解放重视在价值链上的带动作用，以自身履责能力影响价值链，持续优化
                                          新能源汽车基地项目合作协议》                                                                                                               采购管理，深化供应商管理体系，提升经销商服务能力，带动上下游产业实现
                                        ・ 与苏州市相城区共同签署 5G 新基建智慧城市建设                                                                                                     高质量发展，共同为行业可持续发展贡献力量。
                                          战略合作协议，促进 5G 在智能交通行业应用的发展                                                                   共谋发展


                                                                                                                                                                       完善供应链管理
                                                         企地                      ・ 与挚途公司达成合作意向，明确
                                                         合作                        L3 级智能车先行先试推进方向和                                   2020 年                           我们完善供应商管理，制定供应商准入机制，加强考核评价，通过开展培训交流
                                                                                   思路                                                                                  会，促进供应商能力提升，致力于打造稳定、负责任的供应链，实现供应链升级。
           ・ 建立中央企业及重点中企客户                                                       ・ 与嬴彻科技有限公司、长春第一
             协同开发机制，成功实现中国电                   海外                   企企              汽车服务贸易有限公司签署战略
             建乌兹别克项目、中国交建俄罗斯                  合作       2020 年      合作              合作协议，共谱商用车经营性租                                                                      供应商具备 IATF 16949 、 ISO 14001、     统筹各分子公司质量绩效评价，实现核心
                                                       共赢行动
             项目等 5 次中标成交                                                           赁业务新篇                                              参与现场分享交                          ISO  9001 等资质证书，供应商准入             供应商审核全覆盖，持续提升 A 级供应商
                                                                                 ・ 与中寰卫星联合成立鱼快创领智能                                    流会供应商                            满足采购、研发、质保三方评审                    比例
                                                                                   科技（南京）有限公司，聚焦
                                                         校企                        车联网新技术开发，物流生态                                      55 余家
                                                         合作                        产品孵化及运营


                                                                                                                                                                                          严格供应商         开展供应商
                                                                                                                                                                                          资质和准入          评价促进
                                        ・ 与全国各大高职中职院校开展教具投放、教材开发、                                                                     获得 ISO 14001
                                          师资培训、实习就业、奖助学金发放等方面的校企
                                          合作项目                                                                                        证书供应商                                                      供应商管理
                                                                                                                                                                                                    举措
                                        ・ 截至 2020 年底，已经与全国 20 所院校签定了校企
                                          合作协议，成立 14 个解放订单班                                                                           450 余家
                                                                                                                                                                                           倡导廉洁         促进供应商
                                                                                                                                                                                             共建          能力提升



                                                                                                                                                                       发出《致一汽解放供应商的一封信》，                 开展机加推精益活动、供应商支援活动、
                                                                                                                                                                       并进行问卷调研，共建合规透明、廉洁                 供应商现场经验分享交流会及供应商
                                                                                                                                                                       高效的营商环境                           专题培训，助力供应商履责能力提升




                                                                                                                                                                               案例

                                                                                                                                                                             提升供应商能力，打造一流采购竞争力

           ▲ 一汽解放与京东集团成立全球首个 L3 智能车队                        ▲ 一汽解放与苏州市政府签署 5G 新基建智慧城市建设战略合作协议
                                                                                                                                                                             为加强供应商管理，实现对四地供应商资源整体水平的提高，

                   案例                                                                                                                                                        2020 年 9 月，一汽解放召开 2020 年第三次供应商能力提升
                                                                                                                                                                             现场交流会，成都基地的二十家供应商代表出席。在交流会上，
                 汇同行业伙伴，共建物流生态                                                                                                                                               一汽解放成都厂介绍了成都基地供应商的质量现状和提升方向，
                                                                                                                                                                             供应商代表展示了其在产品质量的精细化、设备的自动化、全
                 2020 年 4 月，一汽解放汽车销售有限公司与嬴彻科技有限公司、长春第一汽车服务贸易有限公司举行三方战                                                                                                        员的质量管理和监控、产品设计的精细化等方面的改进措施及
                 略合作协议签约仪式。本次战略合作协议的签署，既是一汽解放与嬴彻科技前期合作成果的深化，也是一汽解                                                                                                            取得的成果。本次分享会为成都地区供应商的发展搭建交流平
                 放、嬴彻科技、一汽服贸在商用车营销领域创新模式的开端。一汽解放作为国内商用车行业的领军者，将不断                                                                                                            台，帮助供应商学习先进的改善经验、完善的质量管控，为打
                 前行和探索，为行业物流客户提供一体化的解决方案。                                                                                                                                    造世界一流的采购体系提供有力支撑。



           50    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      51







                                             促进经销商成长                                                                                  聚力行业                             一汽解放以携手合作、互利共赢的姿态，积极参加国际商用车展览会等行业交
                                                                                                                                                                       流会，举办商务年会，推广行业技术与发展理念，探索行业发展新方向，推动
           截至 2020 年底                        我们将经销商服务能力提升作为整体服务质量改进的关键环节，通过开展短视                                                       跨越发展                             商用车行业高质量、可持续发展。
                                             频营销评选、营销竞技大赛、渠道沟通会、线上直播等形式多样的活动，让经
                                             销商为客户提供更加专业、贴心的购车服务，深化服务价值。
                                                                                                                                              案例
           国内营销网络覆盖地级市
                                             开展“解放红人学院”经销商短视频营                展开“战百日”营销竞技大赛，比拼创新，                                          精彩亮相广州车展，引领行业风向标
           224 个                             销评选，激发经销商的营销热情                   为终端订单交付带来力量

           拥有国内经销商                                                                                                                         2020 年 11 月， 2020 第五届中国（广州）
                                                                                                                                           国际商用车展览会在广州举行。在本次车
           874 家                                                                                                                           展上，一汽解放发布了 J6L 领航版 2.0 载
                                                              扩展线上               开展营销                                                      货商用车和采用“超低排放”技术的奥威
                                                              营销模式               竞技大赛                                                      CA6DM3 发动机，并展出 J7 6X4、JH6+

                                                                                                                                           生活舱、J6P 质惠版 2.0+、新 J6L 8X4 自
                                                                       促进经销商                                                               卸及 J6L 领航版 2.0 载货等五款商用车，和
           备品中心                                                         成长举措
                                                                                                                                           CA6SM4-E6 天然气发动机、CA6DH-E6
           50 家                                                                                                                            系列柴油机、CA6DM3-E6 奥威柴油机和奥
                                                              助力海外               表彰优秀                                                      威 CA6DM3 发动机等解放动力四款发动机
                                                              网络建设                经销商                                                      产品，充分展现了一汽解放引领商用车行业
                                                                                                                                           发展的实力，也让更多人见证了一汽解放致
                                                                                                                                           力推进实现“最值得骄傲的商用车企业、最
           国外经销商共                                                                                                                          值得信赖的商用车品牌”目标的信心与决心。                 ▲  J6L 领航版 2.0 载货车亮相广州车展
                                             部分经销商已达成意向出海建网                   对“战百日”表现突出的经销商颁发 “百
           60 家                                                               日销量贡献奖”“百日线上营销奖”等
                                                                              奖项
           分布在全球国家
                                                                                                                                              案例
           38 个                                      案例
                                                                                                                                           一汽解放 2021 商务年会，携手伙伴共享荣耀、共谋发展
                                                  组织开展研修班，提升经销商服务能力
                                                                                                                                           2020 年 12 月 9 日，以“智谋拓局 胜势克艰 砺者同心 誓赢新程”为主题的一汽解放 2021 商务年会在
                                                  2020 年，一汽解放开展了针对经销商销售经理和服务站长的“聚                                                          海口召开。一汽解放领导班子成员以及来自全国各地的解放经销商、服务商、备品经销商、专用车企业和
                                                  实求新 增益提效――一汽解放经销商核心岗位研修班”。研修班                                                            金融界合作伙伴、媒体记者，共同见证一汽解放 2020 年取得的成就，共谋一汽解放 2021 年发展大计。
                                                  坚持以学员需求为导向，通过细致地调研，对核心岗位需求进行                                                             同时，一汽解放在年会现场设置数字化营销展厅和物流、工程、危化、快递、资源、港口、农副、市政、
                                                  深入地了解，并通过互动、观摩、沙龙、案例研讨、情景模拟等                                                             新能源及智能车等十大运输场景展区，不仅让合作伙伴直观了解车联网、解放行、云店、优你客等数字化
                                                  学习手段，提升知识的传输效果。核心岗位研修班共开展 5 期，                                                           成果，也展现了一汽解放与参会伙伴同心同行，共创共赢的决心和行动。
                                                  共覆盖销售经理 69 人、服务站长 108 人，进一步促进经销商相
                                                  关核心岗位人员销售和服务能力的不断提高，为客户提供更为细
                                                  致的服务。










                                                                                                                                           ▲ 一汽解放人高唱《解放之歌》



           52    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      53

































































           4











           低碳领航



                                                                                                                                                                                                                 绿色管理长效机制
                                                                                                                                                                                                                                   56
                                                                                                                                                                                                                 绿色产品尽锐出战          55
           守护绿色家园                                                                                                                                                                                                绿色制造树立典范          58
                                                                                                                                                                                                                                   61
                                                                                                                                                                                                                 绿色运营共享蓝天



           54
           54    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      55
                 一汽解放





                                                                                                                                      绿色管理                             一汽解放认真贯彻落实国家法律、法规、标准、规范，遵循“减少污染、实现
                                                                                                                                                                       绿色生产、遵纪守法、持续改进”的环境管理理念，致力于打造绿色管理长效
                                                                                                                                      长效机制                             机制，实现企业与环境的和谐共生。




                                                                                                                                                                       完善管理体系


                                                                                                                                      2020 年                           我们通过 ISO 50001:2018 能源管理体系、ISO 14001:2015 环境管理体系
                                                                                                                                                                       等体系认证，并将绿色工厂评价指标融入公司环境管理体系，定期进行管理评
                                                                                                                                                                       审。同时，制定《节能减排责任制考核细则》和签订《安全生产和节能环保责
                                                                                                                                                                       任状》，强化节能环保目标责任制，加强节能减排责任考核评估，为实现企业
                                                                                                                                      环保总投入                            绿色发展打下扎实的管理基础。2020 年，公司无环境污染事故，COD（化学
                                                                                                                                                                       需氧量）、氨氮、VOCs（挥发性有机化合物）等主要污染物均达标排放。
                                                                                                                                      2073.5 万元


                                                                                                                                                                                          获国家级“绿色工厂”名单


                                                                                                                                                                                            一汽解放汽车有限公司
                                                                                                                                      实施环措项目

                                                                                                                                      23 项                                             一汽解放汽车有限公司传动分公司


                                                                                                                                                                                      一汽解放汽车有限公司无锡柴油机厂


                                                                                                                                                                                          一汽解放青岛汽车有限公司
                                                                                                                                      完成节能项目

                                                                                                                                      115 项

                                                                                                                                                                       预防环境风险


                                                                                                                                                                       我们持续完善环境风险预控体系，组织开展环保应急演练，全面杜绝环境事故
                                                                                                                                                                       发生。2020 年，重新编制《环保突发事件应急预案》，进一步加强对运营过
                                                                                                                                                                       程中潜在环保风险进行识别、预防和管理，全年实施环保应急演练 16 项，提
                                                                                                                                                                       升应对突发环境事件的科学性、针对性和实效性。







                                                        面对全球气候变化和人民日益增长的优美生态环境需要，一汽解放
                                                        坚决践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，积极响应国家“打
           响应联合国可持续发展目标
                                                        赢蓝天保卫战”“碳达峰、碳中和”目标要求号召，不断完善环境
                                                        管理体系，绿色工厂建设成绩斐然。构建产品全生命周期的绿色制
                                                        造体系，提出“解放蓝途”自主创新路线，打造环境友好型产品，
                                                        探索零排放公路运输方案，引领绿色运输新态势，为生态文明建设
                                                        贡献解放力量。



           56    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      57







                                                                                                                                              案例
           绿色产品                              作为商用车行业的引领者，一汽解放深刻认识和把握“资源节约、环境友好”                                                            建设新能源基地，引领绿色发展
                                             的发展理念，响应行业低碳化、电动化需求，发布“解放蓝途”创新路径，加
           尽锐出战                              速新能源产品布局和研发，切实从产品入手践行节能减排，构建完善产业新生                                                            2020 年 10 月 20 日，一汽解放南方新能源基地项目动开工仪式在佛山市高明区隆重举行， 作为新能源
                                             态，持之以恒推动新能源产品升级发展，推动交通物流可持续发展、人类社会
                                             资源循环利用，助力打赢蓝天保卫战，全力支持“碳达峰、碳中和”目标的实现。                                                          整车领域的重要布局，该项目总生产规模为 5 千辆轻、中、重型全系列纯电动和燃料电池新能源商用车，
                                                                                                                                           投产后将为推动产业转型和绿色发展贡献力量，一汽解放的产业布局也将进一步朝着低碳化发展，企业未
                                                                                                                                           来将更具绿色环保属性。
                                             引领绿色蓝途
           截至 2020 年底
                                             我们以“解放蓝途”自主创新为路径，坚持电动化和低碳化，秉承平台化、模块化、
                                             通用化、标准化、系列化原则，聚焦动力电池、电驱动系统、整车控制器，研                                                       成就卓越产品
                                             发灵活的多平台车用架构技术、系统集成技术、能量管理技术等关键核心技术，
           物流运输类新能源产品                        倾力打造清洁高效的纯电动、混合动力、氢燃料电池车辆产品组合，引领“车 -                                                     我们担起领军行业的使命，自主研发达到国内最高水平的新能源整车控制系统，并与行业伙伴在电池系统、驱动系统方
                                             环境”有机一体的“蓝途”。                                                                            面深入合作，精益求精打造安全、可靠、节能、高效的新能源产品，全力满足用户对驾驶里程、持久耐用、安全性能、
           11 款                                                                                                                       环境适用性、综合成本、轻量化等各方面的的需求。通过纯电、混动、燃料电池三条技术路线的同步开展，实现了新能

                                                                                                                                      源轻 / 中 / 重 / 微 / 客车市场全覆盖，为城市物流、城市环卫、城间物流、干线运输、工程运输、城市公交等各类场景
                                                                          动力
                                                                          电池                                                          提供了绿色解决方案，引领绿色运输新态势。

                                                多平台车用架构技术                                 整车与系统控制技术
           市政环卫类新能源产品                             系统集成技术                                    能量管理技术                                                                可靠总成资源
                                                     ……               电动化、低碳化                  ……
                                                                      纯电动、混合动                                                                                     动力电池：
           11 款                                                       力、氢燃料电池                                                                                     高能量密度动力电池，匹配电池加热系统、水循环
                                                                       车辆产品组合
                                                               整车                   电驱动                                                                           系统，提高温度环境适应性
                                                               控制器                  系统
                                                                                                                                                                  电驱动系统：
                                                                                                                                                                  永磁同步电机 +AMT 电驱动系统，动力强、效率高、
           工程运输类新能源产品                                             “解放蓝途”自主创新路线                                                        自主核心技术                      工况适应性好                                 安全  可靠  节能  高效
                                                                                                                                      一汽解放 J6 平台：                                                        安全：
           4 款                                                                                                                        百万级产品，成熟可靠                                                         防水防火等 300 余项实验验证，绝
                                             布局绿色未来                                                                                                                                                      缘监测，接地保护，过电流及短路
                                                                                                                                      一汽解放自主整车控制系统和自主                               02                   保护、关键信号状态监测，安全冗
                                             我们不断完善产业布局，持续在青岛、佛山建设新能源基地，将其作为迎接未                                                       EE 框架：                                                             余双保险
                                             来新能源商用车产业爆发式增长的关键战略。此外，还在广汉商用车基地、J7                                                      功能更完善、能耗更低、高压更安全                             整车                    可靠：
                                             智能工厂、柳州基地的建设和生产线设计改进等方面融入绿色理念，持续走在                                                                                            01      特点        03          百万级底盘 + 可靠总成资源 + 防水
                                                                                                                                      全天候全工况整车标定：
                                             绿色发展前沿。                                                                                  实现最优的动力总成选型与匹配，实                                                   防尘 IP67，延长车辆整体寿命
                                                                                                                                      现整车综合性能最优                                                          节能：
                                                                                                                                                                                    04                   制动能量回收 + 电机高效区最优 +
                                                                                                                                      动力系统匹配技术：                                                          整车标定，行业内节能效果最好
            2017 年 12 月 7 日，一汽解放青岛新能源             1            1     2019 年 11 月 29 日，一汽解放柳州基地动工，                                     建模分析 + 转鼓验证，保证整车动力
            基地建成投产                                                   建成后可生产轻、中、重载货车和新能源商用车等                                           性及经济性                                                              高效：
                                                                     多种产品
                                                                                                                                                                  70 年技术积淀、产品最齐全                         双枪直流充电，大幅缩减充电时间，
                                                                                                                                                                                                         可选配行业最佳大功率直流充电桩
                                                                     2020 年 5 月 25 日，一汽解放 J7 智能工厂动工，
            2020 年 9 月 16 日，一汽解放新能源轻卡             2            2     在满足多种车型混流生产的同时，打造制造技术                                                                         技术积淀：
            基地动工                                                     20 年不落后的“中国第一、世界一流”高端商用                                                                       基于“V”流程的开发模式，70 年的造车经验，
                                                                     车智能生产基地                                                                                       整车可靠性高、动力响应快、通过性好

            2020 年 10 月 20 日，一汽解放南方新能源            3            3     2020 年 7 月 23 日，一汽解放广汉商用车基地                                                                   产品齐全：
            基地动工                                                     动工                                                                                            牵引、载货、自卸、专用四大品系，轻 / 中 / 重 /
                                                                                                                                                                   微 / 客五大类型全面覆盖，满足各细分市场需求



           58    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      59








                   案例

                 解放新能源纯电动重卡助力首都打赢“蓝天保卫战”


                 2020 年 5 月 30 日，一汽解放与北京市政路桥集团“联合出击・智净蓝天”新能源纯电动重卡批量交付
                 暨战略合作签约仪式在北京举行。本次交付的解放新能源纯电动 J6P8X4 车型参照沥青混合料行业运输标
                                                                                                                                      解放动力奥威 CA6SM3 国六天然气
                 准量身打造，可实现“零排放”“零燃油消耗”，具有高安全、高可靠、充电快、动力足、长续航等显著
                                                                                                                                      发动机荣获
                 特点，完全满足首都全天候沥青料运输需求。结合行驶里程测算，北京市政路桥建材集团引入 120 辆解放
                 新能源纯电动重卡，每年可为首都减少二氧化碳排放约 5500 吨，氮氧化合物约 100 吨，碳氢化合物约                                                                  中国源动力・口碑先锋
                 30 吨，一氧化碳约 350 吨，颗粒物约 10 吨。投入使用后，将有效助力首都加快构筑绿色、环保的运输体系。                                                              中国源动力・创新先锋


                                                                                                                                      解放动力奥威 CA6DM2 发动机荣获
           绿色制造                              一汽解放以低能耗、高能效的生产方式全面建设绿色制造体系，在产品研发、                                                       2020 年度第一可靠动力
                                             采购、生产、物流、服务等全周期当中，全力降低资源能源消耗和污染排放，
           树立典范                              打造可持续的绿色制造典范。


                                                                                                                                                                         ▲ 采用超低排放技术的解放动力奥威 CA6DM3 发动机，该技术 NO X  加权排放 0.018g/kWd.h，
                                                                                                                                                                         低于全球最严苛排放法规要求 33%。该发动机成功通过塞浦路斯交通部审核，成为国内首个获得
                                             专注绿色研发                                                                                                                      欧 VI-e 排放认证的发动机，取得进军欧洲市场的“入门证”


                                             我们坚持“资源节约、环境友好”的发展理念，将“节油、环保、可靠”作为                                                       坚持绿色采购
                                             发动机研发的着力点，并通过降低风阻和滚动阻力、整车轻量化等技术提升产
                                             品节油性能，倾力打造清洁高效车辆产品组合，持续向“零排放”迈进。                                                         我们制定《绿色采购控制程序》，实施统一一站式采购，优先使用节能、节水、节材等有利于环境保护的原材料、产品和服务。
                                                                                                                                      同时，我们与供应商签订《供应商安全环保协议》，将物料环保、污染预防和节能减排等作为供应商评估指标，对其送货车
                                                                                                                                      排放标准、现场服务过程中产生的废弃物等作出相关规定，并引导供应商使用可回收产品和包装，持续提升绿色环保行动力度。

                                                                                                                                      践行绿色生产
                   案例

                 十大节油技术――“民族芯”绿色研发新成果                                                                                                 我们严格遵循环境管理体系标准要求，建立能源管理信息系统，采集、记录、分析能耗数据，对原材料、能源和水资源消耗、
                                                                                    超高效燃烧                                             温室气体排放和有害物质生成等环保指标进行严格监控，制定危险废物管理整治方案，编制《问题排查、整改清单》和《拟
                                                                                     控制技术
                 2020 年 12 月，借助首届卡友嘉年华活动契机，                             后处理器    自主集成                                                  建设危废管理制度清单》，严格配备环保设施，推进节能降耗、资源循环利用，打造环境友好型生产发展模式。
                 一汽解放在展示奥威 CA6DX 、CA6DM3、                                低背压技术   电控高压
                                                                                 共轨技术
                 CA6SM3、 铂 威 CA6DH、 劲 威 CA4DB1 等            台架自动
                                                                            换气技术
                 八款动力产品的同时，通过科技展示区和节油展                     优化标定技术   轻量化技术   高效增压   超高爆压技术
                 示区两大板块集中呈现了包括高效增压技术等在                                                                                                      节能降耗                     废气治理                     危废治理                    水资源利用
                                                                附件技术
                 内的十大节油技术，展现一汽解放在推动“民族                         智能高效    低摩擦技术   精益整车
                 芯”绿色研发方面取得的突破和进展。                                              匹配技术           扫一扫
                                                                                            了解十大节油技术
                 卡友说：
                                                                                                                                      ・ 采用低能耗设备                ・ 使用水性漆新材料减少              ・ 规范管理锡柴厂、大柴             ・ 改造更新污水站设备，
                                                                                                                                      ・ 采用节能型灯具，实施               废气排放                      厂危废库，新建卡车厂、              优化工艺流程
                     同样是 550 马力，J7 动力链的匹配度更好，驾驶感受也更舒适。一直选择解放动力，一年节省油费
                                                                                                                                        照明分级控制                 ・ 科学治理喷漆废气                  商用车开发院危废库，             ・ 采用 EDRO 设备实现
                     8 万多元。点赞解放动力，它是我们挣钱的好机器。
                                                                                                                                      ・ 回收利用涂装车间烘干             ・ 加装活性炭箱，治理                 优化危废贮存场所管理               水循环利用
                                                                                                                                        炉废气余热                    危废库 VOCs（挥发性            ・ 将危险废物交由专业单
                                                                                                                                      ・ 对采暖机组、燃气空调               有机化合物）排放                  位进行转移和合规处置
                                                                                                                                        等进行节能改造



           60    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      61







                                                                                                                                      升级绿色服务
                   案例

                 践行节能降耗，建设美丽工厂                                                                                                        我们推出驾驶行为分析，一是依托寰游平台上线的车辆运行数据智能报表，对车辆运行大数据进行分析，持续改进和提

                                                                                                                                      升车辆动力性，降低油耗。二是从燃油经济性和安全性两个角度，根据车辆状态、使用场景，为用户提供驾驶行为优化
                 一汽解放成都厂积极践行节能减排，明确各单位节能降耗工作方案及计划，减少跑冒滴漏等浪费现象。同时，                                                                     建议，指导用户科学用车，在为用户创造经济效益的同时，携手用户共同践行节能环保。
                 全年开展用能优化，如将生产用能卤素灯更换为 LED 灯、推进涂装车间磷化槽升温提效及烘干炉改造等，
                 有效降低了工厂资源消耗，实现经济效益和环保效益双赢。
                                                                                                                                      推动资源循环


                   案例                                                                                                                 我们发挥专业技术优势，为下游合作商拆解回收报废机动车发动机、方向机、变速器、前后桥、车架等主要部件提供实
                                                                                                                                      际操作指导，助力其高效便捷回收车辆部件，提高资源使用效率，减少废弃物，推动产业链伙伴共同支持循环经济发展。
                 光伏发电助力绿色工厂建设


                 太阳能光伏发电作为国家重点推广的清洁能源，在国内
                 的应用和发展日益成熟。一汽解放青岛厂通过在厂区安                                                                                             绿色运营                             在推动绿色生产制造的同时，一汽解放不断寻找新途径减少日常运营过程中所
                 装并网光伏发电设备，在生产和运营过程中使用清洁电                                                                                                                              产生的能源消耗和碳排放。我们在办公场所设置节能员，开展节能环保培训，
                 力，每年可减少 1400 余吨标准煤的能源消耗，减排二                                                                                          共享蓝天                             倡导所有员工践行绿色办公、绿色出行，并结合疫情防控实际，加强推行远程
                 氧化碳 3500 吨。2020 年，青岛厂光伏发电设备为工                                                                                                                         办公、视频会议，真正将绿色发展理念融入员工日常工作生活中，共同打造环
                 厂节约电费 198 万元。                                   ▲ 一汽解放青岛厂停车场等闲置屋顶安装的光伏板                                                                               境友好型企业，做好守护绿色家园的行动者。




                                                                                                                                                                               案例
           健全绿色物流                                                                                                                     2020 年
                                                                                                                                                                             开展线上答题，普及环保知识
           我们通过提高包装材料重复利用率、推进新能源车辆使用、加强运输方式协调整合等措施，将环保低碳理念融入物流体系，
           切实践行低碳运营。                                                                                                                                                         2020 年 5 月 26 日 -5 月 30 日，一汽解放青岛事业部在各职
                                                                                                                                      参与环保培训                                 能部、青岛厂、柳州厂、无锡改装车厂范围内发起《2020 年青
                                             采用新型材料替代一次性包装，提高材料                                                                                                              汽公司环保月评测试题》线上答题比赛活动，就环保政策法规、
                                             重复利用率                                                                                    258 人                                  生产废弃物、垃圾分类等知识进行普及，并通过设置奖项的方
                                                                                                                                                                             式激发员工参与热情，活动有效提高了全员的环保素养，营造
                                                                                                                                                                             了绿色运营文化氛围。
                                                         采用
                                                       绿色包装
                      构建 “网络货运 +                                                   淘汰国三物流车，
                      循环取货”全新                创新                      升级            全部更新为国五及
                      物流模式                                                         以上排放标准车辆
                                            物流模式                   物流用车
                                                       践行绿色
                                                       物流举措

                                                  推动           应用
                                                多式联运          电动车辆



                      推动产品物流全面向公路、水路、                                     推动物流车、叉车“油退电进”，
                      铁路多式联运转型                                            在用叉车全部实现电动化



           62    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      63

































































           5











           幸福领航





                                                                                                                                                                                                                 尊重人才成就价值          65
           成就员工发展                                                                                                                                                                                                关爱员工传递幸福          67
                                                                                                                                                                                                                 保障员工基本权益
                                                                                                                                                                                                                                   70



           64
           64    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      65
                 一汽解放





                                                                                                                                      尊重人才                             一汽解放将人才视为推动发展的第一资源，致力于培育员工广阔的视野，开放
                                                                                                                                                                       的思维，畅通职业发展通道，提供丰富的培训资源，打造优良的人才成长环境，
                                                                                                                                      成就价值                             为员工提供创造价值、释放潜能的广阔舞台，实现员工全方位发展。




                                                                                                                                                                       畅通发展通道


                                                                                                                                                                       我们实施人才发展项目，推动企业人才流动，从专业和管理两个方向建立起“横
                                                                                                                                                                       联纵通”的员工职业发展通道，划分出 7 个层次的专业序列能力，明确与管理
                                                                                                                                                                       序列的衔接关系，为员工提供充足的成长空间。




                                                                                                                                                                                专业通道                                管理通道


                                                                                                                                                                                 科学家                                       M-2
                                                                                                                                                                             项目总师（P7）
                                                                                                                                                                                                                高级经理
                                                                                                                                                                                                                          M3-A


                                                                                                                                                                                 首席师                                      M3-B
                                                                                                                                                                                 （P6）
                                                                                                                                                                                                                          M3-C

                                                                                                                                                                               高级主任师                              高级经理后备
                                                                                                                                                                                 （P5）

                                                                                                                                                                                                                    二级经理

                                                                                                                                                                                 主任师
                                                                                                                                                                                 （P4）                             二级经理后备




                                                                                                                                                                                        主管（P3）




                                                                                                                                                                                                  员（P2）

                                                                   一汽解放满载硕果收官“十三五”，取得辉煌成
                                                                   绩的背后，是每一位解放人拼搏奋斗的成果。
                                                                   2020 年，在企业转型革新的背景下，一汽解放秉                                                                                                   新入职员工（P1）
           响应联合国可持续发展目标                                                                                                                                                                        见习期 & 发展期
                                                                   持“尊重人才 出车育人”的理念，坚持以价值创
                                                                   造者为本，为员工实现自我价值搭建广阔的平台，
                                                                   践行“双关心”文化，营造充满关爱、和谐友善                                                                                                      员工职业发展通道
                                                                   的工作氛围，凝心聚力，激发员工的热情与活力，
                                                                   持续提升员工的获得感、幸福感、归属感。



           66    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      67








                   案例

                 尊重人才，让劳模精神照亮解放人前进征途


                 2020 年 11 月 24 日，一汽解放副总经理、商用车开发院院长、党委书记吴碧磊和一汽红塔产品开发部副
                 部长谢卫兵荣获“全国劳动模范”称号。

                                        一汽解放副总经理、商用车开发院院长、党委书记吴碧磊
                                        吴碧磊作为民族品牌商用车研发领军人物，是解放第三、四、六、七
                                        代商用车产品开发的主要完成人，并带领团队成功开发出解放众多系
                                        列产品，使一汽解放商用车的自主研发水平跨入世界前列，开创了中
                                        国重卡的研发新时代。

                                                                                                                                      ▲ 一汽大学解放分校启动落成仪式
                                        一汽红塔产品开发部副部长谢卫兵
                                        谢卫兵自 2015 年起，带领团队坚持以市场为导向，以用户为中心，
                                        先后完成了公狮、霸铃、经典系列平台等 102 个国五产品项目的开发，
                                        牵头组织数个技术创新项目，创造了良好的经济效益，累计销售 3.3
                                        万辆，实现销售收入 20 亿元，是名副其实的轻型车研发领域技术精英。                                                            关爱员工                             一汽解放践行“双关心”文化，努力将企业的关心触达每位员工。我们持续开
                                                                                                                                                                       展员工慰问、大病救助等活动，组织形式多样的文体活动，完善福利制度，营
                                                                                                                                      传递幸福                             造舒适、安全、人性化的工作环境，最大限度满足员工多样化、个性化的诉求，
                                                                                                                                                                       提升员工的获得感、幸福感、归属感。
                                             着力员工赋能


           2020 年                            在企业创新转型的背景下，我们不断提升员工赋能的广度、深度、精准度。我                                                       2020 年                           用心关怀员工
                                             们开展种类丰富的培训项目，选拔优秀员工参与国家、省市、集团各项比赛。
                                             随着 2020 年一汽大学解放分校的落成，我们的员工培养平台更加宽广，赋能                                                                                     我们积极开展节日慰问、高产大干慰问、
                                             体系更加完善，推动员工创造活力竞相迸发。                                                                                                      夏送清凉、疫情专项慰问等活动，为员

           开展各类培训                                                                                                                     全年慰问员工                           工送去爱心与关怀。我们建立困难员工
                                                                 领导力  ・ 中青班                                                                                            帮扶平台，制定帮扶管理办法，加大帮
           3587 项                                                   ・ 青锋计划                                                            5.8 万人次                          扶力度，让面临困境的员工能够得到
                                                                    ・ “翱翔者”计划特训营项目
                                                                    ・ 周末管理大讲堂                                                                                          帮助。疫情期间，我们更加重视员工
                                                                    ・ 二级经理数字化转型培训                                                                                      关怀，及时送去防护用品，严格执行办
                                                 人才赋                                                                                                                   公场所的防疫消杀，让员工放心安心。                 ▲ 为员工提供爱心防疫包
                                                 能核心             专业力  ・ 聚焦征途项目，开展培训
                                                  能力                ・ 流程培训 +DRY RUN 演练
                                                                    ・ 专业人才技术培训                                                        慰问金额

                                                                 技能力                                                                  1448.2 万元
                                                                    ・ 新员工“技工学徒”在岗培养
                                                                    ・ 技术专家主持参与工种标准、题库等编写
                                                                    ・ 各工种培训、精益 FPS 模拟实战培训


                                                                      加强平台支撑                                                          累计帮扶困难员工及低
                                                                  ・  一汽大学解放分校落成                                                       收入群体


           ▲ 2020 职工技能大赛                                              员工赋能体系                                                          145 人次                           ▲ 公司领导深入现场慰问困难员工



           68    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      69







           创造美好生活


           我们致力于激发员工的活力与创造力，提供更加多元化的福利，帮助员工平衡工作与生活。2020 年，我们启动活动中
           心建设项目，广泛开展员工家属开放日、文艺演出、演讲比赛、读书会、篮球比赛、羽毛球比赛、拔河比赛、健步走等
           丰富多彩的文体活动，提升员工工作幸福感。
                                                      多元化福利






           六险二金        公寓      工作餐       体检      探亲假       购车       带薪假      采暖补贴       生日补贴      节假日补贴

                                                                                                                                       ▲ 员工篮球赛                                          ▲ “劳动者之歌・共同的家园”专场演出

















             ▲ 一汽解放 2020 年度表彰大会                                        ▲ “做强民族品牌，创领解放征途”主题演讲比赛

                                                                                                                                       ▲ 端午节龙舟赛                                         ▲ 2020 昕锋火训练营员工展示














                                                                                                                                       ▲单身联谊活动                         ▲ 员工徒步活动                         ▲“观百年崇文，读万卷经典”读书活动
             ▲ 员工家属开放日                             ▲ 员工家属开放日



















             ▲ “阳光灿烂健步行”活动                                                                                                             ▲ 员工羽毛球赛                                         ▲ 员工足球赛



           70    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      71







           保障员工                              一汽解放珍惜每一位员工的付出，极力保障员工各项合法权益。我们秉持多元、                                                                                               民主管理机制
                                             包容的态度，为员工提供均等的就业和发展机会。我们畅通员工表达心声的渠
           基本权益                              道，营造企业民主氛围，有力保障员工民主权益。我们采取多种举措守护员工                                                                 民主制度保障                          沟通渠道建设                          强化责任落实
                                             安全健康，维护员工生命健康的权利。
                                                                                                                                              ・ 职工代表大会制度                    ・ “面心实”恳谈会                       ・ 快速响应意见建议
                                                                                                                                              ・ 职工董事监事制度                    ・ 统战及青年员工座谈会                     ・ 落实和反馈机制
                                             多元化与包容                                                                                                                         ・ “员工心声吧”                        ・ 分层级、模块化管理


                                             我们实施市场化选聘，招聘多元化的人才，建立健全人事管理制度，营造公平、
           2020 年                            包容、开放的工作环境，让员工拥有施展才华的舞台，提升对企业的认同感。                                                       2020 年                           守护安全健康


                                                                                                                                                                       我们将员工的健康安全放在首要位置，完善安全健康管理体系，加强安全责任
                                                                                                                                                                       落实，营造安全文化氛围，持续提高安全保障水平。
           在职员工
                                                                                                                                      员工工会入会率
                                                                                          员工
                                                        员工
           21077 人                                     年龄结构                             人才结构
                                                                                                                                      100%                             ・ 落实安全生产责任制                                 ・ 发放劳动防护用具
                                                                                                                                                                       ・ 修订《安全生产责任                                 ・ 建立健康档案，进行
                                                                                                                                                                         考核细则》                                       岗前、岗中、离岗体检
                                                25 岁及以下         41-45 岁          首席               主管                                                                                          完善          爱护       ・ 开展健康疗养、互助
           女性员工占比                               3%              14%              0.07%            6.59%                                                                                     安全管理        员工健康         保障、健康大讲堂等
                                                                                                                                      职工代表大会召开                                                                       活动
                                                                46-50 岁
           14.16%                               26-30 岁                          高级主任师            员
                                                11%             20%              0.93%            19.24%
                                                                                                                                      5 次
                                                31-35 岁         51-55 岁          二级经理             生产操作                                                                                        加强          营造
                                                17%             15%              1.62%            67.64%                                                               ・ 推进风险分级管控及          应急措施        安全氛围

                                                36-40 岁         56 岁及以上          主任师              高级经理                                                                   隐患排查整改“双预防”                               ・ 加强安全宣传
           劳动合同签订率                              10%             10%              3.34%            0.57%                                                                  工作                                        ・ 开展安全法规培训、
                                                                                                                                                                       ・ 开展应急演练                                      安全文化月活动
                                                                                                                                      征集意见和建议
           100%
                                                                                                                                      335 项
                                                        员工           硕士研究生及以上        大学本科      专科及以下
                                                       学历结构
                                                                     6.04%           35.98%    57.98%

           社会保险覆盖率

           100%

                                             倾听员工声音


                                             我们畅通员工表达心声的渠道，深化民主管理，积极听取员工意见，及时响应
                                             员工诉求，保障员工的知情权、参与权、表达权和监督权。我们按规定召开职
                                             代会、厂情发布会，开展“面心实”恳谈会，广泛征集员工意见建议并立项落实，
                                             做到“事事有落实，件件有回音”，有效保障员工民主权益。




                                                                                                                                      ▲ 安全月趣味运动会                                      ▲ 一氧化碳中毒应急演练



           72    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      73

































































           6











           公益领航



                                                                                                                                                                                                                 公益铸就大爱仁心
                                                                                                                                                                                                                 精准帮扶共启希望          75
                                                                                                                                                                                                                                   76
           共筑社会和谐                                                                                                                                                                                                支持教育托举梦想          80
                                                                                                                                                                                                                 倡导环保文明风尚
                                                                                                                                                                                                                                   82



           74
           74    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      75
                 一汽解放





                                                                                                                                      公益铸就                             一汽解放把公益事业融入企业的经营发展和战略规划，率先发起商用车行业首
                                                                                                                                                                       个公益品牌“解放爱领航”，承诺每卖出一辆解放卡车，就拿出 10 元钱投入
                                                                                                                                      大爱仁心                             到公益事业。自品牌成立以来，一汽解放依托“解放爱领航”大力推动精准帮扶、
                                                                                                                                                                       支持教育事业、倡导节能环保、开展弱群关怀，让爱心伴随着解放卡车行遍祖国，
                                                                                                                                                                       以公益铸就民族品牌大爱仁心。




                                                                                                                                                                     中国首个商用车公益品牌









                                                                                                                                                                       用“爱”汇聚全社会善的力量，
                                                                                                                                                                    用“爱”领航中国商用车公益事业发展






                                                                                                                                                    精准帮扶                教育事业               绿色环保                爱心公益


                                                                                                                                                  对全国因受灾、            通过捐资建校、             培育环保意识，             设立解放爱领航
                                                                                                                                                  意外事故、大病            资助优秀学子等             传递环保理念，             ・爱心基金，并
                                                                                                                                                  等原因致贫的卡            形式，激励品学             开展环保活动和             持续进行企业驻
                                                                                                                                                  车司机开展帮扶，           兼优的学生刻苦             多元化的环保宣             地爱老敬老项目
                                                                                                                                                  从开创到引领，            奋进、永争上游，            传，倡导与自然             和慈善捐赠，为
                                                                                                                                                  专 注 为 3000 万       助力中国优秀汽             环境和谐共生              弱势群体提供爱
                                                                                                                                                  卡友保驾护航             车工程人才培养                                 心帮扶















                                                                                                                                           解放爱领航 LOGO 设计内涵


                                                                                                                                            LOGO 整体造型以心形为主要元素，配以“解放爱领航”五个字，直观体现“大爱天下”的核心，
           响应联合国可持续发展目标                                 一汽解放在引领中国商用车行业开创未来的同时，饮水思源，反                                                       其左侧灰色弧形采用的是公路灰，代表着中国三千万卡车用户的奔波之路，寓意着一汽解放的公益事
                                                        哺社会，致力于做公益精神的传递者、困难群体的守护者、新生                                                       业不仅面向解放用户，更是对整个行业卡车用户的关爱和承诺；右侧三条醒目的红色丝带，分别代表了
                                                        力量的培育者、绿色家园的建设者，慷慨赠车致敬英雄，扶贫助                                                       一汽解放将在国家政策的号召下，携手社会各大团体和个体，共同领航中国商用车企业社会责任建设，
                                                        学成就梦想，以公益铸就民族品牌大爱仁心。                                                               弘扬慈善文化，助推公益事业。同时，解放爱领航 LOGO 的外观特征也和一汽解放的企业 LOGO 一
                                                                                                                                           脉相承，拥有鲜明的解放品牌特征。



           76    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      77







           精准帮扶                              一汽解放积极推动自身发展成果与社会共享，紧紧围绕企业特色和资源优势，                                                               案例
                                             针对困难卡友、贫困群众展开精准帮扶，时刻不忘以温暖善心为社会正能量传
           共启希望                              播及和谐发展添薪蓄力。                                                                                   致敬“火车”英雄，传递正能量


                                                                                                                                           2020 年 7 月 14 日，停在沈阳新民市梁山镇加油站附近的大货车突燃大火，司机孙刚不顾个人安危开起“火
                                             关爱卡友暖人心                                                                                       车”冲出乡镇，做出了对自己最危险、对别人最安全的选择。事件之后，孙刚聚全家之力购买的卡车被烧
                                                                                                                                           毁报废，再次陷入生活危机。对此，一汽解放果断伸出援手，不让英雄“流血又流泪”。2020 年 7 月 31 日，
           2018 年 -2020 年底                   2018 年，我们率先出资 217 万元与中国扶贫基金会共同开展“爱领航公益                                                        一汽解放在长春隆重举行以“勇者担当・大义非凡”为主题的赠送仪式，赠送“火车”英雄孙刚一辆解放
                                             计划・精准帮扶”关爱用户项目，对全国因受灾、意外事故、大病等原因陷入                                                            J7 牵引车，附赠发动机 100 万公里免费保养的惠力政策，并授予其“鹰雄会荣誉会员称号”，向其挺身
                                             困境的卡车用户开展帮扶，并积极开展相关宣传、不断地从各个渠道收集、挖                                                            而出的非凡义举致以敬意，助力其走出当前困境，开启新的人生。
                                             掘急需帮助的卡友，项目人员电话 24 小时待机，为卡友解答疑问、指导填写
           “爱领航公益计划・精                        申请表、收集资料、核对信息，协助卡车司机及家属申请资助，平均每 1.2 天
           准帮扶”关爱用户项目                        就有一名卡车司机受到救助。
           累计捐赠资金

           417 万元                                                   10000 元
                                                                    卡车司机因受灾、交通事故、重大疾病死亡，
                                                                    导致其家庭陷入困境


           帮扶卡车司机及其家庭                                               5000 元

                                                                    卡车司机因受灾、交通事故、重大疾病
           616 位
                                                                    开支大额医疗费用，导致其家庭陷入困境


                                                                    5000 元
                                                                                                                                           ▲ 中国一汽总经理助理、一汽解放董事长、党委书记胡汉杰为“火车”英雄孙刚送出解放 J7 牵引车钥匙
                                                                    卡车司机因子女患重大疾病开支大额医疗
           遍及省市、自治区
                                                                    费用，导致家庭陷入困境
           23 个                                  “解放爱领航公益计划・精准帮扶”公益项目捐助标准
                                                                                                                                           当时根本没多考虑，就想着把车开出去，能把危害降到最低。特别感谢一汽解放送了我一辆新车，它比我
                                                                                                                                           之前烧毁的车还要好，我一定继续努力工作，回馈社会，也对得起给我帮助的人。
                                                     案例                                                                                                                                                     ――救火英雄 孙刚先生

                                                  让互联网带动更多人“益起行动”


                                                  2020 年公益嘉年华“99 公益日”，一汽解放聚焦“解放爱                                                              “孙师傅是好司机！一汽解放是好企业！给你们点赞！”
                                                  领航关爱卡友”公益项目，借助 H5、漫画、抖音视频等新形
                                                                                                                                                                              ――热心网友评论
                                                  式展现卡车司机群体的真实生活状态，呼吁全社会关注公益，
                                                  为卡友护航。活动期间，共有 3857 人次参与捐款，募集资金
                                                  62239.25 元，为 575 位卡友家庭提供了帮助。同时，项目还
                                                  联合解放行 APP、解放鹰雄汇发起 “里程捐赠，用爱领航”活                                                              “这个故事的结局很圆满，也充满了善意。正能量传递起来才
               扫一扫                                动，向广大卡友募集 7000 万公里里程，一汽解放配捐 70 万元，                                                          会鲜活，这样的正能量，也会挣出新的能量！”
           了解“爱领航公益
           计划・精准帮扶”                               用于受灾、意外事故、大病等困难卡友的救助，在解放行 APP
             关爱项目详情                               上向“困难卡友”们提供线上申请救助的渠道，以更多样、更                                                                                     ――央视新闻《主播说联播》评论
              和申报通道
                                                  便捷的方式持续开展困难卡友救助工作。



           78    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      79








                   案例                                                                                                                         故事

                 千里送锦旗背后的温暖守护                                                                                                              让脱贫不再是“巧妇难为无米之炊”


                 2019 年 1 月 6 日，河北卡友敬师傅 13 岁的女儿被确诊为急性肾衰，从此一家人开始了漫长的求医之路，                                                                   出了镇赉县城，驱车一路向西行                护你、跟你说实话”。为了迅速               花开是为了结果，春天的播种是
                 不但花光了所有积蓄，还欠了许多外债。一次偶然，敬师傅在网上看到了“爱领航公益计划・精准帮扶”                                                                            驶，大约 20 分钟后就可到达新              了解新立村产业优势，林书记迅               为了秋天的收获。虽然新立村早
                 项目的信息，对其进行详细了解后，他很快提交了资料，随即便获得了 5000 元的救助金，缓解了医疗费                                                                         立村，这里有 6 个自然屯，共               速将自己的角色从一个没有农村               在 2018 年就实现脱贫摘帽，
                 用的压力。2020 年 6 月，值“解放爱领航”品牌成立两周年之际，敬师傅为一汽解放送来写着“危难之                                                                        670 户人家，2270 人，其中贫            生活经验的企业管理者转变为在               但是“摘帽不摘政策，摘帽不摘
                 际爱领航 扶危救困及时雨 心系卡友排忧患 解放基金显真谊”的锦旗。这份特殊的“周年礼”承载了受助                                                                          困人口占比高，是远近闻名的贫                田间地头和大家一起寻找致富路               责任，要把防止返贫放到首要位
                 卡友的认可，也将更加激励“爱领航公益计划・精准帮扶”项目更持续地开展。                                                                                       困村。                           子的扶贫干部。他带领扶贫工作               置”，林书记和他的工作队员们
                                                                                                                                                                         队员们广泛借鉴同行们的产业项               始终牢记总书记的要求和嘱托，
                                                                                                                                           作为一汽解放派驻新立村的第一                目经验，上网查阅农村产业发展               为镇赉县新立村更美好的明天继
                 一开始提交资料，并没有抱太大希望，没有想到很快就收到了 5000 元救助。谢谢一汽解放对卡车司机的                                                                         书记，林起超牢记习近平总书记                相关资料，多次征求村干部、贫               续坚守在脱贫攻坚第一线，默默
                 关怀，缓解了孩子治疗费用的燃眉之急。                                                                                                        提出的“产业振兴是根本”“产                困户意见，探索出新立村在发展               奉献着他们的智慧和力量。
                                                                                                                                           业扶贫是最直接、最有效的办法，               香瓜产业和庭院经济方面的潜在
                                                                                            ――敬师傅                                          也是增强贫困地区造血功能、帮                优势。同时，还引导村委和企业
                                                                                                                                           助群众就地就业的长远之计”。                进行多次可研论证，最终以“企
                                                                                                                                           但新立村留守老人、留守妇女、                业（合作社）+ 村集体”的合作
           驻村帮扶助发展                                                                                                                         留守儿童多，无法从事体力劳动，               模式确立了大雁养殖项目和粮食
                                                                                                                                           收入来源少，看不到奔头和希                 收储项目，还积极向中国一汽争
           我们向中国一汽定点扶贫县镇赉县新立村选派第一书记，从基础设施改善、优势产业发展、贫困学生补助、基层自治提                                                                            望，多年来一直没有建成合适                 取到了资金支持，不但使村集体
           升等方面着手，破除贫困村发展瓶颈，带动贫困群众自力更生，努力打造脱贫致富长效机制。                                                                                       的产业项目，想要脱贫增收却                 有了自己的产业项目，而且还有
                                                                                                                                           面临“巧妇难为无米之炊”的                 了每年增加 6% 以上的长期稳定
                                                                                                                                           尴尬境地。怎样构建支柱产业，                收入。春去秋来，林书记代言的
                                                                                                                                           发展特色经济，使贫困群众长                 “新立香瓜”销售势头良好，给
                                                                                    ・ “第一书记”代言“新立香瓜”                                       期稳定受益，脱贫不返贫，让                 农户们带来了实实在在的收益，
           ・ 组织新打抗旱井 100 余眼，                                                        ・ 打造 “一村两品 ” ，形成                                       更多年轻人能够返乡创业是林                 种植面积达 200 多公顷，越来
             解决旱季灌溉难题                          改善                   发展                “蔬菜”+“小冰麦”庭院经济                                       书记思考最多的问题。                    越多的年轻人愿意返乡挣钱，蔬
           ・ 支持新建自来水厂 6 座，保障                 基础设施                 优势产业              ・ 以“企业（合作社）+ 村集体”                                                                    菜、小冰麦等在自己院子里种植
             村民安全用水                                                                   模式确立大雁养殖和粮食收
                                                                                      储项目                                                  “干农村活就得说农村话、唠农                的庭院经济作物也为三留人员带
                                                      驻村扶贫                                                                                 村磕。这样老百姓才信任你、拥                来了致富希望。                     ▲ 新立村第一书记林起超为“新立香瓜”代言
                                                         举措



           ・ 支持村委年轻干部发展                                                             ・ 落实“雨露计划”，为 9 名
                                                                    补助
                                               提升
           ・ 培养党员致富带头人 10 余名                 治理能力                 贫困学生                贫困学生提供人均 1500 元                                 消费扶贫添动力
           ・ 携手村委共同建章立制                                                               补助
                                                                                                                                      我们在员工节日福利物品、员工食堂农副品等采购时，优先选择扶贫县农产品，购买了镇赉县、凤山县、靖宇县、新疆
                                                                                                                                      喀什地区疏勒县等贫困县农产品，帮助贫困地区拓展销路，助力贫困人口脱贫增收。



           80    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      81







           支持教育                              教育是培养新生力量的不竭动力，一汽解放始终关怀和支持教育事业发展，面                                                               案例
                                             向高校、技工学校及贫困学生群体分别设立奖学金、助学金，托举品学兼优的
           托举梦想                              学生追逐成才梦想，助力优秀汽车人才培育。                                                                          “解放领航奖学金”走进三所高校，助力学子实现青春梦想


                                                                                                                                           2020 年 12 月，一汽解放为吉林
                                          ・ 2018-2020 年，累计向哈尔滨工业大学、吉                                                                       大学、哈尔滨工业大学、武汉理
                                            林大学、武汉理工大学基金会捐赠 180 万元                                                                         工大学等 100 余名优秀学生颁发
                                                                                                                                           2019-2020 年度“解放领航奖学
                                                                                                                                           金”，涵盖了汽车、机械、材料、
                                                                                                                                           仪电、自动化等专业。通过物质和
                                                                                                                                           精神的双重激励，鼓舞他们继续奋
                                                     解放领航奖学金
                                                                                                                                           力进取、追求卓越，勉励莘莘学子                  ▲ 吉林大学颁奖仪式

                                                    ・面向高校                                                                                  拼搏前行、砥砺成长，在不懈奋斗
                                                    ・助力中国优秀汽车                                                                              中实现青春梦想。一汽解放对教育
                                                      工程人才培养                                                                               的关注始终如一，用爱支撑优秀学
                                                                                                                                           子的求学之路，助力中国教育事业
                                                                                                                                           的发展，为中国汽车人才的成长注
           ・ 2020  年向无锡市侨谊实               爱领航奖助学金             爱心 1+1 公益助学             ・ 为陕西、贵州等地区贫困区                                       入解放力量。
             验中学、河南交通职业技                 ・面向技工学校             ・面向弱群关怀                    域的困难学生和家庭提供
             术学院等院校提供奖助学                 ・助力中国优秀技工           ・助力弱势少年儿童成                 帮助，已经连续开展 6 期                                      带着‘解放领航奖学金’给予的                   ▲ 哈尔滨工业大学颁奖仪式
             金 34 万元                       人才的培养               长                                                                           这份认可和鼓励，我将分析和发
                                                                                                                                           现自己的不足，找齐短板，迎接
                                                                                                                                           挑战，为做好生涯规划和实现人
                                                   支持教育事业行动                                                                                生价值筑牢基础，不负期望，不
                                                                                                                                           负韶华，努力成为担当民族复兴
                                                                                                                                           大任的时代新人。
                                                                                                                                                         ――优秀学生代表
                值此“解放爱领航”公益品                                                                                                                                                ▲ 武汉理工大学颁奖仪式
                牌成立两周年到来之际，北
                京京华公益事业基金会代表                                                                                                                  案例
                受奖励和资助的学生和老师，
                对贵公司一直以来的关心和                                                                                                               凝聚教育合力，为行业发展注入新生力量
                帮助表示衷心感谢和诚挚敬
                意。感谢贵公司“解放爱领航”                                                                                                             一汽解放不遗余力兴人才，充分发挥自身资金、
                                                 ▲ 2020 年 1 月 13 日，一汽解放发动机事业部发起“爱心 1+1”新春送福袋公益活动，
                公益项目一直以来对家庭经                        为助学对象送上福袋和贺卡                                                                           技术、设备、管理、专业人才力量等优势，积极
                济困难的品学兼优学生及优                                                                                                               与全国各大高职、中职院校加深产教融合，通过
                秀授课老师的帮助。                                                                                                                  教育、赋能、成就的综合方式，打造校企合作新
                                                                                                                                           模式，推动实现协同育人。截至 2020 年底，一
                 ――北京京华公益事业基金会                                                                                                             汽解放已与全国 12 省 1 市的 20 所院校签定了校
                                                                                                                                           企合作协议，通过设立奖助学金、提供各类整车
                                                                                                                                           及维修配件教学、联合开发合作课程、培训师资
                                                                                                                                           力量、提供实习就业机会等多元化帮扶方式，在
                                                                                                                                           帮助更多人才实现职业梦想的同时，为汽车行业

                                                 ▲ 2020 年 12 月 18 日，一汽解放青岛汽车有限公司开展“解放爱领航”敬老助学暖冬行动，                                         的蓬勃发展提供了高质量的人才支撑。                         ▲ 即将走上就业岗位的毕业学生
                                                 向青岛市即墨区捐款 20 万元



           82    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 20202020  8383
                                                                                                                                                                                                                 社会责任报告






           倡导环保                              一汽解放积极倡导可持续发展和环保生活理念，支持社区生态环境营造和开展环                                                          致未来
                                             保活动，致力将绿色理念传递给更多的利益相关方，号召更多人参与绿色行动。
           文明风尚


                                                                                                                                          回首来时路，2020 年是极不平凡的一年，更是刻                    哿ν心，当好领头雁。强化危机意识、保持头脑
                                                     案例                                                                                   骨铭心的一年。2020 年，我们战胜了各种困难和                    清醒，以抓铁有痕的恒心转变思维方式、以壮士断
                                                                                                                                          挑战，取得了辉煌业绩，全面彰显了解放的实力和                      腕的决心破除体制短板、以不破不立的信心实现商
                                                  一汽解放举办第三届车联网节油大赛                                                                        风采。2021 年，是中国共产党成立 100 周年，                  业成功、以本色不变的初心稳固行业第一，众心齐、
                                                                                                                                          是“十四五”开局之年，是全面建设社会主义现代                      泰山移，讲好解放故事，唱好解放旋律，奏响解放
                                                  2020 年，一汽解放第三届车联网节油大赛如期进行，超 10                                                          化国家新征程开启之年，也是推进一汽解放高质量                      强音。
                                                  万用户参与线上活动，总行驶里程达 30 亿公里，单车百公                                                            发展迈向新纪元的关键之年。“所当乘者，势也”，
                                                  里平均油耗下降 2.4L，共省油 72795467L，共减少碳排放约                                                      站在伟大征程的新起点，我们将拿出一往无前的勇                      大爱天下，领航善力量。坚决履行国企责任，积极
                                                  195091.85 吨，相当于 7977.6 亩森林一年吸收的二氧化碳。12                                                  气、革故鼎新的锐气、不懈奋斗的朝气，迎接新挑                      响应国家政策号召，大力推动乡村振兴、帮扶教育
                                                  月 6 日，一汽解放车联网节油大赛全国总决赛于海南拉开序幕，                                                          战、抢抓新机遇、成就新作为，在危机中预先机、                      事业、倡导节能环保和社会公益慈善，以公益铸
                                                  在线上比赛中最终获得晋级的 12 位选手参赛，与广大媒体以及                                                          于变局中开新局。                                    就民族品牌大爱仁心，以扎扎实实的行动，践行
                                                  各界伙伴共同在精彩赛事中传递环保理念。                                                                                                                 “人・车・社会和谐发展”的责任理念。
                                                                                                                                          主动出击，打好组合拳。强化战略引领，全面部署
                                                                                                                                          和推进生产经营各项工作，紧握技术创新之匙、高                      从 1950 年到 2020 年，解放走过七十载光辉岁
           ▲ 植树节宣传海报
                                                                                                                                          扬产品领航之帆、勇添转型升级之翼、力阔变革图                      月。我们既有老品牌的底蕴，又有新品牌的朝气，
                                                                                                                                          强之路，坚持双轮驱动，打赢五大战役，立下愚公                      2021 年是解放出车 65 周年，也是一汽解放上市
                                                                                                                                          志，形成合围势。                                    一周年，我们将继续以强大民族汽车品牌为己任，
                                                                                                                                                                                      坚定产业报国初心，牢记汽车强国使命，朝着“中
                                                                                                                                          高瞻远瞩，下好先手棋。紧盯行业趋势，精准研判、                     国第一、世界一流”的战略目标蓄势前行，为打造
                                                                                                                                          有效施策，强化自主创新迈向新台阶、扩大开放合                      第一个百年民族汽车品牌而不懈奋斗！
                                                                                                                                          作增添新力量、加速海外市场取得新突破、助推业
                                                                                                                                          态创新完成新跨越、深化智能制造树立新标杆，铸
                                                                                                                                          就多面手，形成聚能环。





                                                  ▲ “同燃激情，享感动――一汽解放车联网节油大赛全国总决赛”颁奖仪式



           ▲ 节能宣传周海报                                 案例

                                                  支持“love 美水秀”生态环境营造项目，
                                                  建设美丽社区


                                                  2020 年 8 月，一汽解放发动机事业部向无锡环境保护基金会
                                                  捐助 15 万元，支持无锡市水秀社区开展“love 美水秀”生态
                                                  环境营造项目，围绕街景创生、邻里再造、绿色市集、社区花
                                                  园、自然课堂五项活动吸引广大居民参与环境治理，打造绿色
                                                  洁美楼道、种子博物馆、社区花园等，共同营造生态友好社区，
                                                  共建水秀美丽家园。



           84    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      85







           关键绩效表                                                                                                                      责任荣誉





           经济绩效


            指标                                            单位                                      2020 年                                    时间                             荣誉                                      颁发机构
            营业收入                                          亿元                                       1136.81                                            一汽解放荣获 2019 年度国际中国公益践行奖                             2020 国际中国公益事业大典组委会
            利润总额                                          亿元                                         34.88                             2020 年 1 月
                                                                                                                                                      一汽解放荣获 2019 年度中国一汽模范单位                              中国第一汽车集团有限公司
            净资产                                           亿元                                        245.61
                                                                                                                                                      “解放青汽车联网节油大赛 2.0”项目荣获 ADMIC 金璨奖“年
            资产总额                                          亿元                                        642.38                             2020 年 7 月     度数字化内容与传播奖”                                         金璨奖组委会

            品牌价值                                          亿元                                         877.1
            整车产量                                          万辆                                          49.9                                            一汽解放荣获中国汽车企业社会责任暨中国汽车战“疫”英雄谱：
                                                                                                                                                      ・优秀战“疫”担当企业
            整车销量                                          万辆                                          47.4                             2020 年 9 月                                                         中国汽车报
                                                                                                                                                      ・优秀战“疫”项目
                                                                                                                                                      ・战“疫”英雄人物

                                                                                                                                                      解放卡车入围中央企业工业文化遗产                                    国务院国资委
           环境绩效                                                                                                                                       一汽解放荣获中央企业抗击新冠肺炎疫情先进集体                              国务院国资委

                                                                                                                                       2020 年 10 月                                                        中国汽车工程学会
            指标                                            单位                                      2020 年                                              一汽解放荣获中国汽车工业科学技术奖一等奖、三等奖
                                                                                                                                                                                                          科技奖励工作委员会
            环保总投入                                         万元                                        2073.5
                                                                                                                                                      一汽解放荣获国家级“绿色工厂”称号                                   国务院工业和信息化部
            实施节能项目                                        项                                           115
                                                                                                                                                                                                          成都企业联合会
            实施环措项目                                        项                                            23                                             一汽解放成都厂荣获 2020 成都企业 100 强、成都制造业 100                 成都企业家协会
                                                                                                                                                      强
            环保培训参与人数                                      人                                           258                                                                                                 成都企业文化协会
                                                                                                                                                      “解放爱领航”荣获 2020 中国企业公民优秀公益项目                         中国企业公民交流总结大会组委会

                                                                                                                                                      一汽解放荣获“十三五”中国企业文化建设优秀单位                             中国企业文化研究会
                                                                                                                                                      一汽解放销售公司荣获第六届“全国文明单位”称号                             中央精神文明建设指导委员会
           社会绩效                                                                                                                        2020 年 11 月
                                                                                                                                                      “解放爱领航”项目入选“2020 年企业可持续影响力品牌十                       中国企业管理研究会
                                                                                                                                                      大案例”                                                社会责任与可持续发展专业委员会
            指标                                            单位                                      2020 年
                                                                                                                                                      一汽解放荣获中央企业践行社会主义核心价值观主题微电影
            社会保险覆盖率                                       %                                           100                                             （微视频）二等奖                                            国务院国资委
            劳动合同签订率                                       %                                           100
                                                                                                                                                                                                          吉林省科学技术厅
            开展各类员工培训                                      项                                          3587                                             一汽解放列入吉林省 2020 年第一批国家高新技术企业名单                       吉林省财政厅

            员工工会入会率                                       %                                           100                                                                                                 国家税务总局吉林省税务局
           “解放爱领航”公益投入                                    万元                                          200                                                                                                 全国汽车标准化技术委员会智能网
                                                                                                                                                      2020 年度智能网联汽车标准化工作优秀单位
            获得 ISO 14001 证书供应商                            家                                          450+                                                                                                 联汽车分技术委员会
            国内经销商                                         家                                           874                              2020 年 12 月    一汽解放荣获第 15 届人民企业社会责任奖                               人民网
                                                                                                                                                      一汽解放荣获“大国基石”奖项，解放 J7 荣获“致富先锋”
                                                                                                                                                      奖项                                                  中国汽车报社



           86    一汽解放                                                                                                                                                                                            社会责任报告 2020      87







           指标索引                                                                                                                       编制说明





            目录                                              GRI Standards
                                                                                                                                       本报告本着客观、规范、透明、全面的原则，系统披露了一汽解放 2020 年在经济、环境、社会等领域履行社会责任的理念、实践和绩效，
            董事长致辞                                           102-14
                                                                                                                                       期待您通过报告更多了解我们。
                                                            102-1/102-2/102-3/102-4/ 102-6/102-7/102-8/
            走进一汽解放
                                                            102-10/102-18/201-1
            2020 大事记                                        102-2                                                                      组织范围
                                                                                                                                       本报告涵盖一汽解放集团股份有限公司及子公司、直属工厂、合资公司。为便于表达，在报告的表述中使用“一汽解放”“解放公司”
                                                            102-20/102-21/102-29/ 102-31/102-40/ 102-42/102-
            社会责任管理
                                                            43/102-44/ 102-47/103-1/103-2/103-3                                        “公司”或“我们”等称谓。
            责任专题 1：筑梦七十年，解放正青春                              203-1
            责任专题 2：携手抗“疫”，共赢未来                              203-1                                                                      时间范围
                                     党建引领宏伟蓝图               103-2/205-2                                                                2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。为实现内容连贯性和可比性，部分内容超出以上时间范围。
                                     完善治理基业长青               102-18/103-2
            治理领航・夯实发展基础
                                     依法合规稳健运营               102-30                                                                     发布周期
                                                                                                                                       本报告为年度报告。
                                     改革创新进无止境               103-2
                                     激发产业创新动能               201-1/203-2
                                     匠心产品智赢未来               103-2/416-1                                                                编制依据
            品质领航・缔造至臻体验
                                     严格把关产品质量               103-2                                                                      ・国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》
                                                                                                                                       ・国家标准化管理委员会《可持续发展报告编写指南》（GB/T 36001-2015）
                                     真诚服务创造价值               203-2
                                                                                                                                       ・中国工业经济联合会《中国工业企业及工业协会社会责任指南》
                                     坚信合作共赢力量               203-1/203-2                                                                ・联合国 2030 可持续发展目标（SDGs）
            合作领航・携手一路同行              赋能伙伴共谋发展               102-9/103-2/203-1/203-2                                                    ・全球可持续发展标准委员会《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards）
                                     聚力行业跨越发展               203-1
                                     绿色管理长效机制               103-2
                                                                                                                                       数据说明
                                     绿色产品尽锐出战               102-2
            低碳领航・守护绿色家园                                                                                                                本报告的数据来源于一汽解放正式文件和统计报告，及所属企业社会责任履行情况的汇总及统计。为增强报告的可比性，一些指标包括
                                     绿色制造树立典范               103-2/302-4/302-5/303-5/305-5/308-1                                        历史数据。如无特别注明，本报告所提及的货币单位均为人民币。
                                     绿色运营共享蓝天               103-2
                                     尊重人才成就价值               103-2/404-1/404-2                                                          可靠性保证
            幸福领航・成就员工发展              关爱员工传递幸福               401-2                                                                      本公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，并对报告中内容的客观性和真实性负责。

                                     保障员工基本权益               103-2/401-1/403-1/403-3/403-5/403-6
                                                                                                                                       报告获取
                                     公益铸就大爱仁心               413-1
                                                                                                                                       本报告包括纸质版和电子版两种形式，您可前往一汽解放官方网站 www.fawjiefang.com.cn 在线浏览或下载本报告的电子版。如需
                                     精准帮扶共启希望               413-1
            公益领航・共筑社会和谐                                                                                                                获取纸质报告，或对报告有任何疑问或建议，您可通过以下方式联系我们。如您对报告有任何意见或建议，欢迎扫描下方二维码告诉
                                     支持教育托举梦想               413-1                                                                      我们。
                                     倡导环保文明风尚               304-3/413-1
            致未来                                             102-15                                                                     联  系  人：魏琳
                                                                                                                                       地      址：吉林省长春市东风大街 2259 号
            关键绩效表                                           201-1/401-1/404-1/401-2/413-1
                                                                                                                                       联系电话：0431-80918890
                                                                                                                                                                                                                      扫一扫
            责任荣誉                                            203-2                                                                      电子邮箱：weilin@fawjiefang.com.cn                                              反馈报告意见
            指标索引                                            102-55
                                                            102-1/102-50/102-51/102-52/102-53/102-54/
            编制说明
                                                            102-56


