





















                                桑德环境资源股份有限公司




                          SOUND ENVIRONMENTAL RESOURCES CO., LTD.







                                      2013 年度社会责任报告


































                                               二Ｏ一四年三月二十五日




                                                            1













                                                     本报告的说明




                       1、报告时间范围：本报告为公司第二次发布的社会责任报告，报告时间范围为 2013

                   年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。

                       2、报告组织范围：报告的信息和数据来自公司及所属全资子公司及控股子公司。

                       3、报告数据说明：本报告所披露的财务数据如与年报有出入，以财务报告为准，

                   其他数据来自公司内部统计。

                       4、报告参考标准：本报告编写遵循深交所《上市公司社会责任指引》和《关于做

                   好上市公司 2013 年年度报告披露工作的通知》的要求，同时突出本公司的企业特点和

                   所处行业特色。

                       5、报告承诺：本报告披露的所有内容业经公司第七届董事会第二十次会议审议通

                   过。本公司及董事会全体成员保证本报告内容的真实、准确和完整，对报告中的虚假记

                   载、误导性陈述或者重大遗漏负连带责任。

                       6  、  报  告  发  布  ：  本  报  告  以  电  子  版  方  式  发  布  ，  如  获  取  报  告  ，  请  登  录  巨  潮  资  讯  网

                   （www.cninfo.com.cn）或深圳证券交易所网站（www.szse.cn）。

                       7、释义：除非另有说明，以下简称在本报告中之含义如下：

                       （1）桑德环境、公司或我们：桑德环境资源股份有限公司。

                       （2）桑德集团：桑德集团有限公司。

                       （3）深交所：深圳证券交易所。

                       （4）系统集成、工程系统集成：基于固体废弃物处置工艺技术服务基础上的，系

                   统性地开展工程设计、施工承包、设备集成及安装调试业务。

                       （5）固废、固体废物、固体废弃物：在生产、生活和其他活动中产生的丧失原有

                   利用价值或者虽未丧失利用价值但被抛弃或者放弃的固态、半固态物品，一般分为生

                   活垃圾、工业及医疗危险废弃物、城市污泥和电子垃圾等。

                       （6）生活垃圾：在日常生活中或者为日常生活提供服务的活动中产生的固体废弃

                   物。

                       （7）危废、危险废弃物、危险废物：列入国家危险废物名录或者根据国家规定的


                                                            2











                   危险废物鉴别标准和鉴别方法认定的具有危险特性的固态、半固态废弃物。

                       （8）医废：医疗卫生机构在医疗、预防、保健以及其他相关活动中产生的具有直

                   接或者间接感染性、毒性以及其他危害性的废物。

                       （9）生活垃圾综合处理：对生活垃圾通过分选、堆肥、焚烧、卫生填埋等手段，

                   实现对生活垃圾的无害化、减量化与资源化的综合处理与处置。

                       （10）BOT：即 Build-Operate-Transfer，是“建设－经营－转让”的英文缩写，指承

                   包商在特许期内负责项目投资、建设和运营，并回收成本、赚取利润，特许期结束后

                   将项目所有权移交政府，是政府与承包商合作经营基础设施项目的一种模式。

                       （11）EPC：即 Engineering-Procurement-Construction，是“设计－采购－施工”的英

                   文缩写，指工程总承包的一种模式。

























































                                                            3













                                                     董事长致词



                       企业社会责任是通向可持续发展的重要途径，是现代企业核心价值观和竞争力的重

                   要体现。我们一贯重视企业社会责任体系建设，作为专业从事环境治理行业的环保类上

                   市公司，公司业务的健康发展与承担社会责任在一定程度上有机结合。本报告从股东―

                   债权人―员工―客户―环境―文化六个层面诠释本公司 2013 年度履行社会责任的基本

                   情况。

                       环保行业是特殊的、具有极强公益性质的行业，企业的健康发展很大程度上将直接

                   影响整个国家的环保事业的成败，也直接影响到广大民众的生存利益。桑德一直深怀社

                   会使命感和责任感，在发展过程中，坚持履行社会责任，走出了一条关注自身发展、关

                   注行业发展、关注社会发展的责任践行道路。

                       “为环境无止境”，桑德自诞生之日起，就致力于摒弃一切传统思维的束缚，为改善

                   人类的生存环境质量而不懈努力。身为中国环保行业的先锋，公司有责任、也有能力让

                   污水变清泉，让垃圾变资源，还碧水青山、优美清净的宜居家园。

                       建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计。“美丽中国”不应该以

                   环境的破坏为代价，面对环保行业的良好机遇和种种挑战，我们坚持“持续创新追求完

                   美”的企业理念，秉承“十八大”报告及十八届三中全会精神，致力于废物资源化和环境

                   资源的可持续发展，创造绿色生态、和谐美好的生活环境，坚持创造良好的环境、经济

                   和社会价值；坚持实现跨越发展、带动地方发展、创造社会财富、推动社会进步；坚持

                   以人为本、互利共赢、促进社会和谐发展。

                       这份报告，是本公司 2013 年度履行社会责任的点滴记录，是公司认真遵守社会公

                   德、商业道德、诚实守信、承担社会责任的行为总结。2014 年，我们将进一步完善社会

                   责任建设体系，努力提高履行社会责任水平，为建设中国生态文明做出不懈努力！




                                                                         董事长：  文一波


                                                                       二Ｏ一四年三月二十二日




                                                            4













                                                   第一章       公司概况

                       一、公司简介

                       公司原名“国投原宜磷化股份有限公司”，是经湖北省体改委鄂改[1993]30 号文批

                   准，由原湖北原宜经济发展（集团）股份有限公司以定向募集方式改组设立的股份有限


                   公司。1998 年 2 月 25 日公司股票（证券代码：000826）在深交所挂牌上市。2003 年开

                   始实施资产重组，依托桑德集团注入的盈利性环保业务资产，主营业务由磷化工业务转

                   变为以固废处置投资建设运营、市政给水以及污水处理为主的环保类业务。自资产重组

                   以来，公司持续完善法人治理结构，提高规范运作与技术创新、管理创新水平，努力提

                   升核心竞争力和可持续发展能力，获得了持续、稳定发展。从上市之初至 2013 年 12 月

                   31 日，公司总资产由 4.37 亿元增长至 74.47 亿元，增长了 16.04 倍；净资产由 1.95 亿元

                   增长至 44.01 亿元，增长了 21.57 倍；总股本由 139,610,000 股增长至 646,384,776 股，

                   增长了 3.63 倍。

                       公司长期致力于废物资源化和环境资源的可持续发展，连续四年获得“固废行业十


                   大影响力企业”，还获得“上市公司中国成长百强”、“金牛上市公司百强”等荣誉，下辖湖

                   北合加环境设备有限公司、湖南桑德静脉产业发展有限公司、宜昌桑德三峡水务有限公

                   司等 60 多家企业。经过多年的发展，公司已成为中国固废处理产业领域的先锋，在固

                   废处理处置领域拥有完善的产业链条，可为客户提供从项目投资、工程设计与咨询、技

                   术研发、工程建设、系统集成、设备制造、运营维护等“一站式”服务，同时积极发展污

                   水处理、市政给水、再生资源、土壤修复等产业。

                       公司是国家级高新技术企业，拥有博士、硕士、高级工程师等组成的一流技术研发


                   团队，具有几十项专利和专有技术，掌握了城市生活垃圾、城市污泥、工业废弃物、医

                   疗垃圾、建筑垃圾、电子垃圾处置、环境修复、报废汽车资源化再利用和废旧轮胎破碎

                   及综合利用、清洁能源及成套固废设备的前沿技术。根据国内固废特点，在城市生活垃

                   圾处理等众多领域开创了一条适合中国国情的固废处理崭新之路，在国内成功实施了世

                   界上规模较大的生活垃圾综合处理项目；在工业危险废弃物处置领域有极高的市场占有

                   率；公司在湖北咸宁投资建成的大型固废设备及环卫专用车研发制造基地，进一步完善

                   了公司产业链条，增强了公司核心竞争力。
                                                            5











                       公司在生活垃圾、工业危险废物等固废处理处置领域具有极高的市场占有率，承建


                   了北京阿苏卫等大型生活垃圾综合处理及卫生填埋项目、山东德州等生活垃圾焚烧发电

                   项目、湖北、甘肃等省级危废处置项目和地市级医废处理项目；清洁能源、再生资源、

                   托管运营等环境服务项目，已拥有湖北咸宁大型环境设备研发制造基地，进一步完善了

                   环境服务产业链条，增强了公司核心竞争力，在湖南省湘潭市建设静脉产业园项目，引

                   领了中国固废产业发展。在湖北等地投资的市政污水处理、市政供水等水务项目，总规

                   模超过 188 万立方米/日。

                       二、业务状况

                       公司经营范围包括市政给水、污水处理项目投资；城市垃圾及工业垃圾处理、危险

                   废弃物处置、固体废弃物处置及回收利用相关配套设施设计、建设、投资、运营管理、


                   技术咨询及配套服务等。主营业务包括：

                       1、固废处置业务。公司拥有较为完整的固废处置业务产业链，能够为客户提供“工

                   程设计-施工承包-设备集成及安装调试”的一体化、专业化服务，并且能够生产制造专业

                   的固废处置设备。为进一步延伸产业链，发挥产业链联动优势，公司自 2010 年开始逐

                   步涉及固废处置业务的投资运营领域，以 BOT 等方式承建固废处置项目。

                       2、水务业务，即特定地区市政供水、污水处理项目的投资及运营服务。公司立足

                   于具有区域优势的湖北省，目前投资和托管运营的水务项目已达 22 个。

                       三、公司治理机构


                       完善的治理结构、良好的治理水平、科学的治理机构是提高企业核心竞争能力，促

                   进企业健康经营，降低企业经营风险的重要保障。公司一直以来都严格按照《公司法》、

                   《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等有关法律法规和《公司章程》的

                   要求，不断完善公司的法人治理结构、建立现代企业制度、提高公司规范运作水平。

                       截至目前，公司已经明确了股东大会、董事会、监事会和经理层为主体架构的决策

                   与经营管理体系，以及其在决策、监督、执行等各个方面的职责权限、程序以及应履行

                   的义务；形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、有效

                   制衡的治理结构。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性


                   文件的要求。


                                                            6














                                                     第二章       制度安排

                       一、公司企业文化理念

                       公司秉持企业文化理念，将公司打造全产业链专业优质环境综合服务商，长期致力

                   于废物资源化和环境资源的可持续发展，提供环境领域全产业链专业优质服务，引领产

                   业创新，勇担社会责任是桑德环境崇高的使命。通过对全产业链的系统管理和关键环节

                   的有效掌控以及各产业链之间的有机协同，形成整体核心竞争力，树立中国环保产业的

                   世界品牌，为改善人类的生活环境质量以及人与环境和谐共处贡献全部的力量，努力成

                   为“令客户满意、令员工满意、令股东与合作伙伴满意、令社会满意”的负有社会责任的

                   环保企业。

                       凭借持续深入践行的社会责任、完善的公司治理结构、健全的内部管理体系和信息

                   披露机制，公司先后入选巨潮公用服务指数、深证 100 指数以及泰达指数；中央电视台

                   和中国上市公司协会联合举办的 2013CCTV 中国上市公司峰会上，授予公司的央视财经

                   50 指数创新样本股；由《每日经济新闻》报社主办，联合多家媒体和超过 100 家机构评

                   委倾力打造的  “2013 年中国上市公司口碑榜”评选，桑德环境获得“最具竞争优势上市公

                   司”殊荣。曾获中国固废网评选的 2009 年度、2010 年度、2011 年度、2012 年度“中国固

                   废行业十大影响力企业”称号。公司信用良好，被湖北银行评为  “信用 AAA 级企业”。

                       二、公司履行社会责任的宗旨和理念

                       企业社会责任是公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权

                   人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任。上市公司作为

                   现代社会的重要成员，应该积极承担社会责任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，

                   应积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户、消费者，积极从事环境

                   保护等公益事业，从而促进公司自身与全社会的协调、和谐发展。在经营活动中，企业

                   应遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府

                   和社会公众的监督，不得通过贿赂、走私等非法活动谋取不正当利益，不侵犯他人的商

                   标、专利和著作权等知识产权，不从事不正当竞争行为。

                       基于以上认识，公司尊崇企业社会责任，将企业社会责任作为公司发展壮大的基本

                   价值观念。


                                                            7











                       三、公司社会责任组织安排情况及制度建设

                         （一）明晰社会责任工作方向

                       参照深交所《上市公司社会责任指引》，联系公司所处新兴环保产业的特点，并结

                   合公司的发展历程，总结出了公司社会责任的主要利益相关方、主要关注点及相应的对

                   应措施：

                    利益相关方                    主要关注点                             公司对应措施

                                                                      1、完善现代企业制度
                                 1、公司治理水平
                       股东                                             2、规范股东大会召开、信息披露
                                 2、股东（特别是中小股东）权益保护
                                                                      3、提供稳定丰厚的投资回报

                      债权人        债权人权益保护                              严守合同，履行义务
                                 1、公平采购                               1、反对商业贿赂
                       客户
                                 2、互利共赢                               2、诚实守信、如期履约
                                 1、良好的工作环境                            1、重视安全生产

                       员工        2、良好的福利待遇                            2、加强员工培训
                                 3、与公司共同成长                            3、加强企业文化建设

                                 1、环境治理、技术创新                          1、固废处理技术创新
                       环境
                                 2、产业进步、结构优化                          2、积极发展新能源、再生资源技术

                                 1、促进社会经济文化发展                         1、及时足额上缴税收
                       社会        2、提升生活质量，创新优质生活                      2、创造就业机会、吸纳就业

                                 3、建设和谐、文明、发展的新社区                     3、热心公益事业，回报社会

                       （二）完善社会责任工作领导

                       为推进公司社会责任工作，在总经理的领导下，公司在《2012 年度社会责任报告》

                   中制订了社会责任工作计划，部署社会责任未来工作，统一安排公司社会责任工作。相

                   关部门根据计划实施公司社会责任工作的决策部署，组织开展履行社会责任活动，开展

                   与利益相关方的沟通与合作。

                         （三）建立健全制度保障

                       公司重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉及的范畴，建立健全了公司管理

                   运营制度，规范了公司治理结构，为利益相关方的权益保护提供了制度保障。

                       1、公司建立健全了《信息披露管理制度》，及时修改完善了《股东大会议事规则》，

                   落实关于上市公司现金分红相关规定，保障了股东特别是中小股东的权益；

                       2、公司建立健全了《内部审计制度》、《会计核算制度》、《货币资金管理制度》、《资
                                                            8











                   金预算管理制度》等资产管理和资金使用制度，加强资金安全和财务风险控制，保障债

                   权人利益；

                       3、公司制订了《安全生产管理办法》、《安全操作规范》、《安全生产事故紧急预案》、

                   《投资项目建设期管理办法》、《建设项目工程质量管理办法度》等安全生产管理制度，

                   保障员工权益。

                       4、公司严格按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、《上市公司内部控制

                   指引》等法律法规和规范性文件的要求，制订了《重大信息内部报告制度》、《内幕信息

                   知情人登记管理制度》，持续梳理和完善了以公司《内部控制制度》为纲要、以环境控

                   制制度、业务控制制度、会计系统控制制度、信息系统控制制度、信息传递控制制度、

                   内部审计控制制度为基础的内部控制制度体系，为公司经营管理合法合规、资产安全、

                   财务报告及相关信息真实完整提供了合理保证，满足了各利益相关方对公司严控风险、

                   规范治理的利益诉求。



                                              第三章       公司社会责任履行情况

                       公司力求对股东、员工、市场合作方、环境与社会负责以及切实履行社会责任，创

                   造一个重视行为准则与诚信的上市公司形象，也力争同样的价值观能够传达到公司上下

                   的各个层面。

                       一、公司与股东

                       股东是企业的投资者，也是企业生存的生命线，股东的认可是企业永续发展的动力。

                   对股东负责，保障股东权益是公司最重要的义务和职责之一。

                       （一）规范公司治理，提高治理水平，保障股东权益

                       公司一直把严格规范运作作为企业发展的基础，并根据《公司法》、《证券法》等相

                   关法律法规和规范性文件的要求，建立了以《公司章程》为总则，以《股东大会议事规

                   则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》和内部控制制度等为

                   主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的各司

                   其职、各尽其责、相互协调、相互制衡、行之有效的决策与经营管理体系。

                       2013 年，公司进一步加强规范运作水平，修改、制订和完善了相关制度，在日常经

                   营管理工作中，更加注重完整、细化决策规则，保证决策的客观性、科学性。完善的公

                   司治理结构、良好的公司治理水平、科学的公司治理机制有效保证了公平、公开、公正
                                                            9











                   对待所有股东，保障了所有股东依法享有的各项合法权益。

                       （二）规范召开股东大会，保障中小股东行使表决权

                       保护投资者特别是中小投资者的利益是上市公司的基本责任。公司合理安排股东大

                   会召开时间，提供包括网络投票在内的表决方式，按照法律法规的要求引入累积投票制，

                   保障中小股东行使表决权，通过保障股东及投资者的咨询权、建议权、表决权来保障股

                   东及投资者行使其权利。

                       公司安排专人接待股东代表，充分解释股东大会流程，欢迎外地股东前来参会并提

                   供必要的便利。公司董事、监事及高级管理人员均现场到会并与股东进行面对面的耐心

                   交流，解答股东关心、关注的问题。

                       2013 年度，公司共召开了一次年度股东大会和二次临时股东大会。股东大会的召集、

                   召开均符合《公司法》、《证券法》、深交所《股票上市规则》及《公司章程》等相关法

                   律法规和规范性文件的规定，并有律师现场见证，出具法律意见书。

                         （三）借助网络新形式，丰富股东沟通新方式

                       公司采用安全、经济、便捷的网络或其他方式为股东参加股东大会提供便利。网络

                   投票可丰富股东参与公司决策的方式，提高中小投资者行使股东权利，有利于中小股东

                   权益的保护。公司积极参与深交所“互动易”网络平台交流活动，及时解答投资者关心的

                   问题，成为公司与投资者关系交流的重要平台之一，充分保证与投资者之间沟通交流渠

                   道的畅通，保持了公司与投资者之间相互信任、利益一致的关系，保障了广大投资者的

                   充分知情权。

                       （四）公平对待，杜绝选择性披露

                       公司严格执行中国证监会的规定，建立健全信息披露管理制度，持续自觉规范履行

                   信息  披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时。2013 年，公司接待调研和

                   采访的情况均严格按照有关规定在定期报告中予以披露，未有实行差别对待政策，不存

                   在有选择地、私下地提前向特定对象披露、透露或泄露非公开信息的情形。

                       2013 年，公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的

                   规定》的要求，积极执行公司《内幕信息知情人登记管理制度》，为信息披露工作的公

                   开公正、合法合规，股东和投资者的利益的维护提供了强有力的制度保障。2013 年，公

                   司严格规范地完成了信息披露工作，有效执行和维护了信息披露的责任机制，未发生选

                   择性信息披露的情况，未有因信息披露而受证券监管部门惩处的情况。
                                                            10











                       （五）稳健发展，以分红回报股东

                       公司一贯重视对投资者的合理回报，上市以来，本着为股东创造价值的核心理念，


                   通过现金分红、派送红股或资本公积金转增股本等方式，给投资者带来丰厚的价值回报。
                         经第七届董事会第二十次会议决议，公司 2013 年度利润分配及资本公积金转增股

                   权预案：以股权登记日登记在册总股本 648,935,863 股为基数，向全体股东每 10 股派发

                   现金红利 1.00 元（含税），共分配现金股利 64,893,586.30 元，剩余未分配利润结转以

                   后年度分配。以 2013 年 12 月 31 日为止的资本公积金为基数，每 10 股转增 3 股。

                       公司最近三年现金分红情况如下：

                                                                                             单位：元


                              年度                 归属于公司股东的净利润                  实际现金分配（含税）

                             2011 年                   300,915,272.12               41,509,866.50

                             2012 年                   429,942,614.46               64,371,954.00

                             2013 年                   585,609,713.02               64,893,586.30


                              合计                     1,316,467,600.60             170,775,406.80

                       公司最近三年累计以现金方式分配的利润为 170,775,406.80 元，为最近三年实现的

                    年均净利润 438,822,533.30 元的 38.92%。

                       （六）渠道多样，保持有效沟通

                       公司向来重视投资者关系管理工作，并通过丰富多样的渠道和形式，与投资者、分

                   析师及新闻媒体保持密切有效的沟通，设立了面向投资者的电子邮箱，积极、耐心地解

                   答投资者提出的各种问题，强化与投资者的互动。在接待投资者来访方面，公司开通了

                   电话交流、见面沟通、实地调研等方式，通过多种形式让广大投资者尽可能全面地了解

                   公司的生产经营状况，维护良好的投资者关系管理。

                        二、公司与债权人

                       公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。公司在

                   生产经营过程中，严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权

                   人通报与债权人权益相关的重大信息，维护双方良好的合作关系，从未发生任何损害债

                   权人利益的情形。

                       公司所处环保行业属于典型的资金密集型行业，环保项目建设需要大量融资，因此

                                                            11











                   与银行合作较多。公司与农业银行、中国银行、光大银行、民生银行、湖北银行等主要

                   商业银行开展业务合作。公司通过建立健全资产管理和资金使用制度，保障资产和资金

                   安全，加强资金预算管理和财务风险控制，构建稳健财务结构，充分遵守信贷合作商业

                   规则，按合同约定使用银行贷款，按期归还支付本息，诚实守信、合法合规，充分保障


                   了债权人的合法权益，与各家商业银行形成了相互信任、相互支持的良好稳定合作关系。
                       公司及各下属子公司严格遵守与外部设计院、监理公司、设备供应商、建筑安装施

                   工企业之间订立的合同条款，确保咨询费、设备款、工程款等按时、足额支付，也保证

                   了项目的建设质量和进度，在行业内树立了良好的口碑，保障了权益方的利益。

                       三、公司与客户、供应商

                        客户、供应商是公司的重要合作伙伴，没有外部合作伙伴的帮助，就没有公司的发

                   展。公司对客户、供应商坚持精诚合作、相互信任、互惠互利、共同发展的原则，营造

                   和谐公平的商业氛围。

                       （一）不断完善公司各项采购流程与机制，为供应商创造良好的竞争环境。公司的

                   设备采购，推行公开招标和阳光采购，对设备投标企业进行公平、公正评估，从体制上

                   预防腐败问题的发生，提升采购的效率和透明度，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交

                   易等情形。

                       （二）公司始终坚持以诚待客，以廉律己，切实保障供应商、客户等各方面利益。

                   通过充分交流双方信息，平等谈判协商，恪守合同、如约交付、严格保护供应商的秘密

                   信息，公司与供应商形成了长期紧密合作的战略伙伴关系。

                        （三）严格履行合同的约定，保证及时保质地交付工程。通过与项目所在地政府部

                   门签订特许权协议，公司下属项目公司以 BOT 等方式建设、运营项目，按照协议规定

                   按时完成工程建设，以专业的服务参与项目所在地建设，积极推动当地经济发展，公司


                   及时履行与供应商之间订立的合同条款，精心组织工程建设，保证及时保质地交付工程。
                        四、公司与员工

                        员工是企业生存和发展的宝贵资源，企业与员工是互相尊重、互相信任、互相勉励、

                   共同成长的关系。公司坚持  “以人为本”的管理理念，努力为员工提供优越的工作环境，

                   成就员工价值、实现共同成长，是公司战略发展目标之一。

                       截止 2013 年末，公司共有员工 2,022 人，专业构成、教育程度情况如下：

                            专业类别                        员工人数                      占员工总数比例
                                                            12











                            生产人员                          1,099                        54%

                            销售人员                           195                         10%

                            技术人员                           484                         24%

                            财务人员                           102                          5%

                            行政人员                           142                          7%

                            教育类别                        员工人数                      占员工总数比例

                           硕士及以上                           127                          6%

                              本科                           453                         23%

                              专科                           609                         30%

                              其他                           833                         41%

                       1、公司及下属项目公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，

                   奉行平等、非歧视的劳动用工政策，公平地对待员工，同时，公司建立健全了用工管理

                   制度体系，员工聘用全部实行劳动合同制，2013 年签订劳动合同率达 100%。公司遵守

                   国家劳动法律法规，根据劳动合同按时、足额向职工发放劳动报酬，依法全额为员工办

                   理养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险手续，为员工提供住房公积金等法定福利，

                   同时为每位员工办理了意外伤害险以及其他福利，员工可享受法定休假日、年休假、婚

                   假、产假等带薪假期。从根本上保障员工的合法权益，让员工无后顾之忧。

                       2、2013 年，公司完善了岗位、薪酬及绩效管理体系。公司实行同工同酬、按劳分

                   配的原则，按时、足额以货币的形式发放职工工资，不存在无故克扣和拖欠工资的情况。

                   在岗位管理方面，公司采用科学的人岗匹配机制建立岗位管理体系，形成管理和专业技

                   术双通道，为不同领域的人才拓宽职业发展渠道，并实行工程类专业技术职务评聘及津

                   贴制度；在薪酬管理方面，以市场、岗位及绩效价值为导向，建立薪酬管理体系，关注

                   员工个人能力和绩效提升；在绩效考核方面，基于企业战略目标，对中层以上管理人员

                   实行年薪制，通过建立绩效计划、绩效考核、绩效改进的循环机制，引导员工持续改进

                   工作，不断提升综合能力，从而实现公司和员工双赢的目标。

                       此外，为建立和完善公司的激励和约束机制，公司于2010年实施了股票期权激励计

                   划，向公司董事、高级管理人员以及技术、业务骨干员工授予了股票期权。2013年度，

                   完成了公司股票期权激励计划首次授予激励对象第二期行权及预留股票期权激励计划

                   授予激励对象第一期行权，公司股票期权激励计划的实施使公司经营层与公司之间长期
                                                            13











                   共同利益基础得以强化。

                       3、为保障员工身体健康，公司及下属子公司定期组织全体员工进行体检，并承担

                   体检所需全部费用，使员工及时掌控身体健康状况。针对固废行业及供水和污水处理行

                   业的特点，公司下属子公司积极完善职业健康安全工作，定期举行安全生产培训、职业

                   健康及职业病防治培训，提高员工安全生产意识和自我保护能力。

                       4、加强安全生产，保障员工环境安全健康。公司核心主业为提供固废系统集成业

                   务，安全生产为各项工作的重中之重。公司始终坚持以“安全发展”为主线，贯彻  “安全

                   第一、预防为主、综合治理”的方针，扎实做好安全工作，对员工进行安全教育培训，

                   提高全员安全意识。保持环保工程项目施工安全平稳，保证员工环境安全健康。

                        5、为了让员工能够更好地胜任工作，满足其自我成长的需要，公司鼓励员工进修

                   和深造，并对员工进行有重点、分阶段教育培训。2013 年，共组织新入职员工培训 6

                   场，培训新员工约 60 人次，通过培训，对新员工认可公司企业文化，尽快融入工作有

                   了较好的帮助。公司综合管理部与技术和业务部门配合，开展培训和技术交流活动，全

                   年组织员工参加培训和研讨交流活动 11 次，累计培训人次 280 人。多次组织公司管理

                   层及业务骨干参加外部培训机构组织的涉及市场营销技巧、财务管理、管理提升等方面

                   的培训。

                       6、公司进一步加强企业文化建设，通过开展富多彩的知识共享活动和文体活动，

                   倡导诚实守信、爱岗敬业、开拓创新和团队协作精神，努力培育员工积极向上的价值观

                   和社会责任感。公司配备有宿舍楼、图书室、员工食堂等场所，为员工提供生活、学习

                   便利；公司组织运动会，锻炼员工健康体质。另外，还组织员工参加野外拓展活动；年

                   会时举办员工联欢会，通过丰富的员工文化活动，激发员工爱岗敬业，多作贡献的工作

                   热情，提高企业凝聚力。

                       五、公司与环境保护

                       公司致力于环保产业，以实现“青山、秀水、绿地”为己任，开发先进环保技术，建

                   设优质环保工程。环境的可持续发展是公司承担企业社会责任，公司以建设“资源节约

                   型、环境友好型企业”为目标，坚持发展循环经济理念，坚持走生产建设和能源节约协

                   调发展的道路，高度重视和严格控制企业运营对环境的影响，不断强化固体废弃物处理

                   与再生资源利用，结合企业运营特点，不断唤起公众的环保意识，支持公益环保行为，

                   取得了良好的经济效益和社会效益。
                                                            14











                       （一）抓住环保产业发展机遇，促进产业进步

                       自 2004 年以来，公司就逐步明确了以固废业务为核心的战略发展方向，并不断强

                   化固废业务领先优势，具备了固废处置行业先进的技术和丰富的经验，成为一家主营固

                   体废弃物处置业务全产业链经营的上市公司以及国内最早进入固废处置行业的领先企

                   业，固废处置业务已成为公司业务核心及业务增长重要组成部分。公司长期专注于固废

                   处置这一环保行业的子行业，针对各种固废提供综合性处置服务，为促进环保产业发展

                   和产业升级作出了贡献。针对固废处置现状，提出了园区化固废处置的思路，引领了固

                   废产业的发展，公司产业链条完整，资源化的生活垃圾处理综合处理思路得到业内高度

                   评价。

                       （二）开拓环保业务，加强环境治理，实现环境保护

                       近年来，公司不断开拓环保市场，加大环保设施的投入，努力建设生活垃圾等固废

                   处理和供水、污水处理等基础设施，保障项目所在地的生产生活用水，改善环境质量；

                   努力发展循环经济，减少环境污染，实现资源的循环再用；同时，公司大力开展新工艺、

                   新技术、新设备的研究与应用，采取了一系列有效措施，积极开展节能减排工作，节能、

                   减排和资源再利用效果显著。

                       1、开拓环保业务市场，扩大业务领域

                       2013 年共签订垃圾焚烧发电特许权协议 8 个，垃圾填埋 1 个，餐厨垃圾处理 5 个，

                   新增生活垃圾投资总额将近 35 亿元，新增生活垃圾处理量 7600 吨；餐厨垃圾及污泥投

                   资总额超过 4 亿元，新增餐厨垃圾处理量 850 吨。另外中标宿州和亳州医废项目。水务

                   市场新签订 4 个污水处理项目，新增污水处理量 29 万吨/天。

                       2、大力开展生活垃圾处理、危废处置、污水处理等环保项目的基础设施建设

                       近年来，桑德环境不断加大环保设施的投入，努力以实际行动支持国家的节能减排

                   工作。近五年来，公司市政给水、污水处理项目加大投资力度，自 2010 年来，公司开

                   始进入垃圾处理等项目的投资运营领域，利用自身技术优势，为政府节能减排、环境治

                   理工作提供合理化建议，供政府决策参考，这为节能减排发挥了重要作用。

                       3、大力开展生活垃圾、危废、水厂、污水处理厂等技术研发和改造

                       本年度，公司针对水厂、污水处理厂、垃圾处理在生产运行中存在的问题，进行了

                   一系列的节能优化改造及研究。项目改造完成后污水处理系统内将大大减少剩余污泥的

                   产生量，缓解污泥处理的压力，同时节省大量的能耗和污泥处理处置费用，对污水处理
                                                            15











                   厂的清洁生产和节能降耗具有巨大的价值和推动作用。

                       4、文明施工，减少对环境的污染。

                       2013 年度，公司工程建设量较大，较集中。在施工期间，公司加强对工程现场的管

                   理，采取各种措施，减少施工对周围环境的影响。

                       （三）加强环保宣传，倡导绿色办公

                       公司重视低碳节能和绿色环保宣传，加强办公节能管理，倡导绿色办公。严格执行

                   空调温度控制标准，办公楼空调温度设置夏季不低于 26 摄氏度，冬季不高于 18 摄氏度，

                   降低电力负荷，减少耗电量；节约照明用电，节能灯使用率 100%，做到人走灯灭，坚

                   决杜绝白昼灯和长明灯现象；合理使用电脑、打印机、复印机，不使用或外出时及时关

                   闭电源。加强对办公耗材采购、领取、使用的管理，充分利用现代信息技术手段，推行

                   办公无纸化，节约打印、复印用纸，提倡打印、传真纸张双面使用，大大降低了办公耗

                   材的采购费用。

                       六、公司与社会

                       任何一个企业的稳定发展都离不开社会的支持，公司长期以来一直注重企业的社会

                   价值体现，把为社会创造繁荣作为企业所应承担的社会责任。公司注重与社会各方建立

                   良好的公共关系，并以高度社会责任感回报社会、服务社会，为推进和谐社会建设贡献

                   自己的力量。在力所能及的范围内，积极参加环保设施建设、捐资助学、环保宣传等社

                   会公益活动，促进地方经济发展。

                       1、大量增加工作及提升的机会。

                       2013 年，公司积极拓展污水处理、固废处理业务，扩大市政供水业务的范围，增加

                   了大量的管理、技术、职能、生产等工作岗位，为社会创造了更多就业机会，缓解了政

                   府就业压力，提高了当地人民的生活水平。

                       2、坚持诚信经营、依法纳税，贡献地方经济发展。2013 年，公司大力促生产保发

                   展，上缴各类税金达几千万元，为地方经济建设做出了积极贡献。

                       3、公司在发展固废、水务项目的同时，积极向再生资源、环境修复等业务领域拓

                   展，创新了企业产业结构、增长方式和发展模式，极大地影响和带动了社会经济的振兴，

                   促进环保产业发展。

                       4、随着公司社会责任工作的深入推进，公司的责任意识增强，将更加关注公益事

                   业，积极参加各类社会公益活动，注重推动社区和谐发展。
                                                            16













                       2014 年，公司将继续不断完善社会责任管理体系建设，进一步深化企业社会责任观，

                   完善企业社会责任执行机制，做到守法、诚信、稳健、持续的经营，为员工、客户、股

                   东、社会创造更多的经济价值和社会价值，扎实推进节能环保产业，着力提升公司经济

                   效益，服务地方经济繁荣，同时，加强与各利益相关方的沟通与交流，把承担社会责任

                   作为一项应尽的义务和职责，展现公司创和谐、可信赖、负责任的公司一流环保企业形

                   象，为促进公司可持续发展作出更大的贡献。







                                                                     桑德环境资源股份有限公司董事会

                                                                              二Ｏ一四年三月二十五日



















































                                                            17



