





                                                                                                             广东海印集团股份有限公司公告（2020）



                                       广东海印集团股份有限公司


                                          2019 年度社会责任报告





                                                          前言


                         2019 年度，面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，公司管


                   理层牢记“不忘初心、聚焦主业、开拓创新”的整体战略，坚持稳中

                   求进的工作总基调，通过“降本增效、优化结构”等一系列有效的改

                   革措施，全面提升公司核心竞争力；始终围绕“家庭生活休闲娱乐中

                   心运营商”的发展定位，坚持行业深耕，增强商业体验性；顺应时代


                   发展趋势，积极运用互联网工具，进一步实现线上线下一体化经营。

                         公司始终坚守着“为顾客创造价值，为员工创造机会，为股东创

                   造效益，为社会承担责任”的企业使命，树立高度的社会责任感。

                         报告期内，公司管理层和全体员工遵纪守法、合规经营，加强股


                   东和债权人权益保护，重视提升员工福祉，关注客户和供应商权益保

                   护，实现安全管理与环保经营，积极回馈社会，履行企业应尽的责任

                   与义务。

                         本报告是公司连续第十一年发布社会责任报告，未来公司将进一


                   步以业绩为基础，更好地履行社会责任，更好地回馈社会。

                         本报告组织范围：海印股份及其控股子公司

                         本报告时间范围：2019 年  1  月  1  日至  2019 年  12  月  31  日，

                   顾及本报告内事项的连续性及可比性，部分信息所涉时间有适当延展。


                         本报告依照标准：《证券法》、《公司法》、《深圳证券交易所上市

                   公司社会责任指引》、《中国企业社会责任报告编制指南》以及中国社

                   科院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR1.0）等。




                                                            1








                                                                                                             广东海印集团股份有限公司公告（2020）

                         本报告数据说明：本报告披露的财务数据如与正式公布的年度报

                   告有出入，请以年报为准；其他数据来自公司内部统计、行政文件及

                   报告、第三方机构等。本报告所涉金额均以人民币为计量币种。


                         释义：为了报告的行文方便，广东海印集团股份有限公司在本报

                   告中简称“海印股份”、“公司”。



                                    第一章  加强股东和债权人权益保护


                         1、规范完善法人治理

                         报告期内，公司严格按照最新《公司法》、《证券法》、《深交所股

                   票上市规则》等法律法规的要求，不断加强和完善法人的治理结构，

                   积极推进内部控制规范实施。


                         公司对现有规章制度进行重新梳理，依据最新的法律法规，结合

                   公司实际情况，于 2019 年 4 月同步修订与完善了《公司章程》、《董

                   事会议事规则》、《监事会议事规则》、《募集资金管理办法》等相关规

                   章制度，规范公司治理，切实保护中小股东合法权益。


                         本年度公司共计召开 4 次股东大会，19 次董事会，7 次监事会，

                   会议程序和审议内容合法合规，并均得到贯彻落实。股东大会充分听

                   取股东意见，特别是中小股东的建议和诉求，通过网络投票平台与现

                   场会议相结合，切实保障中小股东权益。


                         2、积极履行信息披露义务

                         报告期内，公司严格依照相关规定履行信息披露义务，通过指定

                   信息披露媒体，以定期报告、临时公告等形式，真实、准确、及时、

                   完整地履行信息披露义务，全年共计披露 117 份公司公告，使公司股


                   东和债权人及时了解公司的经营动态、财务状况、业务发展等重要事

                   项。

                         3、充分保障债权人利益




                                                            2








                                                                                                             广东海印集团股份有限公司公告（2020）

                         在经营决策过程中，公司高度重视债权人合法权益的保护，严格

                   遵守相关合同及制度，及时通报与权益相关的重大信息，保障债权人

                   的合法权益。


                         公司于 2017 年度非公开发行了两期公司债券，报告期内公司根

                   据《募集说明书》的相关规定，完成了 2017 年非公开发行公司债券

                   第一期、第二期的债券部分回售工作。

                         4、加强投资者关系维护


                         公司高度重视投资者关系的管理与维护，及时答疑解惑，加强与

                   投资者及潜在投资者之间的沟通，以多渠道、多层次的方式展开投资

                   者关系管理工作。

                         报告期内，公司通过参加“中国上市公司协会 2019 年年会及理


                   事会会议”、“广东上市公司 2019 年投资者关系管理月活动”、“互动

                   易”回复、接听投资者热线、接待来访投资者等方式，积极及时地回

                   复投资者问题，客观传递公司实际情况，展示公司核心价值。

                         此外，公司与北京、上海的“海印转债”持有人保持良好的沟通，


                   为转债转股的顺利完成打下基础。基于投资者对公司未来发展的前景

                   与信心，截止 2019 年年末，“海印转债”因转股减少 1.69 亿元，转

                   股数量为 5,589.39 万股，  债券余额为 9.42 亿元。



                                          第二章  重视提升员工福祉


                         1、依法保障员工合法权益

                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，切

                   实保障员工的合法权益。报告期内，公司与员工依法签订劳动合同，


                   为全体员工缴纳“五险一金”等社保福利，以及购买年度职工互助保

                   障计划；根据各大业务板块的行业特性，在法律许可范围内采取轮休

                   制，并对超时工作员工发放相应补贴；全面开展员工体检，不分岗位




                                                            3








                                                                                                             广东海印集团股份有限公司公告（2020）

                   级别，统一体检标准，并根据员工年龄、岗位的不同增设不同的体检

                   套餐；拓宽内部竞聘通道，合理运用现有资源，为优秀员工创造晋升

                   机会。


                         公司切实保障员工利益，增进员工福祉的举措得到员工的普遍赞

                   誉与社会的高度认可，连续多年被广东省企业联合会、广东省企业家

                   协会评选为“广东省最佳雇主企业”。

                         2、丰富员工物质与精神需求


                         员工是企业的实业财富，是企业可持续发展的推动力，公司在提

                   高员工物质保障的同时，丰富员工的精神需求。

                         报告期内，公司按照预算审批制度，组织落实各重大节日（春节、

                   中秋节等）公司员工福利礼品的发放；在物价不断上涨的情况下，保


                   证员工饭堂菜式更新及荤素搭配；公司通过为全体员工提供年度旅游、

                   生日会、高温补贴等方式，为员工创造良好的物质基础。

                         报告期内，公司纪检监察部对商业、金融板块的各个子公司开展

                   了廉洁自律巡查和基层走访工作。在各企业，纪检监察部与员工代表


                   进行座谈，了解员工工作和生活情况，重点听取员工对企业自去年实

                   施全面改革后的意见和建议。针对各企业的经营情况以及下一阶段的

                   工作计划，纪检监察部结合前期走访收集的意见和建议，与各企业负

                   责人就下阶段如何深化改革进行了探讨和交流。


                         3、注重员工职业发展

                         公司一贯重视员工的职业发展情况，通过对各板块、各职能部门

                   定期组织内部学习与培训，提升员工的专业技能；通过制定科学的绩

                   效考核评价体系，定期对不同岗位员工的工作情况和工作成绩做全面、


                   客观、量化的评价，及时对员工及企业给予反馈，促进员工自身实力

                   与企业竞争力的同步提升。

                         同时，为进一步深化人才培养机制，促进人才在公司内部范围合




                                                            4








                                                                                                             广东海印集团股份有限公司公告（2020）

                   理流动，公司人力资源部多次组织内部竞聘，为员工开辟更多职业发

                   展渠道，为公司建设高素质的人才队伍。

                         4、积极弘扬企业文化


                         在董事长的倡导下，公司永葆“忠诚、敬业、创新、勤奋”的八

                   字方针，坚持时不待我，只争朝夕的工作精神，培养扎实肯干的工作

                   作风。

                         对每一位新入职员工，公司宣传教育部联合人力资源部，定期组


                   织新员工培训工作，从《认识海印、走进海印》、《人力资源规章制度

                   解读》两方面的学习引导新入职员工认识海印，了解海印的企业文化，

                   确保异地项目员工对海印品牌也有进一步的深入了解；同时，公司注

                   重打造榜样力量，通过对员工及企业的综合考核，每年年会都会为上


                   一年度优秀员工、先进企业进行表彰；此外，为增强员工对企业的认

                   同感及归属感，公司每年对连续在职 20 周年、10 周年、5 周年的员

                   工颁发金、银、铜牌勋章，彰显与传递海印独特的企业精神。

                         在海印精神的指引下，公司已形成了良好而独特的海印文化，培


                   养出一大批业务娴熟、思想活跃、求真务实、勇于担责的骨干精英，

                   为公司未来发展提供了丰富的人才储备，奠定了坚实的资源基础。



                                    第三章  关注客户和供应商权益保护


                         公司致力构建与客户、供应商和谐共生、信任合作的平台，注重

                   与各方的沟通协调，实现多方利益最大化，共同创造价值。

                         报告期内，公司凭借着公开、公平、公正、有偿、自愿的商业活

                   动原则，依靠健全的内部管理制度，强化对公司业务相关人员的管控


                   和自律，杜绝商业贿赂的发生。

                         报告期内，公司法律部通过开展系列的法律风险管理交流走访工

                   作，向各企业及员工重点讲解合同管理、工商及商标管理、诉讼处理




                                                            5








                                                                                                             广东海印集团股份有限公司公告（2020）

                   等事项，深化企业对各项法律工作的认识。同时，公司法律部积极了

                   解企业法律事务的需求及实际操作中存在的问题，并收集企业反馈的

                   意见以便进一步优化流程，更好地保护客户与供应商的权益。2019


                   年度共计走访项目企业及部门 58 家，其中广州市内企业 34 家、职能

                   部门 9 个、外地企业 15 家；组织开展交流宣讲会 34 次，参与学习人

                   员超过 500 人次。

                         报告期内，公司始终围绕“家庭生活休闲娱乐中心运营商”的发


                   展定位，聚焦商业主业，坚持行业深耕，增强商业体验性。公司坚持

                   从客户和供应商角度出发，切实保障客户与供应商的权益。以子公司

                   广州总统大酒店为例，广州总统大酒店一直致力于为宾客提供完善的

                   服务和无微不至的关怀,  本着“尽善尽美,追求卓越”的理念，为宾客


                   带来了温馨舒适的环境和完善的多元化服务。

                         本着从“客户”角度出发，总统大酒店番禺店客房配备各种现代

                   智能家居，包括多功能客房按摩椅、空气净化器、3D 巨幕电影投屏

                   观影设备等，为客户带来极致的住宿体验。此外，凭借着总统 24 年


                   的酒店服务积淀，为客户提供全过程跟进式管家服务，包括接送服务、

                   租车预约、旅游向导、协助购物等，客户对此好评如潮，酒店客户评

                   分高出周边同级酒店。

                         未来，公司总统酒店将增强团队建设，提高管理水平，在提升客


                   户体验的同时，保障与维护客户权益。



                                         第四章  安全管理与环保经营

                         安全生产是企业发展的命脉，是企业健康稳定持续发展的保障，


                   公司认真贯彻落实国家及属地应急管理部门关于加强企业安全生产

                   工作的部署和要求，牢记董事长对安全生产工作关于“安全是企业经

                   营和生产的生命线、高压线”  的重要精神指示。




                                                            6








                                                                                                             广东海印集团股份有限公司公告（2020）

                         报告期内，公司安全保卫部紧扣“防范火灾风险，建设美好家园”

                   主题，对各大业务板块企业开展了 2019 年 “ 119 消防宣传月”活动。

                   针对不同板块企业的需求，开展侧重不同的演习工作，比如在海印摄


                   影城、总统大酒店、上海哈邻里等项目开展了“灭火和应急疏散预案”

                   演习。

                         公司以“强意识、查隐患、促安全”为改进目标，牢固树立安全

                   工作重于泰山的责任意识和安全发展理念，不断强化“红线”意识，


                   落实安全责任制，在企业营造“安全责任,人人有责”的浓厚氛围。

                   同时，在企业的大力支持配合下，通过安全应急、隐患排查、疏散预

                   案演习等方式，进一步提高企业相关人员的应急处置能力，检验了企

                   业部门和个人对预案的熟悉程度及对应急流程的操作，在实际演习中


                   排查安全隐患，积极寻找问题点，从而不断修订完善预案，确保企业

                   生产经营安全。

                         此外，在日常经营与办公中，公司提倡勤俭节约、精益办公。各

                   企业部门认真制定并执行年度预算管理，各月度公示费用使用明细，


                   合理控制成本，要求不符合的企业部门及时整改，营造良好的低碳、

                   环保办公环境。



                                           第五章  心怀感恩，回馈社会


                         公司的经营与发展离不开社会的支持和信赖，履行社会责任，用

                   经营成果回报社会是应有之义。公司坚持“业精惟勤，道广惟志”的理

                   念，心怀感恩，回馈社会。

                         报告期内，公司持续回馈社会，积极履行企业应有的社会责任。


                   公司及邵建明董事长一直以来关爱特殊学生的成长，并坚持为越秀区

                   特殊教育事业的发展提供扶持，自 2000 年起，连续多年对越秀区启

                   智学校进行捐助。启智学校作为广东省特殊教育龙头学校，是广州市




                                                            7








                                                                                                             广东海印集团股份有限公司公告（2020）

                   最早的公办特殊教育学校之一。2019 年 5 月，启智学校向我司授予

                   “锦旗”，感谢我司长期以来对特殊学生的关爱，以及对启智学校工

                   作的支持。


                         2005 年，越秀区白云街党工委、办事处提出了“人人有书读,个

                   个读好书”慈善助学理念。15 年来，在公司及辖内机团单位的大力

                   支持下，至今已资助困难家庭大、中、小学生 1,544 人次，资助总金

                   额达 143.25 万元，令辖内贫困学生在困境中重获希望，圆了读书梦。


                   2019 年是公司连续第 12 年对白云街地区困难家庭学生进行资助，共

                   有 57 名大、中、小学生受到资助（17 名大学生，27 名高中、中专和

                   职业技校学生，13 名初中生、小学生）。

                         此外，2019 年度，公司及控股股东通过各种途径累计向外捐赠


                   547 万元人民币，包括向广州市越区慈善会捐赠 300 万元，向广东省

                   广府人珠玑巷后裔海外联谊会捐赠 150 万元，向广州市越秀区民警基

                   金会捐赠 30 万元等。

                         公司作为广州市较早成立党委的民营企业，履行社会责任成效得


                   到社会的认可，先后荣获  “广东省先进基层党组织”、“广东省非公

                   有制经济组织‘双推双培’示范点”、“广州市非公有制企业党建工作

                   示范单位”、“广州市非公有制经济组织先进基层党组织”、“越秀区非

                   公有制经济组织党建工作示范点”等荣誉称号。




                                        第六章  共抗疫情，共克时艰

                         自 2020 年 1 月底新型冠状病毒性肺炎疫情爆发以来，对全球各

                   国经济发展、人民生活造成严重的影响。商业零售行业也面临着前所


                   未有的挑战。公司对此高度重视，及时应对，在稳定自身经营发展的

                   同时，积极履行应有的社会责任。

                         1、员工健康摆首位，防疫工作落实处




                                                            8








                                                                                                             广东海印集团股份有限公司公告（2020）

                         公司邵建明董事长与各高层领导对疫情防控工作高度重视并密

                   切关注事态发展。因公司各板块企业分布在全国各地，确保 3000 多

                   名员工的健康稳定是公司首要任务。为保障全体员工的身体健康，公


                   司积极响应国家号召，及时下发通知，一再顺延假期，以减少人员流

                   动，防范疫情扩张。

                         2020 年 2 月 10 日是广东省企业复工日，经公司高层领导决定，

                   除总部各职能部门负责人须到岗值班，保障后勤职能部门正常运营外，


                   其余员工全部实施居家办公。各商业企业严格按照各地方主管部门要

                   求进行复工前准备，未收到通知一律继续停产停工，配合政府部门防

                   范疫情扩张。损失是暂时的，疫情当前，企业更要做好内部管控，减

                   少人员流动，为防范疫情贡献力量。


                         2、同舟共济，共抗疫情

                         疫情来的紧急凶险，又逢春节假期，很多地区出现了口罩荒，在

                   董事长的协调下，职能部门通过各种渠道，在短时间内分批次采购了

                   医用口罩和消毒液、消毒酒精等防护用品分派至各部门、各企业，以


                   解决员工后顾之忧。同时，公司通过海报、展板及微信工作圈等多种

                   方式，及时向员工普及科学防疫知识、解读防控措施，以增强员工自

                   我防护意识。

                         当得知越秀区辖下街道环卫工人急缺口罩，在防疫物资极其紧张


                   的情况下，公司邵建明董事长马上通过多方协调，筹措了多批次医用

                   口罩、200 桶消毒液等物资，分批送至越秀区疫情防控物资组进行统

                   一调配。截止 3 月初，公司及控股股东已向各界捐赠口罩 25 万件、

                   消毒液超 10 吨、消毒酒精 2 万余瓶、防护手套 2 万只，捐助物资总


                   额超人民币 200 万元。

                         3、党员先锋，责无旁贷

                         疫情就是命令，党员责无旁贷，作为先锋冲在前，安保部、物管




                                                            9








                                                                                                             广东海印集团股份有限公司公告（2020）

                   公司及各企业党员坚守一线，做好商场及物业单位的防疫工作，严防

                   疫情扩散；职能部门党员时刻关注政策变动，下发通知、制作防护知

                   识普及，为一线员工提供物资保障。总部复工后，海印集团党委立刻


                   组织党员，加入白云街社区党员突击队，为社区分管小区进行排查、

                   测温、宣传等工作，因社区流动人口较多，防疫工作至关重要，集团

                   将组织党员们持续开展此项任务，站在防疫最前线，以确保疫情防疫

                   战的最终胜利。


                         疫情不息，捐助不止，在国内疫情防控形势持续向好的阶段，公

                   司将继续做好内控，将防控工作抓紧抓实抓细，落实有序复工复产，

                   真抓实干，与全国人民一起静待最终胜利。



                                             第七章  社会责任展望


                         切实履行社会责任，是企业作为社会公民的神圣使命，是企业反

                   哺社会的应有之义，是构建社会主义和谐社会的必然要求。回顾 2019

                   年的社会责任工作，公司依然存在需要完善的地方。2020 年将从以


                   下三个方面开展社会责任工作：

                         一、公司将始终坚守着“为顾客创造价值，为员工创造机会，为

                   股东创造效益，为社会承担责任”的企业使命，树立高度的社会责任

                   感。在实现经营所得的同时，努力回报社会。


                         二、公司将加强股东和债权人权益保护，通过规范完善法人治理、

                   提高信息披露水平、保障股东和债权人权益、加强投资者关系维护等

                   方式，切实保障股东和债权人的权益。

                         三、公司将依法保障员工合法权益，重视提升员工福祉。在保障


                   员工物质基础的同时，注重员工精神文化的提升，促进企业与员工协

                   同发展，增强员工的企业归属感。

                         2020 年，是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。公




                                                            10








                                                                                                             广东海印集团股份有限公司公告（2020）

                   司将坚持稳中求进工作总基调，把握方向，谋定大局，用绣花针的功

                   夫将每项工作落到实处，为公司的转型升级和实现业绩增长打下坚实

                   的基础。不忘初心，聚焦主业，开拓创新！










                                                                  广东海印集团股份有限公司

                                                                               董事会

                                                                                           二二年四月二十八日


























































                                                            11


