




                                                                                                   岳阳兴长石化股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                                            岳阳兴长石化股份有限公司
                                              2012 年度社会责任报告





                                                       一、概  述


                        2012 年，我们将社会责任理念纳入到公司整体战略中，在生产经营、安全环

                  保、法人治理、信息披露、职工权益保护等各方面切实履行应有的社会责任，在追
                  求企业最佳经济效益的同时，积极承担对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，

                  以及股东、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任，注

                  重企业社会价值的实现，较好的实现了国家、社会、股东、员工、客户、消费者、

                  供应商以及合作伙伴共赢，积极推进环境保护、资源节约与循环建设，参与社会公
                  益事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进企业与社会、社区、自然的

                  协调、和谐发展，为落实科学发展观，构建社会主义和谐社会做出了贡献。

                       为全面反映公司 2012 年在经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息，

                  特编制本报告，希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强社会
                  各界对本公司的了解，同时使公司更广泛的获得各界的监督和建议，以不断促进公

                  司的进步与发展。


                                                 二、社会责任履行情况


                       (一)股东和债权人权益保护情况
                      1、创造价值、回报股东。

                      2012 年，公司通过严格生产操作过程工艺指标的考核，并实行技改技措、优化

                  加工方案，使公司主要盈利产品 MTBE 的产销量较上年度有了较大增长，同时气分
                  装置恢复生产，且运行平稳；公司全年实现销售收入 20.26 亿元、净利润 6181 万

                  元、每股收益 0.29 元，较上一年度有较大的增长，完成了全年的目标任务。

                      2、完善和健全公司治理结构。

                      目前，公司严格遵照《公司法》、《证券法》等相关法律和行业监管部门的相

                  关法规，不断完善由股东大会、董事会、监事会和高级管理层构成的现代股份制公
                  司治理架构。股东大会、董事会、监事会和管理层根据《公司章程》赋予的职责，

                  依法独立运行，履行各自权利和义务。为了进一步规范法人治理结构，公司第四十







                                                            1







                                                                                                   岳阳兴长石化股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                  次(临时)股东大会对《公司章程》第一百二十四条、一百四十二条进行了修正，进

                  一步完善了公司董事会和总经理的职责权限。
                      2012 年度，为了规范公司内部管理，加强公司内部控制，公司按照财政部、

                  证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引《企业内部控制应

                  用指引》、《企业内部控制评价指引》和《深圳证唤灰姿上市公司内部控制指引》

                  等有关法律法规的要求，于十二届董事会第十三次会议上审议通过了《内部控制规
                  范实施工作方案》，成立了内部控制建设领导机构和工作小组，对公司内部控制制

                  度进行修订和完善。

                       3、严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者。

                       公司公平对待所有投资者，积极进行正常的信息披露，确保信息披露的真实、
                  准确、及时、完整和公平，以利于投资者及时了解掌握公司经营动态、财务状况及

                  重大事项的进展情况。

                       除了做好信息披露，公司在投资者关系管理工作中，在投资者信息通道建设方

                  面，设立了 2 部投资者咨询电话。在接待投资者来访方面，公司开通了实地调研、
                  书面调研、电话沟通方式，通过多种形式让广大投资者尽可能全面的了解公司的生

                  产经营状况。

                       2012 年，公司共召开 2 次股东大会、5 次董事会及 4 次监事会，公司认真编制

                  有关信息披露公告，做到了及时、准确、完整、充分，及时地将公司的生产经营信
                  息告知广大投资者。2012 年公司累计披露信息公告 31 份。

                       4、利润分配情况

                       根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监

                  发[2012]37 号)以及湖南证监局《关于转发中国证监会〈关于进一步落实上市公司
                  现金分红有关事项的通知〉的通知》(湘证监公司字[2012]36 号)的规定，公司第四

                  十次(临时)股东大会对《公司章程》第一百六十八条规定的利润分配政策进行了修

                  改，进一步完善、明确了公司的利润分配政策，对利润分配的基本原则、分配形式、

                  现金分红的具体条件和比例、发放股票股利的具体条件、分配方案的实施以及利润
                  分配的审议程序做出了细致规定。

                       公司自上市以来，积极执行现金分红政策，以回报股东对公司的关心和支持。

                  2012 年，公司荣获湖南省上市公司协会颁发的“现金分红优秀上市公司”称号。

                       2012 年度，公司将继续积极执行现金分红政策，拟每 10 股派发现金红利 1.5
                  元(尚需待公司股东大会审议批准)；2010 年、2011 年、2012 年连续三年累计现金




                                                            2







                                                                                                   岳阳兴长石化股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                  分红 57,145,170.61 元，为该三年实现的年均可分配利润的 133.46％，符合中国证

                  监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》(第 57 号令)和《公司章程》第
                  一百八十六条的相关规定。




                       (二)职工权益保护情况

                      员工是企业生存和发展的基础，是公司决策方针的最终执行者，也是利润的最
                  终创造者。公司一直坚持“以人为本”的理念，关心和尊重员工，维护员工合法权

                  益，促进员工价值实现和能力提升，实现公司与员工的共同成长。

                       1、依法保护职工的合法权益

                       公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》及相关法律法规的要求，与所有在职
                  职工签署劳动合同，实行按劳分配、同工同酬，为所有与公司建立了劳动关系的在

                  岗职工足额缴纳各项法定社会保险和福利。此外，公司定期组织职工进行健康体检，

                  根据国家法律规定充分保障职工的信仰自由以及女职工的合法权益，并从 2012 年

                  开始执行职工带薪年休假制度。
                       2、注重职工安全生产和劳动保护

                       2012 年，我们坚持严格执行《安全生产禁令》，开展了“比学赶帮超”、“创先

                  争优”和强化“三基”等多种不同形式的安全活动，在倡导 HSE 对待事故“零容忍”

                  的价值观上敢抓敢管、不留情面，在强化组织措施保证，落实干部带班与值班制度
                  上不打折扣，普及员工安全自救知识，组织停电、气防、泄漏等突发事件预案演练，

                  组织生产装置几乎全员参与的消气防比武。此外，公司高度重视劳动保护，为职工

                  提供各项劳动保护措施和条件。由于安全生产各项措施落到实处，保证公司实现了

                  全年安全生产。
                       3、“人才强企”与职业培训

                       公司长期实施“人才强企”战略，建立和完善了公开、平等、竞争、择优的选

                  人用人机制，并为员工提供广阔的发展空间。

                       公司开展了“素质工程”建设，依据《员工教育培训管理制度》、《员工教育培训
                  计划》和《员工教育培训考核办法》，不定期的组织职工进行技能培训，促使员工牢

                  固树立不断学习、终身学习的理念，鼓励职工立足岗位、自学成才。

                       4、公司已依据《公司法》和《公司章程》的规定，建立起职工监事选任制度，

                  确保职工在公司治理中享有充分的权利。
                       5、员工活动



                                                            3







                                                                                                   岳阳兴长石化股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                       为了加强员工之间的沟通交流，丰富员工的文化娱乐生活，公司不定期组织各

                  种文体活动，包括篮球、羽毛球比赛，夏季水上趣味活动等。2013 年春节前夕，
                  公司举行了春节文艺晚会，晚会气氛热烈，高潮迭起，极大的增强了员工的热情、

                  归属感和公司的凝聚力。




                       (三)供应商、客户和消费者权益保护情况
                       公司努力实现与供应商、客户、消费者和社会的良好共存，共创财富、共享成

                  果。公司注重与各方的沟通，与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系，同时把

                  客户的满意度作为衡量公司各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，

                  共同构筑合作与信用的平台。
                       1、营销理念

                       公司奉行“诚信为本、客户为重、持续改进、共创未来”，即：以诚信守誉为

                  立业根本，不断提取用户的意见，努力改进产品质量和品质，力求实现合作双赢。

                       2、与供应商互利共赢
                       公司不断完善采购流程，建立公平、公正的采购体系，为供应商创造良好的竞

                  争环境。公司建立了供应商档案，同时严格遵守并履行合同，以保证供应商的合法

                  权益。此外，公司在加强与供应商的业务合作的同时，积极开展技术经验交流，促

                  进双方共同发展。
                       3、客户和消费者的权益保护

                       公司建立了严格的质量控制系统，通过了 ISO9001:2008 质量管理体系认证，

                  保证为客户提供最优质的产品。公司与大客户签订年度订货协议，以保障大客户需

                  求，同时严格履行与所有客户签订的购销合同，并为所有客户提供优质的售后服务。

                       4、建立健全纪检监察制度，防范商业贿赂

                       根据国务院办公厅《关于开展治理商业贿赂专项工作的意见》及湖南省证监局相

                  关文件的精神和要求，依照公司制定的开展治理商业贿赂工作方案的要求，开展治理

                  商业贿赂专项工作，保护供应商、客户和消费者权益。公司董事会、经营管理层、各
                  部门及子公司认真贯彻落实相关文件精神，制订实施方案，组织召开会议，对治理商

                  业贿赂工作进行动员和部署，要求公司的员工，特别是中层以上管理人员积极参与到

                  治理商业贿赂专项工作中去，坚决纠正和杜绝在生产经营管理工作中的不良行为，并

                  加强员工的廉政教育，从完善管理制度、加强内控等方面，根除商业腐败的发生。




                                                            4







                                                                                                   岳阳兴长石化股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                       (四)环境保护与可持续发展

                       1、环境保护
                       公司高度重视环境保护工作，自 2008 年度全面引入 HSE 管理体系以来，公司

                  将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日

                  程，全面贯彻上级环境保护部门的有关文件精神，以节能减排为重点，分解指标，

                  落实责任。以公司环境保护管理考核办法为平台，不断加大监督管理力度，完善各
                  项环保管理制度，坚持月度绩效考核，有力地促进了各单位节能环保工作的开展和

                  治理任务的落实，确保了重点污染源稳定达标排放。

                       公司十分重视员工节能环保意识的提高，积极开展节能环保培训和宣传，加强

                  节能环保队伍建设。2012 年公司未发生一般环境污染事故、较大环境污染事故、
                  重大环境污染事故及特大污染事故，“三废”全部实现达标排放，取得了良好的环

                  境效益、经济效益和社会效益。公司不断强化节能环保，落实科学发展观，把节能

                  环保与企业发展结合起来，依靠科技进步，发展循环经济，推行清洁生产，建设资

                  源节约型、环境友好型企业，有力地推进了企业节能环保事业的发展。
                       2、可持续发展

                       公司坚持以科学发展观为指导，实施可持续发展。2012 年公司全面开展降本

                  增效活动，通过该活动，公司在保证产品质量的前提下，各生产装置的能耗得到降

                  低，有效的减少了资源的耗费。
                       为了实现公司的可持续发展，公司积极投资新项目，2012 年投资设立了湖南

                  新岭化工股份有限公司，该公司利用湖南长岭石化科技开发有限公司研发的“邻甲

                  酚工艺及其催化剂技术”，将建设世界上第一套单产邻甲酚的装置，有望成为公司

                  新的利润增长点。除此以外，公司积极开发、储备新技术，开拓新项目，为公司后
                  续发展奠定基础。





                       (五)公共关系和社会公益事业

                       企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司历来重视公司社会价值
                  的体现，以自身发展带动地方经济振兴。

                       1、公共关系

                       公司主动接受并积极配合政府部门和监管部门的监督和检查，并加强和政府机关

                  联系，建立良好的沟通关系。此外，公司积极协调与社区的关系，与社区和谐互动。
                       2、社会公益事业


                                                            5







                                                                                                   岳阳兴长石化股份有限公司 2012 年度社会责任报告

                       公司积极为国家财政税收作贡献，有力促进公司所在地区的发展。公司诚信经营，

                  依法纳税，公司连续多年为岳阳市的纳税大户，被评为岳阳市“纳税 A 级企业”；公
                  司作为岳阳市云溪区的税利大户，有力地支持了国家和地方财政，不仅让发展成果惠及

                  全体员工，还努力回报社会，2012 年，公司向湖南省高校捐赠图书一批，极大地彰显

                  其社会责任。此外公司多年来积极组织并参与社区活动，与业界及不同社团保持良

                  好沟通，充分发挥公司内部当选人大代表和政协委员的作用，广泛与社会群体保持
                  紧密联系，多渠道主动收集地方政府和社区意见，实现企业与社会的和谐互动。




                                                       三、结束语


                       在过去的十多年间，公司在履行社会责任方面做了大量务实、富有成效的工
                  作，未来，随着公司日益壮大，我们必将肩负起更多的社会责任。2013 年，公司

                  将制定更高的社会责任目标，将社会责任渗透到公司的各个层面，推动社会、经济、

                  环境的协调良性发展，促进公司与社会的和谐发展。




                                                               岳阳兴长石化股份有限公司

                                                                二○一三年三月二十二日








































                                                            6


