






                                            岳阳兴长石化股份有限公司

                                              2009 年度社会责任报告





                                                         一、概  述


                       公司从 1997 上市以来，坚持“以人为本”的核心理念和“培养一流员工、提

                  供一流服务、塑造一流形象、创造一流品牌”的企业精神，在追求企业最佳经济效

                  益的同时，积极承担对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权

                  人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任，注重企业
                  社会价值的实现，较好的实现了国家、社会、股东、员工、客户、消费者、供应商

                  以及合作伙伴共赢，积极推进环境保护、资源节约与循环建设，参与社会公益事业，

                  以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进企业与社会、社区、自然的协调、和

                  谐发展，为落实科学发展观，构建社会主义和谐社会做出了贡献。

                       2009 年，公司在各方的关心和支持下，圆满完成了各项生产任务，同时积极

                  承担了社会责任。为全面反应公司 2009 年在经营管理活动中，履行社会责任方面

                  的重要信息，特编制本报告，希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，

                  能加强社会各界对本公司的了解，同时使公司更广泛的获得各界的监督和建议，以

                  不断促进公司的进步与发展。


                                                   二、社会责任履行情况


                       (一)股东和债权人权益保护情况

                       1、公司法人治理结构不断完善，建立了完善的股东保护机制。

                       公司建立健全法人治理结构，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层组织，

                  分别行使权力机构、决策机构、监督机构、执行机构职能。董事会对公司负责，对

                  股东负责，董事会决策实行记名投票表决，集体决策，少数服从多数。监事会检查
                  公司财务，对董事、经理和其他高级管理人员执行公司职务时违反法律、法规或者

                  公司章程的行为进行监督。总经理由董事会聘任，向董事会负责。总经理执行董事

                  会决议，负责公司的日常经营管理工作。

                       为规范股东大会的召集、召开、议事，公司严格执行《股东大会议事规则》，

                  并适时进行更新、修订。股东大会通知公告均严格按照法律法规规定进行公开发布，


                                                            1









                  披露召开时间、地点、会议内容等，公开告知广大投资者。公司年度股东大会均选

                  择在公司所在地召开，以便于股东参观和考察公司，实地了解公司生产经营状况，

                  为其投资决策提供参考。

                       2009 年公司召开了第三十四次(2008 年度)和第三十五次(临时)股东大会。在

                  这两次股东大会召开之前，公司中小股东根据《公司法》、《公司章程》向公司提交

                  了提案。针对投资者对公司控股子公司重庆康卫生物科技有限公司引进战略投资者

                  的关注，公司通过电话、新闻媒体、网上投资者交流会、走访等各种不同的渠道同

                  广大投资者进行了沟通，向广大投资者解释重庆康卫引进战略投资者的原因，充分

                  听取中小投资者对重庆康卫引进战略投资者的想法、建议，使重庆康卫引进战略投
                  资者的决策得到了大多数中小投资者的理解、支持；为确保中小股东的利益，采纳

                  了中小股东的建议，承诺在制定重庆康卫引进战略投资者方案时不考虑转让重庆康

                  卫股权，同时，安排 1 名中小股东代表担任重庆康卫引进战略投资者评委，全程参

                  与重庆康卫引进战略投资者评审工作，监督引进过程；审议重庆康卫引进战略投资

                  者方案的第三十五次(临时)股东大会，公司开通了网络投票，方便各位股东依法行

                  使权利，参与公司的决策，从而切实保护了中小股东的利益。

                       2、严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者。

                       公司公平对待所有投资者，积极进行正常的信息披露，确保信息披露的真实、

                  准确、及时、完整和公平，以利于投资者及时了解掌握公司经营动态、财务状况及

                  重大事项的进展情况。

                       除了做好信息披露，公司在投资者关系管理工作中，在投资者信息通道建设方

                  面，设立了 3 部投资者咨询电话。在接待投资者来访方面，公司开通了实地调研、

                  书面调研、电话沟通方式，宣传岳阳兴长投资价值，通过多种形式让广大投资者尽

                  可能全面的了解公司的生产经营状况。

                       2009 年，公司共召开 2 次股东大会、6 次董事会及 4 次监事会，公司认真编制
                  有关信息披露公告，做到了及时、准确、完整、充分，及时地将公司的生产经营信


                  息告知广大投资者。2009 年公司累计披露信息公告 55 份。
                       3、合理分配利润，积极回报股东。

                       公司历来重视对投资者的合理回报，积极构建与股东和投资者的和谐关系。公

                  司根据实际情况，制定了相对稳定的利润分配政策，积极回报股东。2009 年，公




                                                            2









                  司根据 2008 年的生产经营情况，以公司 2008 年末的总股本 193,712,443.00 元为

                  基数，向全体股东每 10 股派发现金 2.00 元(含税)，共派发现金红利 38,742,488.60

                  元。


                       (二)职工权益保护情况

                       公司牢固树立“以人为本”的核心价值观，长期以来严格遵守《劳动法》、《劳

                  动合同法》、《妇女权益保护法》，依法保护职工的合法权益，保障职工依法享有劳

                  动权利和履行劳动义务，促进劳资关系的和谐稳定。

                       1、依法保护职工的合法权益
                       公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》及相关法律法规的要求，与所有在职


                  职工签署劳动合同，实行按劳分配、同工同酬，为所有与公司建立了劳动关系的在
                  岗职工足额缴纳各项法定社会保险和福利。此外，公司严格执行职工带薪年休假制

                  度，定期组织职工进行健康体检，根据国家法律规定充分保障职工的信仰自由以及

                  女职工的合法权益。

                       2、注重职工安全生产和劳动保护

                       2009 年，公司以科学发展观统领全局，始终坚持“安全第一，预防为主，综

                  合治理”方针和“管理、装备、培训”并重的原则，抓基层，打基础，从严从细开

                  展安全工作，连续十年实现了安全生产无事故，公司安全生产继续保持了持续、稳

                  定、健康发展的态势。公司定期为职工配备必要的劳动防护用品及保护设施，同时

                  严格按照职业健康安全管理体系运行，不断持续改进职业健康安全管理，严格执行

                  职业健康安全管理体系标准和体系文件，以围绕危险源辩别和风险评价为主线，控

                  制危险因素，全员参与职业健康安全管理，生产经营活动全过程处于安全受控状态，

                  保证员工职业健康和职业安全。

                       3、“人才强企”与职业培训

                       公司长期实施“人才强企”战略，建立和完善了公开、平等、竞争、择优的选

                  人用人机制，2009 年公司面向社会招聘应届研究生、本科生 10 人。
                       公司开展了“素质工程”建设，健立健全了《员工教育培训管理制度》、《员工

                  教育培训计划》和《员工教育培训考核办法》，促使员工牢固树立不断学习、终身

                  学习的理念，鼓励职工立足岗位、自学成才，同时公司不定期的组织职工进行技能

                  培训。



                                                            3









                       4、公司已依据《公司法》和《公司章程》的规定，建立起职工监事选任制度，

                  确保职工在公司治理中享有充分的权利。


                       (三)供应商、客户和消费者权益保护情况

                       公司努力实现与供应商、客户、消费者和社会的良好共存，共创财富、共享成

                  果。公司注重与各方的沟通，与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系，同时把

                  客户的满意度作为衡量公司各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，

                  共同构筑合作与信用的平台。

                       1、营销理念
                       公司奉行“诚信为本、客户为重、持续改进、共创未来”，即：以诚信守誉为


                  立业根本，不断提取用户的意见，努力改进产品质量和品质，力求实现合作双赢。
                       2、与供应商互利共赢

                       公司不断完善采购流程，建立公平、公正的采购体系，为供应商创造良好的竞

                  争环境。公司建立了供应商档案，同时严格遵守并履行合同，以保证供应商的合法

                  权益。此外，公司在加强与供应商的业务合作的同时，积极开展技术经验交流，促

                  进双方共同发展。

                       3、客户和消费者的权益保护

                       公司建立了严格的质量控制系统，通过了 ISO9001:2008 质量管理体系认证，

                  保证为客户提供最优质的产品。公司与大客户签订年度订货协议，以保障大客户需


                  求，同时严格履行与所有客户签订的购销合同，并为所有客户提供优质的售后服务。
                       4、建立健全纪检监察制度，防范商业贿赂

                       根据国务院办公厅《关于开展治理商业贿赂专项工作的意见》及湖南省证监局相

                  关文件的精神和要求，依照公司制定的开展治理商业贿赂工作方案的要求，开展治理

                  商业贿赂专项工作，保护供应商、客户和消费者权益。公司董事会、经营管理层、各

                  部门及子公司认真贯彻落实相关文件精神，制订实施方案，组织召开会议，对治理商

                  业贿赂工作进行动员和部署，要求公司的员工，特别是中层以上管理人员积极参与到
                  治理商业贿赂专项工作中去，坚决纠正和杜绝在生产经营管理工作中的不良行为，并

                  加强员工的廉政教育，从完善管理制度、加强内控等方面，根除商业腐败的发生。


                       (四)环境保护与可持续发展

                       1、环境保护


                                                            4









                       公司高度重视环境保护工作，自 2008 年度全面引入 HSE 管理体系以来，公司

                  将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日

                  程，全面贯彻上级环境保护部门的有关文件精神，以节能减排为重点，分解指标，

                  落实责任。以公司环境保护管理考核办法为平台，不断加大监督管理力度，完善各

                  项环保管理制度，坚持月度绩效考核，有力地促进了各单位节能环保工作的开展和

                  治理任务的落实，确保了重点污染源稳定达标排放。

                       公司十分重视员工节能环保意识的提高，积极开展节能环保培训和宣传，加强

                  节能环保队伍建设。2009 年公司未发生一般环境污染事故、较大环境污染事故、

                  重大环境污染事故及特大污染事故，“三废”全部实现达标排放，取得了良好的环
                  境效益、经济效益和社会效益。公司不断强化节能环保，落实科学发展观，把节能

                  环保与企业发展结合起来，依靠科技进步，发展循环经济，推行清洁生产，建设资

                  源节约型、环境友好型企业，有力地推进了企业节能环保事业的发展。

                       2、可持续发展

                       公司坚持以科学发展观为指导，实施可持续发展。2009 年公司全面开展了节

                  能降耗活动，通过该活动，公司在保证产品质量的前提下，各生产装置的能耗得到

                  降低，有效的减少了资源的耗费。同时配合国家产业结构调整、发展低碳经济的战

                  略，公司积极开拓新的项目，开发新的产品，保证公司的后续发展。


                       (五)公共关系和社会公益事业

                       企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司历来重视公司社会价值

                  的体现，以自身发展带动地方经济振兴。

                       1、公共关系

                       公司主动接受并积极配合政府部门和监管部门的监督和检查，并加强和政府机

                  关联系，建立良好的沟通关系。此外，公司积极协调与社区的关系，与社区和谐互

                  动。

                       2、社会公益事业
                       公司积极为国家财政税收作贡献，有力促进公司所在地区的发展。公司诚信经营，

                  依法纳税，公司连续多年为岳阳市的纳税大户，被评为岳阳市“纳税 A 级企业”；公

                  司作为岳阳市云溪区的税利大户，有力地支持了国家和地方财政，不仅让发展成果惠及

                  全体员工，还努力回报社会，极大地彰显其社会责任。此外公司多年来积极组织并参



                                                            5









                  与社区活动，与业界及不同社团保持良好沟通，充分发挥公司内部当选人大代表和

                  政协委员的作用，广泛与社会群体保持紧密联系，多渠道主动收集地方政府和社区

                  意见，实现企业与社会的和谐互动。


                                                         三、结束语


                       在过去的一年中，公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客

                  户和消费者权益保护、环境保护与可持续发展、公共关系与社会公益事业等方面做

                  出了一定成绩。2010 年公司将再接再厉，积极履行社会责任，在力所能及的范围

                  内，增加社会公益的投入，积极参加当地的教育、文化、社区建设、扶贫济困等社

                  会公益活动，促进公司和区域经济的和谐发展，为和谐社会建设作出应有的贡献。








                                                           岳阳兴长石化股份有限公司董事会

                                                                 二○一○年四月十六日










































                                                            6


