






















































                   股票代码：000881      股票简称：大连国际    公告编号：2016-026


                                                                             编制说明

                        本报告是按照《深圳证券交易所上市公司社会

                   责任指引》的相关要求，结合公司的实际情况编写

                   而成。

                        公司希望社会公众通过报告对公司有更加深

                   入的了解与认知，各利益相关方能进一步加强与公

                   司之间的理解和联系。同时，作为一家上市公司，

                   也愿意接受来自社会各方面的监督和建议，以促进

                   公司不断完善，持续进步。



                   报告时间范围

                        本报告是公司第 7 次发布的年度社会责任报

                   告。本着真实、客观、透明的原则，阐述了公司在

                   2015 年度或延及以前年度经营管理过程中履行社

                   会责任所做的工作和认知。较为详细的介绍了本公

                   司在股东及债权人权益保护，员工权益保护，供应

                   商、客户、消费者权益保护，环境保护与可持续发

                   展，公共关系和社会公益事业等方面的工作。



                   编制依据

                        报告中使用数据和案例均来自中国大连国际

                   合作（集团）股份有限公司以及控股子公司。报告

                   中的经营数据源于经审计的公司年度报告，其他数

                   据来源于公司内部活动、文件等的统计、记录。为

                   了便于表述及方便阅读，在本报告中，中国大连国

                   际合作（集团）股份有限公司简称“公司”。










                                                               1 / 24






                   股票代码：000881      股票简称：大连国际    公告编号：2016-026




                   ☆关于我们

                                                     公司 1993 年由中国大连国际经济技术合作集
                                                团有限公司发起成立，于 1998 年在深圳证唤灰


                                                所上市，主要经营远洋运输、房地产开发、国际工


                                                程承包、国际劳务合作、远洋渔业、进出口贸易等。

                                                公司注册资本 30,891.84 万元，2015 年底公司资

                                                产总额为 492,511.56 万元，在职员工 2087 人。
                                                     根植于不懈的努力，公司获得社会各界的一定


                                                认同。曾获得中国对外工程承包商会企业信用等级

                                                AAA 级企业、中国外派日本研修生十佳企业、国家

                                                工商总局全国守合同重信用企业、中华全国总工会
                                                模范职工之家、辽宁省诚信示范企业、辽宁省和谐


                                                企业、大连市纳税信用等级 AAA 级企业、大连市银


                                                行业协会信贷诚信客户等荣誉称号。
































                                                               2 / 24






                   股票代码：000881      股票简称：大连国际    公告编号：2016-026





                   ☆企业文化


                                                     公司把企业文化当作企业可持续发展的软实

                                                力加强建设，形成了系统的理念层文化纲要：


                                                企业核心价值观

                                                     人才为本，客户至上；自我超越，共创共享



                                                企业精神
                                                     携手合作，立业五洲


                                                企业使命

                                                     打造具有国际竞争力的一流企业


                                                企业行为准则

                                                     应对变化，勇于变革创新；诚信经营，追求卓

                                                越品质；崇尚共赢，提升员工和客户价值；持续发

                                                展，增加股东和社会财富


                                                员工行为准则

                                                     不断学习进步，忠诚敬业；遵循正确方向，规

                                                范做事；执行快速有力，细节求精；沟通及时顺畅，

                                                效能优化


                                                企业愿景

                                                     公司愿意以优质的产品和服务，不断为社会创

                                                造财富，实现企业与员工、与客户的共同发展，携

                                                手共创美好未来



                                                               3 / 24






                   股票代码：000881      股票简称：大连国际    公告编号：2016-026




                   ☆社会责任




                                                     基于理念层企业文化纲要的引领和多年的发


                                                展实践，公司深刻认识到社会责任与公司企业文化

                                                相融合，与公司发展战略相匹配，可以有效提升公


                                                司综合治理水平和人文气质，进而促进公司健康发


                                                展和社会责任的持续进步。公司积极追求经济成长

                                                和社会责任的有机统一，不断完善公司社会责任管


                                                理，实现经济效益和社会效益互相协调发展。

                                                     公司充分认识到，在实现社会责任的过程中，


                                                公司必须重视与各种利益相关者的关系，在差异的

                                                利益相关者的诉求中追求平衡、协调和最佳选择，


                                                以达成共识并付诸积极的努力，共同参与构建和谐


                                                社会的行动。























                                                               4 / 24






                   股票代码：000881      股票简称：大连国际    公告编号：2016-026




                   社会责任履行情况

                   ☆股东与债权人权益保护



                        公司始终把完善治理结构、健全内控制度、严格履行信息披露义务、加


                   强投资者关系管理、积极回报股东等作为保护股东权益的重要途径。


                   完善公司治理


                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指


                   引》、《上市公司内控指引》、《关于提高上市公司质量的意见》、《关于加强社

                   会公众股股东权益保护的若干规定》、《股票上市规则》、《主板上市公司规范


                   运作指引》等文件的要求和公司实际工作的需要，先后修订和建立了《公司


                   章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联


                   交易管理办法》、《独立董事工作制度》和《信息披露事务管理制度》。上述制


                   度的修订和建立，使公司和全体投资者的合法权益得到更好的保护，公司法


                   人治理结构得到进一步完善，提升公司规范运作的水平。





























                                                               5 / 24






                   股票代码：000881      股票简称：大连国际    公告编号：2016-026


                        公司已经形成了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经理


                   层为执行机构、监事会为监督机构，各司其职、各尽其责、相互协调、相互制


                   衡的法人治理结构，公司机构的设置及职能的分工符合内控制度要求。
























                        2015 年度，公司召开了 1 次股东大会和 1 次临时股东大会，均邀请律师


                   进行现场见证，并出具股东大会法律意见书。按照相关规定，公司为上述两

                   次股东大会提供了网络投票方式，确保所有股东，特别是中小股东享有平等


                   地位，充分行使自己的权利。召开董事会 6 次，监事会 4 次。公司“三会”


                   的召集、通知、召开、审议事项、表决程序及决议公告均符合法律法规的要


                   求，有效保障了股东的各项合法权益。


























                                                               6 / 24






                   股票代码：000881      股票简称：大连国际    公告编号：2016-026





                   公平信息披露


                        公司建立健全了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、


                   《内幕信息知情人登记管理制度》及《年报信息披露重大差错责任追究制度》


                   等制度，为信息披露工作的公开公正、合法合规提供了强有力的制度保障。


                   公司通过《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网向所有投资者同时披露


                   各项重大信息。2015 年，公司编制并披露了 70 多份公告。整体上保证了公司


                   信息披露的及时、准确、真实和完整，未发生选择性信息披露，未有因信息披

                   露而受证券监管部门处罚的情况。






















                   重视投资者关系管理工作


                        公司建立了《投资者关系管理制度》，明确投资者关系管理的责任人。公


                   司通过深圳证券交易所“互动易”平台、现场接待及电话交流等方式与投资


                   者进行互动，聆听广大中小股东的意见和建议，针对投资者关注的问题进行


                   答疑，积极传递公司的相关讯息、公司理念和价值观，加深了资本市场对公


                   司的了解与认同。2015 年共回复互动平台 100 多条提问，回复率 100%。




                                                               7 / 24






                   股票代码：000881      股票简称：大连国际    公告编号：2016-026





                   持续为股东创造回报


                                                                              公司利润分配的原则


                                                                         是依照国家法律法规和中


                                                                         国证监会《上市公司监管


                                                                         指引第 3 号-上市公司现金


                                                                         分红》等相关规定，综合考


                                                                         虑公司盈利状况、经营发

                                                                         展需要和对投资者的合理


                                                                         回报等因素，在累计可分


                                                                         配利润范围内制定当年的


                                                                         利润分配方案。


                   截至 2015 年 12 月 31 日，公司上市以来累计实现现金分红 53,288.42 万元。




                   加强内控管理，全力保障资产安全



                        近年来公司持续加强风险管控工作，保证业务持续健康发展，保障经营


                   资产安全。每年在内部控制评价工作的基础上，针对内控评价中发现的问题，

                   对照相关制度、流程积极整改，完善管控流程，建立健全内控体系手册。并利


                   用信息化手段，固化已成熟的业务流程，不断提高规范化管理水平。此外通


                   过完备的全面预算管理、资产管理等财务制度，严控不合理的成本支出，引


                   入信息化技术优化公司资产管理流程，定期清查盘点，确保资产安全完整。







                                                               8 / 24






                   股票代码：000881      股票简称：大连国际    公告编号：2016-026





                   诚信经营，保护债权人权益


                        公司历来高度重视对债权人


                   合法权益的保护，本着诚信经营


                   的原则，积极发展银企合作关系，


                   与多家银行展开深化合作。通过


                   创新融资渠道，保障经营资金供


                   给，争取最优融资成本。在各项

                   经营决策中，均充分考虑债权人


                   的合法权益。严格履行贷款合同，按期还本付息，从未逾期，保持良好融资信


                   誉。


                   推动跨行业重大资产重组，为公司持续发展增添活力





                                                                       报告期内公司筹划了非公开


                                                                   发行股份购买中国广核集团旗下


                                                                   的中广核核技术公司持有的 7


                                                                   家公司股权的重大资产重组事项。

                                                                   本次资产重组，是公司利用资本


                                                                   市场平台进行的一次外延式拓展，


                                                                   实现经营主业向高新技术产业转


                   型。此举若完成并达预期，将进一步增强公司综合竞争实力，为公司可持续


                   发展提供新的动力，从而为股东创造更多的效益。




                                                               9 / 24






                   股票代码：000881      股票简称：大连国际    公告编号：2016-026


                   ☆员工权益


                                                     公司作为一家“外向型”企业，每一步的成长

                                                都离不开人力资本的贡献，人力资源是公司最重要


                                                的财富，是实现基业长青的保证。因此公司历来重


                                                视员工合法权益的保障，强调对员工的人文关怀，


                                                关注员工职业健康，努力创建和谐办公环境，全力


                                                帮助员工成长。通过多种形式，为员工提供施展才


                                                华的舞台，打造和谐安心的工作家园。围绕“实现


                                                企业与员工、与客户的共同发展”这一愿景，公司


                                                各级党政班子、工会组织、群团组织积极发挥作用，


                                                增强员工的归属感、尊严感、幸福感，最大限度激

                                                发员工的自身潜能，共同成长进步。

































                                                               10 / 24






                   股票代码：000881      股票简称：大连国际    公告编号：2016-026





                   遵循劳动法律法规，保障员工权益


                        公司用工严格遵照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，并及时


                   根据国家政策的变化调整修订                                   完善相关劳动关系管理制度；在
                                                         薪酬
                                                         体系
                   平等自愿的基础上与员                                           工签订劳动合同，员工劳动


                   合同签订率 100%， 建                                              立规范的劳动关系；依
                                             激励         员工           考核
                                             机制         权益           评优
                   法为员工办理、缴纳                                                  “五险一金”，依法维


                   护员工的合法权益。在此                                           基础上，为员工建立了补充
                                                         教育
                                                         培训
                   医疗保险和企业年金计划，员                                  工切身利益得到充分保障。公司


                   依据相关政策和业务特点，建立并推行员工休假制度（含带薪年休假、病（事）


                   假、婚（丧）假、孕（产、哺乳）假、护理假等），保障员工休假权利，促进


                   工作、生活健康和谐。提倡男女用工平等，尊重员工合理诉求，方便员工代表


                   参与和员工利益紧密关联的制度建设，包括薪酬体系、激励机制、考核评优、


                   培训教育等内部人力资源管理制度。




                                             财务人员         管理人员
                                                3%           6%
                                                                                               在
                                                                                               职

                                              技术人员                                             员
                                    销售人员        16%                                              工
                                       1%
                                                           生产人员                                构
                                                             74%
                                                                                               成
                                                                                               图



                                生产人员       销售人员      技术人员       财务人员       管理人员







                                                               11 / 24






                   股票代码：000881      股票简称：大连国际    公告编号：2016-026





                   重视员工职业发展与培训，畅通员工职业发展通道













                          职业培训                          图书室                        员工成长





                       公司遵循“企业与员工共同发展”的人才理念，针对员工岗位技能和成长


                   需要开展各类培训，多维度健全完善员工职业发展通道。公司以建立学习型


                   企业为目标，重视员工的成长和素质提高。内控体系、财务管理、全面预算管


                   理、信息网络管理、外事政策、礼仪常识、法律案例等的学习培训成为内部惯


                   例性的培训课程。管理岗位 A、B 角的配置和适度轮岗制度、内部岗位交流制


                   度，为员工多维度成长丰富了职业发展通道。公司开设图书室，开设电子图


                   书阅览室，为员工提供学习新知识的相应条件,努力打造学习型企业的浓厚氛

                   围。






















                                                               12 / 24






                   股票代码：000881      股票简称：大连国际    公告编号：2016-026





                   重视安全生产，保障员工享有安全、健康权益


                        安全生产是企业实现可持续发展的重要前提，公司严格遵守国家有关的


                   法律法规，安全生产责任落实到位，确保公司生产经营活动的正常运行，为


                   生产经营和员工工作创造安全健康的环境。


                                                                         公司设立安全生产委员会，


                                                                     从完善管理体系、提升安全意


                                                                     识、加强隐患排查等多方面入

                                                                     手，切实做好各项安全生产管


                                                                     理工作。按照各上级安全部门


                                                                     的要求并结合公司业务实际，


                   修订、完善了《安全生产管理办法》和《突发事件应急反应预案》，建立了安


                   全生产预警机制。开展安全生产月活动，编写《安全生产事故案例手册》，让


                   员工汲取教训，警钟长鸣。定期邀请消防员来公司现场讲解互动，让员工了


                   解火灾发生时的逃生技巧和应对措施。


                        公司严格执行职业防护相关的法律法规，对于海员等特殊岗位，保证配


                   发相应的劳保防护用品。定期组织职业安全操作培训，利用期刊杂志进行安

                   全意识教育。确保员工思想上重视，技能上掌握劳动保护知识。


                        公司将员工视为最宝贵的资源和财富，始终把关爱员工身体健康放在首


                   位，每年组织员工例行体检，委托体检机构保留相关数据（健康档案），女员


                   工专科体检，了解每位员工健康状况，防病于未发。邀请心理讲师讲座，疏导


                   情绪，关注心理疾病，打造良好的员工身心健康环境。




                                                               13 / 24






                   股票代码：000881      股票简称：大连国际    公告编号：2016-026





                   关爱员工，提升员工幸福感和归属感


                        公司积极尝试推行多层次的员工关爱活动，结合丰富的文体活动，有效


                   的制度保障，深入宣传企业文化，凝聚员工队伍。


                         公司定期组织集体户外活动，


                   培养阳光向上、简单和谐的同事间


                   关系及爱护环境、保护自然的情怀。


                   公司定期、不定期走访离退休员工、

                   国外工作员工家属、为患病和家庭


                   困难员工设立基金发放补助、举办中秋节和春节海员家属联谊会、向员工生


                   日、子女升学送达祝福祝贺等，这类举措已经成为公司优良传统固定下来，


                   增强了员工的归属感和凝聚力，员工幸福指数逐步提高。


                                                                                 为缓解员工工作压


                                                                             力，提升体质，增进感


                                                                             情交流，增强团队凝聚


                                                                             力。公司积极发挥工会


                                                                             群团作用，常年以兴趣

                                                                             小组方式，组织员工开


                                                                             展摄影、羽毛球、乒乓


                   球、太极拳、瑜伽、游泳等文体活动。与社会团体进行各类友谊对抗比赛， 丰


                   富员工业余生活，展公司员工积极向上阳光形象。







                                                               14 / 24






                   股票代码：000881      股票简称：大连国际    公告编号：2016-026


                   ☆供应商、客户和消费者权益保护





                        公司坚持以客户为中心，把客户作为公司永久的市场，把良好的客户关


                   系作为公司宝贵的资源。公司始终遵循以客户为中心进行周到服务，并将客


                   户的概念延伸到企业内部所服务的对象，以优质的服务达到客户满意，以创


                   造性的服务超出客户的预想，以服务质量的提升创造客户和企业价值。




























                        公司充分尊重并维护供应商的合法权益，不断完善采购流程和决策机制，


                   建立了较为完善的大宗物资采购管理制度和内部控制体系，用制度保证供应

                   商的知情权、选择权和参与权，防止商业贿赂和不正当交易情形的发生。公


                   司视供应商为合作双赢的伙伴，在谋求自身发展的同时，也愿意为供应商提


                   供发展的机遇平台，共同成长。










                                                               15 / 24






                   股票代码：000881      股票简称：大连国际    公告编号：2016-026


                        公司注重与客户的交流、沟通，不断了解客户需求，不断对产品和服务


                   进行改进和提高，努力提升客户和消费者的体验满意度。公司非常重视输出


                   产品和服务的质量，视其为生命线。公司通过严格执行 ISO9001 质量管理体


                   系和内控制度体系，严把质量关。通过执行严格的质量标准，提升产品品质


                   和服务质量，为客户提供安全的产品和服务，实现客户的最大满意是公司长


                   期追求的目标。


















































                                                               16 / 24






                   股票代码：000881      股票简称：大连国际    公告编号：2016-026





                   ☆环境保护与可持续发展






































                        公司积极响应国家和社会关于节能减排及绿色环保的号召，倡导绿色生


                   产，追求公司发展与环境保护的和谐统一。公司深刻认识到节约能源、保护

                   环境是企业承担社会责任的重要一环，也是企业实现可持续发展的必由之路。


                   公司高度重视环保工作，严格遵守国家相关的法律法规，不断加强和完善环


                   境保护体系。国际化业务，严格遵照国际上通行的或所在国家的环境标准和


                   法律开展相应工作。远洋运输行业是公司履行环境保护义务的重点，加大投


                   入，积极研究探索加装船用节油装置，实现节能减排。同时公司严格遵循国


                   际海事组织（IMO）所制定的国际公约中各项环保条款，包括《经 1978 年议


                   定书修订的 1973 年国际防止船舶造成污染公约》（MARPOL73/78）以及《国际


                   船舶安全营运和防止污染管理规则》，接受国际海事组织实施的港口国检查

                   （PSC）和船旗国检查，没有发生海洋环境污染事故。




                                                               17 / 24






                   股票代码：000881      股票简称：大连国际    公告编号：2016-026





                       公司大力宣扬环保理念，号召建设节约型企业。合理、高效使用各类耗能


                   设备设施，购置或改造节能设施，办公场所全部采用节能灯具；加强电子设


                   备的管理，适时盘点，及时调剂使用，避免长期闲置。 并 严格电子产品的淘汰


                   处置程序，避免电子垃圾的生成；充分利用信息技术的发展，积极推进 OA 办


                   公信息系统的使用，以无纸化办公为目标，减少对纸张、墨盒等各类办公耗


                   材的依赖；海外、异地项目有网络条件的，全部建有视频会议室，倡导视频会


                   议，高效沟通；公司青年员工团体，采用徒步捡拾垃圾等形式向社会传递环

                   保理念。







































                        报告期内，公司及下属子公司不存在重大环保问题，也没有对公司的经


                   营和发展造成不良影响。









                                                               18 / 24






                   股票代码：000881      股票简称：大连国际    公告编号：2016-026





                   ☆公共关系和社会公益事业





                     公司关注公共关系建设，积极投身社会公益事业，努力践行企业社会责任。


                     用实际行动积极落实国家“走出去”战略，积极为国家“走出去”战略建言


                   献策。





































                        通过牵头组建“大连对外承包工程企业联盟”，整合资源，汇集了有一定


                   产业基础和向外发展需求的国有大中型企业和有实力、有技术的民营企业共


                   同“组团出海”。从而带动更多的国内企业、人员和物资走向海外，推广国产


                   产品的品牌，进一步提升所在城市在国际上的影响力。












                                                               19 / 24






                   股票代码：000881      股票简称：大连国际    公告编号：2016-026





                        通过国际劳务合作业务，让国内择业难、相对贫穷落后地区的人走出国


                   门，境外就业，缓解了国内压力，对维护社会稳定、繁荣地方经济、构建和谐


                   社会起到了良好的作用。2015 年，公司外派各种劳务约 5000 人，期末在外


                   5000 多人，在全国同行业中仍然名列前茅。




























                        通过各种途径，多种渠道积极向国家相关部委和行业协会建言献策，把


                   公司多年“走出去” 的 经验、心得无私的贡献出来，为国家促进行业进步和发


                   展，制定产业政策提供重要参考，惠及行业内众多“走出去”企业的长远发


                   展。





















                                                               20 / 24






                   股票代码：000881      股票简称：大连国际    公告编号：2016-026





                        以产业发展为载体，广泛带动就业。公司在多元化发展过程中，通过人


                   才的交流引进广泛带动就业。公司自有海员已突破千人，活跃在世界各地的


                   各类航船上；公司经营多年的海外项目（苏里南、加蓬、利比里亚等国家），


                                                                              在所在地雇用当地人


                                                                              员占自身员工人数的


                                                                              20%―30%，为当地百


                                                                              姓的就业提供相应岗

                                                                              位，并积极参与当地


                                                                              教育、医疗等慈善事


                                                                              业。


                        如参与苏里南民生工程及利比里亚战后重建工作，赢得了政府和当地人


                   民的理解和支持。公司与四川交通职业技术学院建立了校企合作关系，以定


                   向培养合作模式为西部地区培养远洋海员。



























                                                               21 / 24






                   股票代码：000881      股票简称：大连国际    公告编号：2016-026





                        规范经营，依法纳税。公司积极响应政府诚信经营号召，合规经营，杜绝


                   商业贿赂。2015 年取得辽宁省诚信示范企业称号。公司认真按照国家工商部


                   门核准的经营范围经营，严格依据国家相关税收法律法规，及时申报、缴纳


                   税款。2014 年被大连市国税局和地税局授予“纳税信用等级 AAA 级企业”（每


                   两年评选一次），为本地的经济发展做出了一定贡献。积极主动与政府主管部


                   门、行业协会、监管机关进行沟通联系，积极配合、接受上级部门依法进行的


                   检查和监督，尽到自身的责任与义务。












































                                                               22 / 24






                   股票代码：000881      股票简称：大连国际    公告编号：2016-026





                   社会公益


                        在兼顾公司和股东利益的情况下，积极参加各类社会公益活动，尽绵薄


                   之力感恩回馈社会，为社会和谐文明友爱做出自己应有的贡献。积极响应所


                   在地区政府、公益机构的号召，参与捐款助困等活动。主动同省内社会福利


                   机构取得联系，发起爱心捐赠等活动
































































                                                               23 / 24






                   股票代码：000881      股票简称：大连国际    公告编号：2016-026




                   2016 年社会责任履行计划









                                                     公司在多年经营实践中体会到，企业社会责任


                                                的履行程度和企业综合竞争力是紧密关联的，是一


                                                个企业走向成熟的深层次内在需要。2016 年，公


                                                司将一如既往地抓好社会责任履行工作，从企业战

                                                略层面，推进企业文化与社会责任的融合，不断提


                                                升企业综合竞争力；公司将进一步加强企业社会责


                                                任管理体系建设，通过制度上和组织架构上的完善，


                                                有效保障社会责任在公司各层级的履行和推进； 公


                                                司将进一步提高社会责任在企业内部的常态化建


                                                设水平，使之成为与企业战略相匹配的，与企业文


                                                化相融合的内在责任机制，自觉履行，全方位的回


                                                馈社会，造福社会。










                                                        中国大连国际合作（集团）股份有限公司


                                                                            2016 年 3 月 29 日







                                                               24 / 24


