








                   证券代码：000815    证券简称:美利云     公告编号：2021―0014



                                    中冶美利云产业投资股份有限公司



                                             2020 年度社会责任报告





                        一、前言



                        中冶美利云产业投资股份有限公司(以下简称“公司”)依据《上

                  市公司治理准则》、《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布的


                  通知》等规定，围绕2020年工作重点，编制了本报告。本报告真实、


                  客观地反映公司在从事生产经营管理活动中履行社会责任的重要信


                  息，全面诠释了公司对企业社会责任的认识和理解。

                        本报告主要内容包括股东及债权人权益保护、员工权益保护、供


                  应商和客户权益保护、环境保护、未来展望等方面。希望本报告能起


                  到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，公司也希望借此机会接受公众


                  的监督和建议，促进公司的进步和发展，为社企和谐发展贡献力量。

                        二、社会责任履行情况


                        (一)股东及债权人权益保护情况


                       1、完善公司治理，保护股东权益


                        公司建立、健全了法人治理结构，规范运作，有完善的股东大会、


                  董事会、监事会和管理层的独立运行机制，设置了与公司生产经营相

                  适应的、能充分独立运行的、高效精干的组织职能机构，并制定了相


                  应的岗位职责，各职能部门之间职责明确。公司组织机构设置合理、





                                                            1











                  运行有效，股东大会、董事会、监事会和管理层之间权责分明、相互


                  制衡、运作良好，形成了一套合理、完整、有效的公司治理与经营管

                  理框架。


                        2020年度公司共组织召开董事会8次，独立董事针对重大事项均进


                  行了认真的审核并出具了书面的独立意见，提高了公司决策的科学性

                  和客观性。组织召开股东大会4次，股东大会均采用现场投票和网络投


                  票相结合的表决方式，为广大股东充分便利行使权力提供了平台。公


                  司确保了股东大会的召集、召开、表决程序和决议合法有效，并充分


                  保障公司股东特别是中小股东的合法权益。组织召开监事会4次，监事


                  会成员充分行使监督权，保障了公司的规范运作。

                        2、认真履行信息披露义务，保证信息披露质量


                        公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信


                  息披露管理办法》等制度要求，持续、规范地做好信息披露工作，真

                  实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，不存在选择性信


                  息披露和私下披露、透露或泄露未公开重大信息，不存在有意选择披


                  露时点、强化或淡化信息披露效果，确保所有股东能平等地获得信息。


                  公司指定信息披露媒体为《证券时报》、《上海证券报》、《证券日


                  报》、《中国证券报》和巨潮资讯网。

                        3、加强信息披露，维护投资者关系


                        按照中国证监会和深圳证券交易所的要求，公司认真履行上市公


                  司信息披露义务，保障广大投资者的知情权。报告期内，公司在指定

                  报刊、网站共发布定期报告4份和临时公告57份，向投资者传达了经营






                                                            2











                  管理、规范运作和重大决策等事项的相关信息，为投资者了解公司价


                  值，判断公司未来发展提供了信息依据。

                        报告期内，公司通过股东大会、互动平台、投资者咨询电话等方


                  式加强了公司与投资者、潜在投资者之间的沟通与交流；以定期报告


                  电话交流会等形式与投资者进行沟通互动，并切实做好未公开信息的

                  保密工作；公司采用现场会议和网络投票相结合的方式召开股东大会，


                  便于中小投资者参与决策；通过微信公众号等方式加强信息传递，便


                  于投资者快捷、全面获取公司相关信息。


                      4、重视股东回报

                        公司在自身成长与发展的同时，重视对投资者的合理回报，保障


                  股东权益，特别是中小股东的合法权益，与投资者共同分享企业经营


                  成果。公司现行的《公司章程》明确了分红原则、条件、比例以及相

                  关的执行及决策机制，充分保护股东，特别是中小股东的合法权益，


                  中小股东有充分表达意见和诉求的机会。


                        公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现


                  金分红有关事项的通知》及《上市公司监管指引第 3 号―上市公司现


                  金分红》精神，经综合考虑公司盈利能力、经营发展规划等因素，2020

                  年度公司暂不进行现金分红。未来公司将进一步规范公司分红行为，


                  建立科学、持续、稳定的分红机制，保证股东的合理投资回报。

                        （二）员工权益保护情况



                        公司始终注重人文关怀，维护和保障员工的各项合法权益，维护

                  稳定和谐的劳动关系。公司创造条件，利用各方资源，提升全体员工






                                                            3











                  的专业技能及综合素质，努力营造幸福、和谐的企业文化氛围；通过


                  实施员工职业双通道制，规划员工职业发展之路，并持续完善公司薪

                  酬与绩效管理体系，吸引核心人才，将员工绩效薪酬与工作成果挂钩，


                  实现员工与企业的共同成长。


                        1、保护员工合法权益，实现企业与员工和谐发展

                        公司始终坚持公平、公正、公开的用工政策，严格遵守《中华人


                  民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》和《中华人民共


                  和国工会法》等法律法规，建立了比较完善的用工管理规章制度体系。


                  招录员工时，在平等协商的基础上与员工签订规范的劳动合同，保证


                  双方权利与义务对等，依法保护员工的合法权益。公司建立了合理的

                  薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，对职工选、用、育、留的


                  情况实施全面、客观、公正的评估和考核，激发员工创业激情，实现


                  员工能力、绩效薪酬双提升，体现了公司与员工共成长共发展的企业

                  理念。


                        2、开展员工培训和职业规划，加强培训体系建设


                        为提升员工素质，公司加大对培训的投入，通过多途径、多方式


                  对员工开展相关知识、素质与能力培训。公司结合战略目标和人力资


                  源规划，进行培训需求分析和评估，制定年度培训计划，全方位规划

                  培训工作，培训内容兼顾各类专业能力与通用能力，培训贯穿工作始


                  终。公司培训分为公司级培训和部门级培训。公司级培训包括新员工


                  入职培训、操作层技能培训、精益生产培训、内训师课程培训和网络

                  商学院学习等，部门级培训主要为各部门、子公司内部自主组织实施






                                                            4











                  的文化宣贯、岗位技能培训。公司通过培训不仅满足企业发展需要，


                  还侧重满足核心员工的职业生涯发展需要，让公司人才队伍始终保持

                  创新力和竞争力。


                        3、全力防疫抗疫，安全环保常抓不懈，确保生产稳定


                        2020 年新冠肺炎疫情期间，面对严峻的疫情防控形势，公司加

                  强防疫抗疫工作，实现疫情发生率为“零”和全年未停机的目标。


                  公司一手抓生产经营，一手抓疫情防控，严防死守,做到了抗疫稳产两


                  不误，确保员工身体健康和生命安全，得到了当地区市两级领导的肯


                  定。

                        （三）供应商、客户和消费者权益保护情况


                       公司本着为社会提供高性价比的产品和服务为宗旨，重视与供


                  应商、客户的长期共赢合作，依照互惠互利、共同发展的原则，

                  与供应商、客户建立了友好的合作关系，并充分保障供应商、客


                  户及消费者合法权益。


                       1、高度重视产品安全，积极提升供应商质量


                        公司尊重并维护供应商的合法权益，通过对供应商进行走访

                  沟通并结合长期合作情况，建立合格供应商名录，每年进行评价


                  和更新，不断完善对供应商的管理。同时通过提高质量、控制成


                  本、缩短生产周期、提升竞争力，实现共担风险、共享利益的长


                  期合作关系。

                        2、持续深入市场营销，有效提高客户忠诚度


                        公司明确产品和市场定位，始终以“为满足客户需要”作为






                                                            5











                  出发点，通过沟通和走访等多种形式深入了解客户需求，与客户

                  形成战略合作关系；为客户提供全方位一流的售前、售中、售后


                  服务，并根据客户需求提供相应支持，满足顾客个性化的需求。


                        3、不断完善服务管理，切实维护消费者权益


                        公司建立完善的客户信息库，真正实现“以客户为核心”的

                  客户关联管理，注重细节服务，定期开展质量改进活动，持续提


                  升产品质量，切实维护客户的权益，从而赢得客户，赢得市场，


                  保证企业的可持续发展。公司追求高质量发展，重视与供应商、


                  客户的互惠共赢关系，本着互惠互利、共同发展的原则，为社会

                  提供高性价比的产品和服务，与供应商、客户建立了友好的合作


                  关系，保障了供应商、客户及消费者合法权益。


                        （四）环境保护与可持续发展情况


                        公司秉承可持续发展理念，重视并倡导绿色环保，积极践行

                  “绿水青山就是金山银山”理念，坚定走生产发展、生活富裕、


                  生态良好的文明发展道路，把生态环保作为高质量发展的前提，


                  加大环保设施和资金投入，大力实施环保改造，主动担当，践行


                  央企责任，履行央企使命，以生态环保理念“领航”高质量发展。

                        2020 年公司未发生重大安全、环保事故。通过健全安全生产


                  责任制、完善安全管理制度和操作规程、开展事故隐患排查与整


                  改、抓好安全教育等工作，使企业的安全管理工作有序开展。


                        （五）公共关系和社会公益事业情况

                        1、积极构建和谐友善的公共关系






                                                            6











                        作为上市公众企业，公司积极、主动地加强与政府、行业协

                  会、监管机构以及媒体的沟通与联系，建立畅通的沟通渠道，并


                  积极主动接受监管和检查，持续提升公司社会责任履行的透明度。


                  在推进公司经营发展的同时，注重企业的社会价值体现，积极参


                  与社会公益事业，长期构建和谐、友善的公共关系。

                        2、勇担责任，服务社会


                        企业从事公益活动是履行社会责任的体现。企业价值体现在


                  对社会要承担更大的义务，要有善心、有善意、有善举，热心参


                  与社会公益事业。企业的发展离不开社会大环境，2020 年，公司

                  严格遵守国家环境保护、资源节约、安全生产、职工权益保障、


                  消费者权益保护、市场经济秩序等法律规范，为消费者提供优质


                  的产品和服务，为员工创造更好的劳动、生活和发展条件，勇担


                  责任，维护社会的稳定和发展。

                        3、精准扶贫


                        为坚决贯彻落实党中央关于脱贫攻坚的决策部署，加大帮扶


                  力度，根据中国诚通扶贫工作要求及 2020 年定点扶贫工作计划，


                  公司积极参与河南洛阳宜阳县赵保镇龙王庙村扶贫工作小组工

                  作。截止目前，已完成龙王庙村小学改建脱贫技能培训中心任务，


                  并投放了教育扶贫资金。此外，公司积极参与龙王庙村的产业谋


                  划，通过与镇扶贫办、国土所、财政所等二级站所联动，利用政


                  策引进红参种植技术，带动脱贫。

                        4、落实责任抓党建，抓好党建促经营






                                                            7











                        2020 年，在公司党委的正确领导下，公司认真贯彻落实上级

                  的各项决策部署，以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主


                  义思想为主线，主动担当作为，切实履职尽责，牢固树立“四个


                  意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。同时以党建为


                  抓手，强化思想理论宣贯，夯实党建工作基础，落实“一岗双责”

                  制度。从严抓好党风廉政建设，落实纪委监督职责，把好廉洁自


                  律底线，营造风清气正的干事创业氛围，把党委“把管保”作用


                  落到实处，促使公司各项业务稳步推进，经营状况逐步向好。


                      三、2021 年工作展望

                        未来，公司将继续完善社会责任管理，在提高企业经济效益


                  的同时，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平，积极回报


                  股东、保护员工的合法权益。同时，积极参与社会公益事业和生


                  态环境保护，提高资源利用率，进一步强化社会责任意识，健全


                  社会责任管理体系建设，在更多的领域更好的承担和履行企业的

                  社会责任，为社会、经济、环境的和谐发展贡献更大的力量。





                                          中冶美利云产业投资股份有限公司


                                                            董事会


                                                     2021 年 4 月 29 日
















                                                            8


