








                   证券代码：000815      证券简称：*ST 美利    公告编号：2016―024



                                             中冶美利纸业股份有限公司


                                               2015 年度社会责任报告





                        一、综述


                      （一）本报告基于2015年公司运营管理和发展情况，对公司履行


                  社会责任方面的内容进行梳理。希望本报告能起到与社会各界沟通、


                  交流的桥梁作用。公司将诚恳接受政府部门和社会公众的监督，以更


                  好地履行企业的社会责任，为促进经济、社会、环境的和谐发展做出


                  更大贡献。


                        （二）本报告涵盖的期间为2015年度，即2015年1月1日至2015年


                  12月31日。

                      （三）2015年，公司融入“诚信、业绩、开放、创新”的经营理


                  念，以改善公司经营管理水平，以健康、稳定、持续的发展使公司股


                  东受益、员工成长、客户满意，促进经济发展，社会和谐的社会责任


                  观为宗旨。在追求经济效益的同时，积极保护股东、债权人利益和职


                  工的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费者，积极从事环境保护


                  和社区建设等公益事业，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。


                        二、社会责任履行情况


                      （一）股东和债权人权益保护情况

                       1、完善和提升公司治理水平




                                                            1










                      公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票


                  上市规则》等法律、法规的要求，不断完善公司治理架构，同时经过


                  多年实践，公司已形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控


                  制制度体系。特别是在股东大会、董事会、监事会运作方面，不断健


                  全完善各项制度，逐步形成了以《公司章程》为基础，以公司《股东


                  大会议事规则》、《董事会议事规则》及《监事会议事规则》为核心


                  架构的公司治理规则体系，严格规定了股东大会、董事会、监事会、


                  总经理的权利、义务及职责范围，并明确界定各部门、岗位的目标、

                  职责和权限，建立了相应的制衡和监督机制，确保其在授权范围内履


                  行职能。公司通过企业内部控制活动，不断完善公司治理结构，提升


                  公司风险管控能力，从根本上保证了股东和债权人的合法权益。


                      2、股东大会召开情况


                      报告期内，公司共召开年度股东大会一次，临时股东大会三次。


                  公司股东大会均采用网络投票与现场投票相结合的方式进行。确保公


                  司所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。公


                  司股东大会现场会议均选择在公司所在地召开，以便于现场到会股东


                  参观和考察公司生产设施，实地了解公司生产经营状况，为其投资决


                  策提供参考；股东大会的召集和召开程序符合相关法律及规范性文件


                  的要求，在涉及关联交易表决时，关联股东均回避了表决，保护了中


                  小股东权益。

                      3、认真履行信息披露义务，保证信息披露质量







                                                            2











                        2015 年度，公司共发布 93 份公告，信息披露做到了真实、准确、


                  完整、及时、公平，不存在选择性信息披露和私下披露、透露或泄露

                  未公开重大信息，不存在有意选择披露时点、强化或淡化信息披露效


                  果，确保了所有投资者平等获取同一信息。同时也最大限度的保证了


                  债权人的知情权。

                      4、加强投资者关系管理工作


                        2015 年，公司积极接待机构调研者及个人投资者的来电和来访，


                  对到公司调研的投资者都要求其签署《承诺书》。公司通过公告、电


                  话咨询、投资者互动平台、电子邮件等多种方式与投资者沟通交流，


                  增进投资者对公司经营情况、发展前景的了解，维护与投资者的良好

                  关系。同时，公司认真对待和讨论投资者对公司的意见和建议，使投


                  资者和公司形成了良性互动。


                        除日常投资者关系管理活动外，为进一步加强与投资者的互动交


                  流工作，公司还参加了由中国证券监督管理委员会宁夏监管局和宁夏

                  上市公司协会联合举办的“宁夏辖区上市公司 2015 年度投资者网上集


                  体接待日”活动，就公司治理、发展战略、经营状况、可持续发展等


                  投资者关心的问题进行了现场沟通与交流。


                      5、积极落实现金分红政策


                      2015 年，公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上


                  市公司现金分红有关事项的通知》及《上市公司监管指引第 3 号――


                  上市公司现金分红》精神和《中冶美利纸业股份有限公司章程》等相


                  关规定，并综合考虑公司盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会




                                                            3










                  资金成本以及外部融资环境等因素，制定了未来三年(2015-2017 年)


                  股东回报规划，并对《公司章程》中的有关利润分配的事项进行了修


                  订。从制度上，进一步规范公司分红行为，推动公司建立科学、持续、


                  稳定的分红机制，保证股东的合理投资回报。



                     （二）职工权益保护情况


                      1、完善制度体系建设,保障员工福利、权益


                        公司严格遵守《劳动法》，并按照《劳动合同法》等各项有关劳


                  动用工和职工权益保护的法律法规，与所有员工签订《劳动合同》。


                  依法为员工办理养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险，按规定


                  缴纳社会保险费，按时发放职工工资，并及时缴纳养老、医疗等社会


                  保险，对于离职人员，均按规定给付了补偿金，切实保障了员工福利

                  及权益。

                        2、创新培训模式，提升员工综合素质


                        公司不断强化员工岗位责任意识，创新培训模式，积极组织开展


                  “优秀员工标准”的专题讲座及“如何当一名优秀员工”研讨交流活


                  动，进一步营造了创先争优、率先垂范的良好工作氛围；根据自治区

                  《关于创新体制机制促进人才与经济社会协调发展若干意见》相关精


                  神，组织申报了“自治区级塞上技能大师工作室”，在获批的同时，


                  取得了 10 万元配套建设资金，公司 3 名职工被授予“自治区技术能手”


                  荣誉称号，并受到了表彰奖励；联系培训机构完成了对在岗电工、焊

                  工及特种设备作业人员的培训取证工作，确保其持证上岗。


                        3、把职工利益放在首位，开展了送温暖帮扶救助活动




                                                            4











                        2015 年两节期间，公司工会共发放困难救助资金 10 万元，受助职


                  工 91 人次；在日常工作生活中，为 5 名大病及伤亡职工实施了临时救

                  助 13000 元；看望住院职工及职工家属 5 次；慰问、欢送退休职工 3


                  人；发起倡议，为遭受火灾的困难职工捐款计 20358.1 元；为职工发


                  放夏季防暑品；为女职工购买了“两癌”保险，切实为职工群众办实

                  事、办好事，增强职工的归属感，稳定员工队伍。


                        4、加强企业文化建设，营造企业和谐环境


                        本年度公司组织开展了班组文化建设推进工作，提出了开展班组


                  文化建设的指导意见，对各车间班组文化建设进行了观摩与指导，为


                  增强团队凝聚力，发扬群体协作精神奠定了基础；定期开展各种形式

                  的职工文体活动，积极参与社会活动，通过组织开展各类知识竞赛、


                  有奖竞答、有奖征文、建立读书兴趣小组、举办职工运动会、各类演


                  讲比赛，参加户外登山活动、进行“六五”普法宣教、开展爱心捐书

                  等活动，调动广大职工的积极性，提高凝聚力、向心力；派出代表队


                  参加中国纸业第六届“银河杯”羽毛球赛，互相学习，取长补短，展


                  示了美利人顽强拼搏，不甘落后的风采。


                      5、实施安全责任制，有效控制安全和环保风险


                        公司与各车间、部室签订了《安全生产目标责任书》和《消防安

                  全与治安管理目标责任书》，形成逐级管理、层层落实、内外监控、


                  集中监管的治安、消防、生产安全管理网络。2015 年，公司积极开展


                  “安全生产月”活动，实施清洁生产管理考核制度，关注细节，加强

                  现场管理力度，组织人员参加宁夏自治区安监局举办的重点企业及骨






                                                            5











                  干应急救援队伍应急管理人员培训班；联系相关单位对公司锅炉压力


                  容器、防雷防静电安全设施进行了安全检测和举行地震、消防安全应

                  急演练，进一步强化了安全责任意识，保证了安全生产的顺利进行。


                     （三）供应商、客户和消费者权益保护情况

                       1、维护供应商利益，实现携手共赢


                      公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商


                  和客户保持了良好的合作关系。在供应商选择过程中，公司对供应商


                  的资质、质量保证能力、供货能力、生产过程控制能力等方面进行严


                  格审核；在采购过程中，对供应商的供货质量、交货期、技术支持、


                  售后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价。长期共存、精诚合作、


                  相互信任、共同成长是公司对待供应商和其它利益相关者的原则，公


                  司尊重供应商的合理报价，以求得合作共赢，共同发展。


                      2、完善服务体系，以客户满意为目标


                      公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己任的理念，

                  不断完善售后服务网络，优化售后服务体系，深化服务创新，推进服


                  务管理改革，提高服务效率，为客户提供全方位的售后服务，获得了


                  客户的广泛赞赏，努力实现与客户共赢。


                      3、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作


                      在日常工作中，公司不断加强反腐倡廉的法律、法规教育，在公


                  司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德防线。公


                  司重点加强中层以上管理人员和关键岗位工作人员的反腐倡廉宣传和


                  教育，使相关人员能深刻认识到商业贿赂的严重性和廉洁自律的重要



                                                            6










                  性。对关键岗位实行轮岗制度，不定期进行检查，同时由公司纪委组


                  织坚决打击在经营活动中违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的


                  不正当交易行为，促进公司形成诚信经营的良好局面。



                      4、积极筹措资金，加快资金支付力度，保护供应商权益

                      报告期内，公司积极筹措资金，通过多种方式支付供应商款项，


                  及时履行合同约定，尽公司最大努力保护供应商权益，并取得了供应


                  商的认可。

                      （四）环境保护与可持续发展情况


                      公司在提高经济效益的同时十分注重环境保护，公司在生产经营


                  活动中严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关


                  规定。


                        2015年多次组织专职安全环保管理人员学习新修订的安全、环保、

                  职业卫生法律、法规的专题培训，使安全、环保管理人员和全体员工


                  的法律知识及时普及。同时结合公司实际，认真扎实组织安全环保月


                  活动，开展网络知识答题、悬挂宣传标语、办理安全月专刊等活动，

                  指导各单位开展安全演练活动，通过深入细致的安全环保宣传教育和


                  演练活动，大大提高了全员的安全意识和防火自救能力。


                        为进一步做好减排工作，公司果断关停了制浆生产线及碱回收生


                  产线，同时停用了1、2、3号氧化塘，却为公司的长远健康发展创造了


                  良好的生存环境。

                      （五）公共关系和社会公益事业情况









                                                            7











                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在注重经


                  济效益的同时，极其注重自身在社会整体中的价值提升和责任体现，

                  积极参与各项公益事业，追求经济效益、社会效益的协调统一，多次


                  组织参与扶贫帮困、捐助困难学生等社会公益活动，积极回报社会。



                       三、存在差距及改进措施



                       2015 年，公司在环保、职工保护、股东权益保护等诸多承担社会


                  责任方面做了一些工作，取得一定成绩，但社会责任履行状况尚存在


                  不足之处。主要体现在：公司在追求自身不断发展的同时，对奉献社


                  会、回馈社会方面尚有所欠缺。 针对不足，公司将加大社会责任与企

                  业战略、日常管理相结合力度，将积极奉献社会、回馈社会。




                      四、2016 年工作展望


                      2016 年公司将继续把企业社会责任融入公司战略和生产经营活


                  动中，继续为股东实现最佳回报、为客户创造最大价值、为员工提供

                  实现自身价值的平台，努力将公司塑造一个“能创造持续的投资回报、


                  与员工共享成果，注重资源节约和环境保护，为社会创造和谐关系”


                  的履行社会公民职责的企业。




                                                        二 0 一六年三月十一日















                                                            8


