




                                                                                                  岳阳兴长石化股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                                            岳阳兴长石化股份有限公司

                                              2013 年度社会责任报告





                                                       一、概  述


                        2013 年，公司把安全生产与节能减排作为企业社会责任的主线，通过不断进

                  行工艺创新、推进清洁生产等多种措施实现安全生产、节能减排、全年利润等目标。

                  在注重业务发展的同时，不忘自身作为“社会公民”的责任，积极回馈股东、回馈

                  社会，充分考虑客户、员工、股东、社会公众、监管等相关方的利益和诉求，努力

                  提升公司发展质量，推行绿色化工，热心社会公益，使践行社会责任与社会环境可

                  持续发展相适应，与我公司发展战略相匹配。

                       为全面反映公司 2013 年在经营管理活动中，履行社会责任方面的重要信息，

                  特编制本报告，希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能加强社会

                  各界对本公司的了解，同时使公司更广泛的获得各界的监督和建议，以不断促进公

                  司的进步与发展。本报告未经第三方审验。




                                                 二、社会责任履行情况


                       (一)股东和债权人权益保护情况

                       1、搞好生产经营，全面完成全年目标任务。

                       2013 年，公司紧紧围绕全年方针目标，克服各种困难，齐心协力抓安全、促

                  效益、降成本、谋发展，安全环保实现“四无”，销售收入完成 19.24 亿，实现净
                  利润 6245 万，邻甲酚项目建成，并交付投用，较好地完成了全年方针目标。


                        2、积极落实现金分红，及时回报股东。
                       根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监


                  发[2012]37 号)以及湖南证监局《关于转发中国证监会〈关于进一步落实上市公司
                  现金分红有关事项的通知〉的通知》(湘证监公司字[2012]36 号)的规定，公司第


                  四十次(临时)股东大会对《公司章程》第一百六十八条规定的利润分配政策进行了
                  修改，进一步完善、明确了公司的利润分配政策，对利润分配的基本原则、分配形




                                                            1







                                                                                                  岳阳兴长石化股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                  式、现金分红的具体条件和比例、发放股票股利的具体条件、分配方案的实施以及

                  利润分配的审议程序做出了详细规定。

                       公司自上市以来，积极执行现金分红政策，以回报股东对公司的关心和支持。

                  2012 年，公司荣获湖南省上市公司协会颁发的“现金分红优秀上市公司”称号。

                       公司近三年现金分红情况表

                                                                                              单位：元

                                 现金分红金额          分红年度合并报表中归属于 占合并报表中归属于上市公司
                    分红年度
                                     (元)         上市公司股东的净利润(元)                股东的净利润的比率(％)
                     2013 年     10,654,184.35          62,453,508.62                   17.06

                     2012 年     31,962,553.05          61,808,772.39                   51.71
                     2011 年     21,308,368.70          38,270,806.83                   55.68
                                                连续三年累计现金分红占该三年实现的年均可分配利润的
                     合  计        63,925,106.1
                                                126.26％


                       3、加强公司治理，保护股东合法权益

                       公司认真贯彻《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律

                  法规的要求，牢固树立遵章守法、规范运作的理念，不断开展专项自理自查活动，

                  实施内控规范，治理结构不断完善。

                      公司建立了股东大会、董事会、监事会及高级管理层组成的治理结构，分别行

                  使权力机构、决策机构、监督机构、经理层职能，并致力于上述职能相辅相成、有

                  效运转的兼顾程序和效率的现代化企业。

                      4、严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者。

                       公司公平对待所有投资者，积极进行正常的信息披露，确保信息披露的真实、

                  准确、及时、完整和公平，以利于投资者及时了解掌握公司经营动态、财务状况及

                  重大事项的进展情况。

                       除了做好信息披露，公司在投资者关系管理工作中，在投资者信息通道建设方

                  面，设立了 2 部投资者咨询电话。在接待投资者来访方面，公司开通了实地调研、

                  书面调研、电话沟通方式，通过多种形式让广大投资者尽可能全面的了解公司的生

                  产经营状况。







                                                            2







                                                                                                  岳阳兴长石化股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                       2013 年，公司共召开 2 次股东大会、5 次董事会及 4 次监事会，公司认真编制

                  有关信息披露公告，做到了及时、准确、完整、充分，及时地将公司的生产经营信

                  息告知广大投资者。2013 年公司累计披露信息公告 29 份。




                       (二)员工权益保护情况

                      员工是企业生存和发展的基础，是公司决策方针的最终执行者，也是利润的最

                  终创造者。公司一直坚持“以人为本”的理念，关心和尊重员工，维护员工合法权

                  益，促进员工价值实现和能力提升，实现公司与员工的共同成长。

                       1、强化安全生产，创造良好的工作环境。

                       一年来，认真贯彻“安全第一，预防为主，综合治理”的安全工作方针，先后

                  修订了《HSE 工作考核条例》，完善了安全生产应急预案，健全了应急预案的针对

                  性、可操作性和实用性。全年公司共开展预案演练 16 场次，参加人员达 400 余人，

                  基本上做到了主要生产区人员的全覆盖，使员工的安全意识进一步增强，在实际工

                  作中做到遇事不慌，处事不惊，从而达到提高应对突发事件能力的目标。另外，公

                  司还强化了直接作业环节的危害识别，不断规范外来施工人员行为；针对管理中存

                  在的薄弱环节，进一步明确了责任；通过实施“5S”管理工作法，不断加强对现场

                  规格化和安全隐患的排查与整治力度，全年共查处安全隐患 119 项(次)，避免事故

                  18 起，实现了安全生产连续十四年无重大事故的目标。

                       2、依法保护员工的合法权益

                       公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》及相关法律法规的要求，与所有在职

                  员工签署劳动合同，实行按劳分配、同工同酬，为所有与公司建立了劳动关系的在

                  岗员工足额缴纳各项法定社会保险和福利。此外，公司定期组织员工进行健康体检，

                  根据国家法律规定充分保障员工的信仰自由以及女员工的合法权益，并从 2012 年

                  开始执行员工带薪年休假制度。

                       3、着力推行“人才强企”战略，深入强化职业培训。

                       公司长期实施“人才强企”战略，建立和完善了公开、平等、竞争、择优的选

                  人用人机制，2013 年共引进专业人才 25 名，并为员工提供广阔的发展空间。







                                                            3







                                                                                                  岳阳兴长石化股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                       公司开展了“素质工程”建设，依据《员工教育培训管理制度》、《员工教育培训

                  计划》和《员工教育培训考核办法》，不定期的组织员工进行技能培训，促使员工牢

                  固树立不断学习、终身学习的理念，鼓励员工立足岗位、自学成才。

                       4、员工活动

                       为了加强员工之间的沟通交流，丰富员工的文化娱乐生活，公司不定期组织各

                  种文体活动，包括篮球、羽毛球比赛，夏季水上趣味活动等。




                       (三)供应商、客户和消费者权益保护情况

                       公司努力实现与供应商、客户、消费者和社会的良好共存，共创财富、共享成

                  果。公司注重与各方的沟通，与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系，同时把

                  客户的满意度作为衡量公司各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，

                  共同构筑合作与信用的平台。

                       1、营销理念

                       公司奉行“诚信为本、客户为重、持续改进、共创未来”，即：以诚信守誉为

                  立业根本，不断提取用户的意见，努力改进产品质量和品质，力求实现合作双赢。

                       2、与供应商互利共赢

                       公司不断完善采购流程，建立公平、公正的采购体系，为供应商创造良好的竞

                  争环境。公司建立了供应商档案，同时严格遵守并履行合同，以保证供应商的合法

                  权益。此外，公司在加强与供应商的业务合作的同时，积极开展技术经验交流，促

                  进双方共同发展。

                       3、客户和消费者的权益保护

                       公司建立了严格的质量控制系统，通过了 ISO9001:2008 质量管理体系认证，

                  保证为客户提供最优质的产品。公司与大客户签订年度订货协议，以保障大客户需


                  求，同时严格履行与所有客户签订的购销合同，并为所有客户提供优质的售后服务。
                       4、建立健全纪检监察制度，防范商业贿赂

                       根据国务院办公厅《关于开展治理商业贿赂专项工作的意见》及湖南省证监局相

                  关文件的精神和要求，依照公司制定的开展治理商业贿赂工作方案的要求，开展治理

                  商业贿赂专项工作，保护供应商、客户和消费者权益。公司董事会、经营管理层、各




                                                            4







                                                                                                  岳阳兴长石化股份有限公司 2013 年度社会责任报告

                  部门及子公司认真贯彻落实相关文件精神，制订实施方案，组织召开会议，对治理商

                  业贿赂工作进行动员和部署，要求公司的员工，特别是中层以上管理人员积极参与到

                  治理商业贿赂专项工作中去，坚决纠正和杜绝在生产经营管理工作中的不良行为，并

                  加强员工的廉政教育，从完善管理制度、加强内控等方面，根除商业腐败的发生。





                       (四)环境保护与可持续发展

                       1、环境保护

                       公司高度重视环境保护工作，自 2008 年度全面引入 HSE 管理体系以来，公司

                  将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日

                  程，全面贯彻上级环境保护部门的有关文件精神，以节能减排为重点，分解指标，

                  落实责任。以公司环境保护管理考核办法为平台，不断加大监督管理力度，完善各

                  项环保管理制度，坚持月度绩效考核，有力地促进了各单位节能环保工作的开展和

                  治理任务的落实，确保了重点污染源稳定达标排放。

                       公司十分重视员工节能环保意识的提高，积极开展节能环保培训和宣传，加强

                  节能环保队伍建设。公司不断强化节能环保，落实科学发展观，把节能环保与企业

                  发展结合起来，依靠科技进步，发展循环经济，推行清洁生产，建设资源节约型、

                  环境友好型企业，有力地推进了企业节能环保事业的发展。2013 年公司未发生一

                  般环境污染事故、较大环境污染事故、重大环境污染事故及特大污染事故，“三废”

                  全部实现达标排放，取得了良好的环境效益、经济效益和社会效益。

                       2、可持续发展

                       2013 年公司全面开展节能降耗、降本压费活动，通过该活动，公司在保证产

                  品质量的前提下，各生产装置的能耗得到降低，有效地减少了资源的耗费。其中，

                  气分、MTBE 装置同比节约蒸汽 1.26 万吨，降本 214 万元；聚丙烯装置充分发挥 DCS

                  系统改造的作用，丙烯单耗降到了 1.033t/tpp，同比下降了 0.015，降本 398 万元，

                  综合能耗也同比下降了 2.9％。

                       2013 年，公司积极开展内涵挖潜，确定了六项攻关课题，其中，异丁烯除杂

                  项目取得了实质性进展，通过优化操作条件，对现有设备进行升级改造，切实提高

                  了异丁烯纯度，达到了 99.97％，为拓展异丁烯高端市场提供了有力保证。



                                                            5







                                                                                                  岳阳兴长石化股份有限公司 2013 年度社会责任报告




                       (五)公共关系和社会公益事业

                       企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司历来重视公司社会价值

                  的体现，以自身发展带动地方经济振兴。

                       1、公共关系

                       公司主动接受并积极配合政府部门和监管部门的监督和检查，并加强和政府机关

                  联系，建立良好的沟通关系。此外，公司积极协调与社区的关系，与社区和谐互动。

                       2、社会公益事业

                       公司积极为国家财政税收作贡献，有力促进公司所在地区的发展。公司诚信经营，

                  依法纳税，公司连续多年为岳阳市的纳税大户，被评为岳阳市“纳税 A 级企业”；公

                  司作为岳阳市云溪区的税利大户，2013 年度缴纳各种税费 9707 万元，有力地支持了国

                  家和地方财政。不仅让发展成果惠及全体员工，还努力回报社会，2013 年，公司积极

                  捐赠参与新农村建设，极大地彰显社会责任。此外公司多年来积极组织并参与社区活

                  动，与业界及不同社团保持良好沟通，充分发挥公司内部当选人大代表和政协委员

                  的作用，广泛与社会群体保持紧密联系，多渠道主动收集地方政府和社区意见，实

                  现企业与社会的和谐互动。




                                                       三、结束语


                       2014 年，公司将充分利用现代化信息平台，提高广大股东参与公司治理的积

                  极性。同时加强公司董事、监事、高级管理人员的现代企业经营意识，打造和建设

                  一个战略清晰、分工合理、规范运营、可持续发展的企业。并以此为依托，制定更

                  高的社会责任目标，推动社会、经济、环境的协调良性发展，促进公司与社会的和

                  谐发展。





                                                               岳阳兴长石化股份有限公司

                                                                二○一四年三月二十一日





                                                            6


