







                                     湖北能源集团股份有限公司




                                        2016年度社会责任报告






                                                   第一章  综  述

                         2016 年，湖北能源集团股份有限公司（以下简称“湖北能源”

                   或“公司”）秉承“科学发展，奉献能源，为社会、股东、员工创造

                   持续价值，为湖北省经济社会发展提供能源保障”的使命，开拓奋进，


                   务实创新，以优质能源促进经济社会的可持续发展，促进经济效益和

                   社会效益统一，承担国家和社会责任，做有责任感的企业公民。通过

                   深化改革、创新发展，不断提高自身的经营管理水平和经济实力，以


                   促进国有资产保值增值，提升资产质量，为出资人创造持久的最大回

                   报，为员工创造价值和发展的平台，让员工和企业共同成长。

                         湖北能源在“立责于心 履责于行”的企业精神指引下，始终把

                   履行社会责任融入到改革发展的过程中，通过不断完善公司治理结构，

                   努力提升综合经营管理水平，注重资源节约与环境保护，积极致力于


                   节能减排，严格落实安全生产责任制，不断提高安全生产水平，加快

                   人才队伍建设，依法保障员工合法权益，积极推动公司企业文化建设，

                   热心参与社会公益事业，以人为本促进员工、企业、社会和谐，在务


                   实的基础上积极创新，为员工、股东以及国家创造更大的价值，实现

                   了经济效益和社会效益的和谐统一。




                                            第二章  社会责任履行情况

                                          第一节 股东和债权人权益保护

                         一、建立健全管控机制，不断提升公司治理水平


                         公司自上市以来严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中










                   国证监会发布、深圳证券交易所的有关上市公司治理的规范性文件和

                   现代企业法人治理结构的要求规范运作，建立健全内部管理和控制制


                   度，强化信息披露工作原则，积极开展投资者关系管理工作，不断提

                   高公司治理水平，提升公司的整体形象。

                         二、会议召开程序规范，切实维护股东权益

                         公司股东大会、董事会及其专门委员会、监事会和经营层按照相


                   关制度体系规范公司决策及经营行为，切实维护全体股东的权益。公

                   司董事、监事勤勉尽责，除每次列席股东会会议，2016 年内召开了 6

                   次董事会和 6 次监事会会议，董事会各专门委员会共召开 7 次会议，

                   对公司经营等重大事项认真分析研究，慎重决策。2016 年公司共召


                   开三次股东大会，共审议 18 项议案。股东大会的召开程序合法、合

                   规，每次会议均以现场会议和网络投票相结合的方式召开，每项议案

                   都单独计算了中小投资者的表决结果，并进行公告。充分反映中小投

                   资者意愿，切实维护广大股东权益。


                         三、积极做好信息披露工作，高度重视投资者关系管理

                         公司的信息披露工作坚持及时、准确、真实的原则，不存在选择

                   性信息披露的情况。在深圳证券交易所的年度信息披露工作考核中连

                   续第三年获得 A 级。同时公司注重做好投资者关系管理工作，利用网


                   络、电话等平台与投资者交流互动。2016 年公司在网络互动平台收

                   到投资者咨询与建议 91 条，并一一回复。投资者热线电话接听到公

                   司中小投资者电话 43 人次，在公司现场接待机构投资者调研 4 次。

                   公司还参加了湖北证监局举办的网络投资者集中接待日活动，就公司


                   治理、发展战略、经营状况、融资计划、股权激励、投资者保护、可

                   持续发展等投资者所关心的问题，通过互动平台与投资者进行“一对

                   多”形式的沟通和交流，展现了公司诚信、规范的公众形象，塑造良

                   好的投资者关系。










                       四、制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东

                       为进一步增强公司现金分红的透明度，维护投资者合法权益，根


                   据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》

                   等相关文件精神以及《公司章程》的规定，公司特制定 2015 年-2017

                   年股东回报规划。坚持现金分红为主的基本原则，重视对投资者的合

                   理投资回报，实行持续、稳定的利润分配政策。2016 年，公司实施


                   了 2015 年度现金利润分配，以公司总股本 6,507,449,486 股为基数，

                   每 10 股分配现金红利 0.91 元（含税）。现金分红金额 592,177,903.23

                   元，分红比率达到合并报表中归属于上市公司普通股东净利润的

                   31.02%。




                                              第二节  职工权益保护

                          一、维护职工民主权益

                         （一）有效发挥职代会职能。公司每年定期召开职工代表大会，

                   严格按照相关规定履行职代会各项职能，听取审议总经理和职代会工

                   作报告，民主评议领导班子成员，签订集体合同。系统内职代会建制


                   率达 100%，以职代会为基本形式的企业民主管理制度得到进一步规

                   范和完善。公司先后被省总工会授予“全省职工代表培训工作先进单

                   位”和“湖北省职工代表大会工作先进单位”荣誉称号。


                         （二）不断深化企务公开工作

                         公司坚持构建“党组织领导，行政为主体，工会协调，纪委监督，

                   党政工齐抓共管”的企务公开工作格局，把维护职工利益作为“第一

                   任务”，把职工满意作为“第一追求”，围绕企业经营目标、重大技术

                   改造、物资采购招标、干部选聘考核以及职工福利费使用等方面，扎


                   实推进企务公开工作。公司被省总工会列为全省厂务公开示范单位。

                         （三）完善平等协商和集体合同制度










                        建立健全劳动争议调解机制和集体合同制度，妥善处理职工思

                   想和实际问题，做好化解矛盾、理顺情绪、释疑解惑的工作，引导广

                   大职工正确处理个人利益与企业利益、当前利益与长远利益、局部利


                   益和全局利益的关系，忠诚企业，爱岗敬业，为企业改革发展创造和

                   谐环境。截至目前，系统内《集体合同》和《工资集体协商专项集体

                   合同》《女职工权益专项集体合同》和《劳动安全卫生专项集体合同》

                   签订率达 100%。

                         二、维护职工队伍受教育权益


                      （一）职工培训力度逐步加大。依托“导师带徒”活动，开展职


                   工技术培训工作，全年共签订师徒协议 215 份，年度考核通过率为

                   96%，其中有 168 人取得上岗资格，43 人获得技能岗位晋升；举办“匠

                   心・传承”导师论坛，启动第二批“全能值班员”、“检修能手”培养


                   工作，制定实施了《模范导师工作室建设管理规范》，全年各单位“模

                   范导师工作室”形成教研成果 10 余项，培养技术人员 30 余名。清江

                   公司“陶纪军模范导师工作室”和“孙勇模范导师工作室”先后被授


                   予“湖北省劳模创新工作室”称号。

                       （二）职工创新创效成果显著。以 QC 小组、“五小”活动为抓手，


                   广泛开展技术革新、课题攻关等群众性经济技术创新活动，共形成创

                   新成果 25 项，公司选送 6 项参加三峡集团职工创新成果评选，其中

                   1 项获二等奖，2 项获三等奖，1 项获优秀奖。


                       （三）业务技能比武扎实推进。为推动全系统“学技术、练本领、

                   比技能、强素质”活动开展，弘扬劳模精神、工匠精神，举办了湖北


                   能源 2016 年职工职业技能竞赛，涉及水电、火电两大业务板块，涵

                   盖五大运行技术工种，共吸引 100 余名职工参加，23 人获奖，其中

                   水电板块技术比武第一名被推报为全国电力行业岗位能手候选人，火


                   电板块技术比武第一名被省总工会授予“省五一劳动奖章”。










                         （四）典型宣传教育持续开展。为挖掘和宣传长期以来在一线恪


                   尽职守、默默奉献的先进职工典型，特别是在 2016 年抗洪抢险中表

                   现突出的先进个人和集体，公司工会举办了“最美一线职工”摄影大

                   赛，用身边的人物感召和引导广大职工在平凡的岗位上做出不平凡的


                   业绩。

                          三、维护职工经济权益

                         （一）创新开展工会“110”活动

                         以工会“110”活动为抓手，积极为职工排忧解难“送温暖”。


                   认真开展职工诉求办理工作，全年共办理涉及应急帮困、政策咨询、

                   心理疏导、矛盾调解等方面职工诉求 200 余件；充分发挥“110”专

                   项资金帮扶保障平台作用，吸纳会员 3000 余人，累计募集资金 180


                   余万元，下拨医疗及困难帮扶资金 50 余万元，受惠职工 150 余人次。

                         （二）深化帮扶维权工作

                         借助工会“110”活动平台，继续开展“春促机组大修”、“夏

                   助迎峰度夏”、“秋倡贫困助学”、“冬送温暖关爱”、“一年四季


                   送和谐”活动，关注职工身心健康，积极主动服务一线职工；进一步

                   完善困难职工档案，全面准确地掌握困难职工家庭情况，充分发挥

                   “110”专项资金帮扶保障平台作用，做到精准帮扶；深入基层倾听


                   困难职工的诉求，努力为职工办实事、解难事、做好事，使他们切实

                   感受到企业大家庭的温暖；维护女职工合法权益和特殊利益，深入推

                   进“巾帼建功”工程，进一步激发广大女职工的创造活力，努力发挥

                   女职工“半边天”的作用。

                         （三）维护企业和谐劳动关系


                         积极探索有效的劳动争议调处机制，认真做好矛盾纠纷的排查化

                   解工作，努力解决职工意见突出问题，力争把问题解决在基层，消除

                   在萌芽状态。公司荣获了湖北省“2015 年度劳动保障诚信先进单位”










                   称号，企业内部和谐稳定，保证了生产经营工作的顺利进行。

                         四、维护职工精神文化权益

                         积极推动与三峡集团企业文化战略协调、管理对接和认同融合，


                   努力打造以“立责于心、履责于行”企业精神为核心的文化价值体系

                   升级版。将企业文化理念体系理念，渗透于安全生产、经营管理、改

                   革发展、党的建设各个环节，让职工在守护文化传承、发扬优良传统

                   中树立敢于担责的价值取向；通过文化手册、文化展厅、职工培训、

                   宣传影片、文体活动等多种形式宣贯企业文化，增强干部职工对企业


                   文化的认同感。启动企业文化展厅建设工作，开展 2016 年新员工入

                   职培训企业文化讲座。制作 40 余幅形象照片用于装饰办公区域走道

                   墙面，将公司 LOGO 制作上墙，添置 4 台广告机不间断滚动播放视频


                   和图文内容，营造浓厚的企业文化氛围。

                         （一）文体活动内涵丰富

                         成功举办了公司成立以来规模最大的体育赛事――“聚能逐梦，


                   快乐与共”职工运动会；组队参加三峡集团“两学一做”知识现场抢

                   答赛；积极参与“K 歌达人，唱响三峡”职工歌唱比赛，参与率和综

                   合人气指数均列三峡集团各参赛单位榜首；组织参加省总第二十四届


                   湖北职工画廊美术、书法、摄影作品大赛，获美术和书法类三等奖各

                   1 名。这些活动的开展，对内营造了健康向上、生动活泼的企业文化

                   氛围，对外展现了公司职工良好的精神风貌，扩大了企业的影响力。


                         （二）兴趣小组活动蓬勃开展

                         公司按照“大型活动集团化、小型活动分散化、节日活动基层化”

                   的原则，利用各类兴趣小组把有共同爱好的职工组织起来，开展丰富

                   多彩的文体活动，活跃企业氛围。


                         一是搭建架构，规范机制，促使兴趣小组活动常态化。目前，集

                   团系统内成立了球类、摄影、书画、棋牌、户外活动等各类兴趣小组










                   共计 78 个，2016 年共开展活动 75 场次，参与人数 2621 余人次，落

                   实活动经费 50 余万元。

                         二是鼓励各单位按区片开展联谊活动。内容包括学习互访、技能


                   展示、参观培训、交友联谊、文体赛事等，用更加灵活的方式加强企

                   业之间的交流，活跃企业文化氛围，增添企业活力。



                                   第三节  供应商、客户和消费者权益保护


                        公司将立责于心、履责于行作为企业发展之基，对供应商、客户

                   和消费者坚持精诚合作、相互信任、互惠互利、共同发展的原则，充

                   分尊重并保护供应商、客户和消费者的合法权益，保持良好健康的合


                   作关系。

                       （一）规范招标采购流程，创造合作共赢环境

                        公司建立了完备的招标采购制度，推行公开招标采购，贯彻统一

                   领导、统一办法、归口管理、分级负责的招标原则，全面实行招标申


                   请制度、专家评标制度、定标结果集体决策制度和定标结果公示制度，

                   对重点项目进行招标原则和招标控制价的审核，同时将招标全过程均

                   纳入政府监管范畴，确保招标采购全过程公开透明，杜绝暗箱操作、

                   商业贿赂和不正当交易等情形。合同履行过程中，严格按照合同条款


                   约定支付各项工程款项，尽力为供应商提供合理必要的服务，双方保

                   持良好的合作关系，创造合作共赢环境。

                       （二）加强沟通反馈，保障供应稳定

                         公司的主要客户为国网湖北省电力公司（售电业务），其他客户


                   为湖北省部分城市燃气公司（售气业务）及武汉市部分受热单位（供

                   热业务）。公司以保证客户利益、满足客户需求为出发点，将优质服

                   务的具体措施贯彻在产品售前、售中、售后的各个环节，积极与客户

                   保持良好沟通，并建立意见反馈机制，认真听取客户的意见和建议，










                   积极探索争取扩大供应指标，通过优化调度，提高负荷监控和调控能

                   力等手段，保障了供应网络的安全稳定运行。


                      （三）强化安全生产意识，保障建设工程质量

                        公司通过强化安全生产意识，落实安全生产责任，加强基础管理，

                   开展隐患排查治理、加大技改投入，组织开展安全管理培训，改善劳

                   动作业环境，提高设备健康水平，确保安全目标的顺利实现。通过进


                   一步建立完善的建设质量管控体系，根据设计要求及建设工程实际，

                   及时完善质量管控方案，加大质量隐患检查力度并及时督促整改，做

                   到预防检查结合，既保证建设工程进度，又深入查找质量隐患和薄弱

                   环节，强化整改和监督考核，实现建设工程质量全面达到设计标准。

                                         第四节  环境保护与可持续发展


                         湖北能源始终把“节能减排，降耗增效”贯穿于生产和建设各环

                   节之中，以可持续发展为指引，在提高清洁能源比例的同时，加大火

                   电节能减排升级改造的步伐。各业务板块通过挖潜增效、对标管理、

                   优化调度等措施，全面提升了能源利用效率，使节能减排各项指标取

                   得显著成效。


                         截至2016年底，公司已投产发电总装机容量为678.97万千瓦，清

                   洁能源装机容量为434.47万千瓦，占比达到63.99%，创2010以来历史

                   新高。


                         鄂州电厂是湖北能源节能减排重点管控单位，为紧跟节能减排新

                   形势，近年来鄂州电厂投入巨资开展节能减排改造，先后完成了尾水

                   电站建设、烟气脱硫技改及升级改造、烟气脱硝技改、一期两台机组

                   汽轮机通流改造和供热改造、一二期电除尘电源改造等一系列重大技

                   术改造，并通过强化节能管理和优化运行方式，机组能耗和污染物排


                   放持续下降。清江公司近几年通过软、硬件整合水库调度和发电调度，

                   优化梯级调度方式最大限度的降低水耗，平均耗水率、综合厂用电率










                   均均达到历史最好水平。2011年-2016年能耗指标详见下表：

                                         2011 年-2016 年能耗指标情况表

                                           清江公司                             鄂州电厂

                                  综合厂用电           发电水耗           综合厂用电              供电煤耗

                                      (%)         (m3/kwh)           (%)             (g/kwh)
                       2011年         0.98           4.06             6.64             326.39
                       2012年         0.85           4.08             6.52             323.98
                       2013年         0.85           4.32             6.21             320.27

                       2014年         0.81           3.94             6.23             313.40
                       2015年         0.79           4.01             6.37             313.00
                       2016年         0.75           3.84             6.50             313.85


                         2016年鄂州电厂全年环保设施完好，脱硫、脱硝、除尘设施稳定


                   运行，所有污染物达标排放，污染物减排成绩显著。4台机组脱硫设

                   施投运率为100%，脱硫效率平均为95.39%，二氧化硫排放浓度平均为

                   80.14mg/m3，二氧化硫排放量为2180.8吨，减少排放44828吨。4台机


                   组脱硝设施投运率平均为99.73％，脱硝效率平均为84.96%，氮氧化

                   物排放浓度平均为97.23mg/m3，氮氧化物排放量为2026.5吨，减少排

                   放20987吨。2011年-2016年污染物排放情况详见下表：


                                鄂州电厂 2011 年-2016 年大气污染物排放情况

                                  电量   二氧化硫排放量                  氮氧化物排放量               烟尘排放量

                                （亿度）             （吨）                 （吨）                （吨）
                      2011年       98.56          4750.5             13595.1             1338.7
                      2012年       88.02         2510.71             12124.7             1139.1
                      2013年       89.29          3108.1              9269.6             1136.1
                      2014年       78.66          2049.0               3522               1169
                      2015年       77.95           1858                1804                892
                      2016年       78.77          2180.8              2026.5             745.25

                         为进一步履行国家节能减排各项方针政策，湖北能源积极推进燃

                   煤电厂超低排放改造，2016年，鄂州电厂计划投资2.6亿元对二期2

                   ×650MW 机组进行烟气超低排放改造。目前已完成该项目的可研、审

                   批、招标工作，已于2017年1月开始实施，计划于2017年6月和12月分










                   别完成#3、#4机组的烟气超低排放升级改造工作。

                         鄂州电厂三期工程2015年7月开工建设，预计2017年投产发电。

                   计划投入环保治理资金5.8亿元。烟气除尘采用三室五电场静电除尘+


                   湿式电除尘工艺，总除尘设计效率为99.975%；烟气脱硫采用高效石

                   灰石-石膏湿法烟气脱硫工艺，不设置烟气旁路，设计脱硫效率为

                   98.95%，SO2实际排放浓度不大于34.83mg/m3；烟气脱硝采用炉内低

                   氮燃烧+烟气 SCR 脱硝工艺，以尿素作为还原剂，NOx 最大排放浓度

                   为48mg/m3；各项污染物排放浓度分别不高于10、35、50mg/m3，满足


                   燃气轮机组的排放限值要求。

                         报告期内公司不存在重大环保或其它重大社会安全问题。




                                       第五节  公共关系和社会公益事业


                       一、诚信缴纳税款，勇担企业责任

                       公司积极担当纳税责任，如实申报纳税资料，足额、及时地缴纳

                   税款。2016 年，公司纳税总额达 15.73 亿元，其中公司下属清江水

                   电开发有限责任公司（以下简称“清江公司”）纳税约 9.08 亿元；公


                   司下属鄂州发电公司纳税约 3.76 亿元，已成为当地纳税大户，有力

                   促进了当地经济发展。

                      二、响应国家号召，用心做好扶贫和对口支援工作

                      （一）定点扶贫工作


                       1.长阳县都镇湾镇高桥村定点帮扶项目。2015 年 9 月，根据《省

                   委办公厅省政府办公厅关于做好省驻农村工作队（扶贫工作队）组派

                   工作的通知》（鄂办发〔2015〕43 号）、《关于做好省驻农村工作队（扶

                   贫工作队）组派工作的通知》（鄂农队办发〔2015〕1 号）有关要求，


                   按照地方政府统一安排，公司组建了驻长阳县都镇湾镇高桥村扶贫工

                   作队，由 3 名具有丰富农村基层工作经验的队员组成。工作队组建以










                   后，即迅速进驻长阳县都镇湾镇高桥村开展工作。2016 年主要开展

                   了以下几个方面的工作：一是为高桥村投资 10 万元兴建人畜饮用蓄


                   水池及供水工程、永久性垃圾处理池、不锈钢轮式流动垃圾桶、路灯

                   等，帮助协调解决晓溪村村民文化活动广场地面硬化项目。二是修建

                   高桥村土地坪便民桥，目前已完成水下部分的土建施工，预计投资

                   30 万元。三是积极争取清江康华助学政策，长期资助高桥村在读大


                   学生、高中生 10 名，落实帮扶资金每年近 2 万元，减轻了 10 个贫困

                   家庭学费压力。四是配合村里异地搬迁扶贫工作，援助村民集中安置

                   点家具设施。从公司所属的水布垭电站接待中心调来相应的床、柜、

                   椅、桌等用具，缓解搬迁后村民的现实生活难题。五是联系长阳县人


                   民医院，由医院党委书记挂帅，组织 4 个主要部门主任一行 24 位医

                   技人员赴村义诊，为 300 多村民进行免费健康体检。六是支持、参与

                   村级产业发展，多方为村茶叶合作社销售茶叶，为村民销售时令鲜果

                   等农副产品。


                       2.保康县过渡湾镇倒座庙村结对帮扶项目。公司所属银隆电业公

                   司自 2010 年起在保康县过渡湾镇倒座庙村进行结对帮扶。截至 2016

                   年底，累计投入帮扶资金 119.8 万元，先后发展村级集体经济项目

                   10 个，分别兴建了 500 亩的核桃园种植基地、100 亩的核桃套种金银


                   花基地、50 亩的金银花扩种基地、300 亩木瓜种植基地、2 公里经济

                   林基地公路、3 公里浆砌公路驳岸、1 个特色木制品加工、村院落路

                   口硬化、村级院落亮化工程、主要干道路口硬化等。稳步推动村组建

                   设，发展集体经济，促进农民增收，开展了富有成效的共建活动，取


                   得了良好的社会效益。

                       3.保康县后坪镇三岔村结对帮扶项目。公司所属房县水电公司与

                   保康县后坪镇三岔村结成了“城乡共建、结对帮扶”帮扶伙伴，帮扶

                   工作自 2011 年正式启动，至今已开展了 5 年。2016 年，房县水电公










                   司扶持后坪镇三岔村 15 万元，其中 10 万元资金启动新建村党员群众

                   服务中心，5 万元资金修通了五组 2 公里村道。


                       （二）精准扶贫工作

                       1.鄂州市葛店镇黄矶村精准扶贫项目。2016 年 2 月，公司所属

                   鄂州发电公司响应中央“精准扶贫”的号召，成立“扶贫”工作组，

                   按葛店经济开发区的要求，出资 10 万元，作为黄矶村的扶贫资金，


                   帮扶黄矶村贫困户。鄂州发电公司分别在春节、端午和中秋节前给精

                   准扶贫的葛店镇黄矶村所有贫困户送去慰问金共 1800 元，以及各类

                   生活用品、食品等物资。同时鄂州发电公司绿化、保洁、物业和消防

                   系统维护等方面的工作对黄矶村进行发包，给黄矶村提供了超过 200


                   人的就业岗位。

                       2.谷城县南河镇东坪村精准扶贫项目。公司所属银隆公司自

                   2011 年起，在谷城县南河镇东坪村实施精准扶贫，支援当地种植基

                   地建设和民生工程改造。 2016 年投入帮扶资金 6 万元，支持东坪村


                   栽种 300 亩银杏树苗项目。另外银隆公司多方努力，协调恳求襄阳市

                   直单位、谷城县职能部门精准扶贫工作队的支持，争取市、县职能部

                   门资金，共投入 25 万元购母牛 30 头，购入种牛 12 头，种羊 76 头，

                   母猪 8 头，由养殖合作社带动脱贫；成立渔业公司，投资 44.8 万元


                   在白水峪电站库区养鱼，保证村级年集体收入达到 5 万元以上，并带

                   动贫困户转型脱贫；结合村镇扶贫搬迁政策，安置 12 户贫困户搬迁

                   脱贫。争取谷城县林业局造林公司开发油茶种植，争取基地面积达到

                   500 亩以上，带动贫困户经营脱贫。争取政策资金 5 万元，为东坪村


                   主要干道安装照明路灯 15 盏，添置 30 个垃圾桶，对垃圾定期处理，

                   整治卫生环境，增加村民清洁饮用水供应设施，解决好民生问题。从

                   1997 电站建成以来，银隆公司全体党员累计捐款 3.5 万元，先后与 8

                   户特困家庭结成帮扶对子，通过定困难户、定帮扶内容、定帮扶成效










                   的“三定”帮扶方式，真心实施助困、助急、助学“三助”活动，以

                   此实现“三个确保”。帮助 8 个特困家庭脱贫、16 个贫困学生顺利完


                   成了义务教育。2016 年，全体党员个人捐款 2700 元，在春节前继续

                   开展暖冬行动，为该村 3 个贫困户送去关爱和帮助。2016 年，东坪

                   村以及 142 户贫困户、301 人已经整体脱贫，正在接受上级脱贫验收。

                       3.新疆楚星热电联产工程“双结双促”项目。2012 年公司积极


                   响应国家号召，出资组建新疆楚星公司，在新疆兵团第五师援助建设

                   2×150MW 热电联产工程，是目前湖北最大的援疆项目。截至目前，

                   项目两台机组已经调试完毕，并网发电，正在积极办理转商运行手续。

                   项目正常运行后，可满足兵团第五师地区热负荷和电力负荷的发展需


                   求，进一步提高兵团第五师乃至博州的电网安全稳定水平，为兵团第

                   五师工业园区及新建市提供电力、热力保障，对兵团第五师、博尔塔

                   拉蒙古自治州的经济社会发展具有重要意义。2015 年，为深入贯彻

                   中央第二次新疆工作座谈会精神，按照省委组织部“双结双促”活动


                   要求，公司主要领导与三户维吾尔族困难家庭结成帮扶对子，并开展

                   帮扶活动。新疆楚星公司 2016 年分别在春节、古尔邦节给帮扶的三

                   户困难家庭送去慰问金共 2400 元，米、面、油等物资共计 400 元。

                       （三）“616”对口支援


                        按照省委、省政府实施“616”工程的总体部署，湖北能源作为

                   对口支援利川的省内企业，结合企业实际情况和利川经济社会发展需

                   要，积极推进齐岳山区域风电项目建设，以项目为支撑积极开展对口

                   帮扶工作。目前，公司所属新能源公司已在利川市注册两家全资子公


                   司，投资建设了齐岳山风电场一期工程（装机 4.93 万千瓦）、齐岳山

                   二期风电场（装机 4.95 万千瓦）、齐岳山双鹿风电场（装机 4.95 万

                   千瓦）、利川汪营风电场（装机 4.8 万千瓦）、天上坪风电场（4.8 万

                   千瓦），总装机规模 24.43 万千万，总投资约为 21 亿元。后续公司将










                   继续在利川市寻找新的资源点加大对新能源项目的投资，进一步加大

                   产业扶贫的力度。


                        三、积极参与公益捐赠，彰显国企责任担当

                         2016 年，湖北全省大部分地区遭受百年一遇洪水灾害，湖北能

                   源积极履行社会责任，公司共实现公益捐赠项目 7 个，捐赠额达

                   760.75 万元。其中向暴雨洪水受灾地区捐赠额达 680 万元，用于支


                   持湖北省受灾地区的灾后建设工作。此外，向房县化龙堰镇（定点扶

                   贫地区）捐赠 50 万元，先后两次向长阳县政府（定点扶贫地区）捐

                   赠“三万”活动扶贫经费共 20.75 万元，向葛店镇黄矶村村民委员会

                   （定点扶贫地区）捐赠 10 万元。




                                      第三章  公司报告期内安全管理情况

                         2016年是“十三五”开局之年，是公司融入三峡集团的第一年。

                   公司安全生产工作始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的安

                   全生产工作方针，全面落实各级政府和三峡集团关于安全生产的一系

                   列指示，以安全风险管控为着力点，有效地落实了各项安全生产管理


                   措施，积极应对了今年极端天气的各种考验，夺取了防汛度汛、抗洪

                   抢险、迎峰度夏全面胜利。

                         2016 年，公司范围内遭受 6 轮强降雨袭击，点灾多发，面对严


                   峻的形势，公司及早研究部署，狠抓贯彻落实，确保了工程设施安全

                   度汛，洪水资源高效利用。2016 年公司每季度组织召开一次安全生


                   产工作会议，总结上季度的安全工作，理顺下一阶段工作思路。通过

                   准确把脉，科学研判，及时沟通，正确指导，使全年的安全生产工作


                   部署做到有力、有序。今年公司组织各单位开展了 2016 年度安全风

                   险分级管控和隐患排查治理工作，对生产和建设过程中存在的安全风


                   险实行全方位、全过程辨识和排查。针对各单位发生的不安全事件，










                   第一时间安排人员赶赴现场，开展事件调查，对发生的每一起不安全

                   事件进行安全事故（事件）通报，严肃不安全事件管理和考核。今年


                   公司加大了对安全生产预算审查及执行管理，通过“标准化”、“规范

                   化”、“科学化”、“常态化”管理，技改完成率达到 90%以上，同比大


                   幅提高。

                         2016年公司安全生产形势总体平稳，公司范围内没有发生人身伤

                   亡事故，没有发生重大设备设施损坏事故，完成了年初制定的安全生


                   产目标。

                                       第四章  公司履行社会责任的展望




                         2017 年，湖北能源将持之以恒、有效履行各项社会责任，把社

                   会责任与企业发展紧密结合起来，不断完善公司社会责任管理体系建

                   设，在追求经济效益、保护股东权益的同时，积极维护职工、消费者、

                   客户和供应商各项权益，持续强化安全生产管理，全面提升安全生产

                   水平，切实做好环境保护等公益事业，同时在支持贫困地区民生建设，


                   支持贫困地区经济及特色产业发展等方面，进一步加大企业履行社会

                   责任的力度，实现经济效益和社会效益有机统一。通过持续发展，积

                   极担当责任、回报社会，为构建和谐社会贡献力量，共享成功！






                                                                                2017 年 4 月 20 日






