











                                                                                                                    000876.SZ
                                                                                                    责 会 社 告 报 任 和 希 新 六 望









                                               关注我们
                                              了解更多信息
                                                                                                                                                                    新希望六和

                               新希望六和股份有限公司                                                          2019                                             2019社会责任报告



                                                                                                                                                      用生命守护生命，用希望孕育美好
                               成都办公地址：四川省成都市锦江工业园区金石路376号
                           北京办公地址：北京市朝阳区望京街10号望京SOHO中心T3，A座11层
                              电话：(86)28 ? 8200 0876 / 8595 0011 (86)10 ? 5329 9899

                                          传真：(86)28 ? 8595 0022
                                       电子邮件：000876@newhope.cn
                                       本报告有在线版本和印刷本两种
                            在线版本可在公司网站:(http://www.newhopeliuhe.com/)阅读                             New Hope Liuhe Corporate Social Responsibility Report




                                           本书采用FSC认证用纸
                                            并使用大豆油墨印刷






       目 录


       CONTENTS
























                                         公司治理                  同心战“疫”                                                                             反哺自然                   激活组织
                             稳定成长的优质蓝筹股            守护生命，与逆行者同行                                                             滋养社会    废弃物的重生之用               用成长成就更好的自己
       02                                                                                                    用生命守护生命
                             12                      16                                科技驱动                  用希望孕育美好               54                     64
       关于本报告
                             公司治理                   捐赠千万，助力三农抗疫           以科技迭代造福人类                                                节能减排  保护自然             性别平衡                    75
       03                                                                                                                                                                        GRI内容索引
                             12                      18                                                                            56                     64
       董事长致辞                                                                                                 38
                                                                          24                                 守护食品安全                                                              意见反馈表
                                                    周密防控，守护员工健康
                             公司组织架构
       05                                                                 引领科技升级                                                   种养结合  化废为能             员工成长
                             13                      19                                                                            57                     69
       关于新希望六和                                                                                               41
                             公司法人治理结构               迅速复产，保障城乡菜篮           30                                 担当精准扶贫                重生之用  反哺自然
       07                                                                 开拓数字时代                                                                          员工关怀
                             14                                                                              44
       我们的2019                                                                                                                     61                     69
                             2019年度投资者权益保护                                32                                 助力乡村振兴                共建可持续供应链
       07                                                                 共建产业生态                             48                                           安全防护
                             14
       社会认可
                                                                                                             热心社会公益                                       71
                             公司战略                                                                                                                         内控管理
       09
       可持续发展战略



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                     关于本报告


                                                                                                                关于本报告






                                                                                                                   报告简介

                                                                                                                   本报告是新希望六和股份有限公司发布的第12份社会责任报告。
                                                                                                                   编制依据

                                                                                                                   本报告编制参考全球永续标准理事会(GSSB)发布的《可持续发展报告指南(GRI Standards)》、国

                                                                                                                   际标准化组织(ISO)、《社会责任指南(ISO26000)》,以及中国证监会、深圳证券交易所等的相关
                                                                                                                   要求，同时立足行业背景，突出企业特色。

                                                                                                                   时间范围

                                                                                                                   报告的时间跨度是2019年1月1日 至 2019 年 12 月 31 日。部分表述及数据适当向前后延伸。

                                                                                                                   发布周期
                                                                                                                   本报告为年度报告，每年与新希望六和股份有限公司年报同时发布。

                                                                                                                   报告范围

                                                                                                                   报告覆盖新希望六和股份有限公司及其子公司。

                                                                                                                   报告数据说明
                                                                                                                   本报告披露的财务数据如与新希望六和股份有限公司2019年年度报告有出入，均以年度报告

                                                                                                                   所载为准;其它数据来自于公司内部统计。本报告中所涉货币金额以人民币作为计量币种，特
                                                                                                                   别说明的除外。
                                                                                                                   指代说明

                                                                                                                   为便于表述，在报告中“新希望六和股份有限公司”也以“新希望六和”、“公司”或“我们”表示。

                                                                                                                   报告获取

                                                                                                                   本报告有在线版本和印刷版本两种，在线版本可以在深交所指定信息披露网站巨潮资讯网
                                                                                                                   (www.cninfo.com.cn)或公司网站(http://www.newhopeliuhe.com)查阅和下载本报告。
                        为耕者谋利，为食者造福






      01                                                                                                                                                                                         02



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                     董事长致辞


              董事长致辞



                                                                                                               我们把精准扶贫融入公司事业发展，以“4+N”等产业扶贫模式，为贫困地区赋能“造血”能力，让贫困人
                                                                                                               员掌握持续脱贫技能。以“5+N”的特色培训体系开展10万新农民培训，为乡村振兴培养现代化人才。六
                                                                                                               一心愿、暖冬行动等系列公益活动，为贫困山区的儿童和老人送上爱心和温暖。

                                                                                                               我们“像对待生命一样对待生态环境”，守护人类共同的家园。我们做好畜禽的“垃圾分类”，以种养结合
                                                                                                               模式实现污染物的资源化利用。我们发起首期重生之用活动，倡导节能减排、化废为能，让废弃物重生
                                                                                                               致用、反哺自然。

                                                                                                               刷新自我，在希望中孕育美好。

                                                                                                               这是一个伟大的时代，5G、AI、区块链技术让世界日新月异。我们不断刷新自我，激活组织，在奔跑中成
                                                                                                               长。我们任用新青年，培养“沉得下去、豁得出去、拎得起来”的优秀人才。为年轻人制定了完善的培训培
                                                                                                               养体系和广泛的职业发展通道。

                                                                                                               我们以科技创新推动行业生态迭代升级，联手事业伙伴迈向无人区。培育肉鸭新品种中新白羽肉鸭，打
                                                                                                               开了肉鸭育种自主研发的大门；生物环保饲料持续推陈出新，成为减抗无抗时代的引领者；我们构建
                                                                                                              “数智养殖”全产业链服务体系，推动数字技术与产业融合发展；推广希望农场、禽旺等模式，与农户守

                                                                                                               望相助，共建现代化养殖产业生态。

                                                                                                               新冠疫情是一次严峻的考验。新希望六和在保护好员工的同时，积极复产保供、捐助抗疫。我们第一时
              用生命守护生命  用希望孕育美好                                                                                 间捐赠10吨方便食品，支援火神山、雷神山医院施工人员。捐赠人民币 1 千万元，用于三农新冠疫情防疫

                                                                                                               及困难群体救助。我们加班加点保障各地农业生产、城市食品供应，为上下游客户提供支持服务，涌现
              成为可信赖的力量，是新希望六和的初心，亦是我们不断发展壮大的生长基因。
                                                                                                               出一批齐心战疫、勇于逆行的团队和个人。
              改革开放初期，一大批农民朋友希望发展养殖致富，基于这个需求，新希望六和创立并成为农民
                                                                                                               人类是一个命运共同体，地球是人类共同的家园。我们致力于动物健康，为畜禽提供环保饲料、智能环
              朋友值得信赖的事业伙伴。今天，新希望六和用自身的努力，赢得了数以亿计的消费者的信赖。
                                                                                                               控和科学营养，让畜禽健康生长；致力于人类健康，建立了从农场到餐桌的农牧食品全产业链，为人类
              在事业发展过程中，新希望六和与越来越多的利益相关方建立联系。我们感到很欣慰，与更多的
                                                                                                               提供高品质的动物蛋白质；致力于呵护地球健康，希望通过种养结合等方式化废为能，改善土壤，回馈
              事业伙伴结为命运共同体，为更多的消费者提供服务、分享美好；同时，我们也深深感到肩上的责
                                                                                                               自然，最终实现社会的可持续发展。
                “
              任。用生命守护生命，用希望孕育美好”，我们以更具责任感的信念和行动，用心呵护这份信赖。
                                                                                                               我们根植大地，努力成为可信赖的力量。
              民生行业，就是守护生命的产业。
                                                                                                               我们希望，因为我们的存在，生活将更美好。
              作为一家农牧食品企业，我们不断践行自身职责和义务，守护“舌尖上的安全”。我们加入国际组
                                                                                                                                                                    刘畅
              织CGF和GFSI，积极推广GFSI认可的食品安全标准，在食品安全领域促进中国和世界对话，形成
              相互学习、共同发展的良好生态。
                                                                                                                                                                    新希望六和股份有限公司董事长

      03                                                                                                                                                                                         04



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                         企业文化


             关于新希望六和                                                                                               企业文化












                                                                                                                           根文化                                  愿景
                                                                                                                           像军队、像学校、像家庭                          农牧食品行业领导者















                                                                                                                        使命                                    核心价值观

                                                                                                                        为耕者谋利，为食者造福。                          客户至上
                                                                                                                       “耕者”是指产业链上的所有劳                         合作共赢，不唯利不短视
                                                                                                                        动者，包括广大农民朋友、合作                        洞察痛点，不一知半解

                                                                                                                        伙伴、公司员工和股东。为耕者                        超前响应，不推拖等靠
                                                                                                                        谋利，即致力于整个产业链的价
                                                                                                                                                              挑战自我
                      新希望六和股份有限公司（股票代码000876）成立于1998年，于1998年3月
                                                                                                                        值共享，因我们的存在，耕者能
                                                                                                                                                              持续学习，不固步自封
                      11日在深圳证券交易所上市。公司立足农牧食品产业、注重稳健发展，业务
                                                                                                                        够获得持续的回报和发展。
                                                                                                                                                              主动突破，不畏难不保守
                      涉及饲料、养殖、肉制品及金融投资、商贸等，公司业务遍布全国及越南、菲
                                                                                                                       “食者”是指所有消费者。为食者                        敢于认错，不死要面子
                      律宾、孟加拉、印度尼西亚、柬埔寨、斯里兰卡、新加坡、埃及等近20个国家。
                                                                                                                        造福，即致力于打造安全健康的
                      公司是全球食品安全倡议（GFSI）中国理事会联席副主席单位，GFSI(全球                                                                                                   奋斗者为本
                                                                                                                        大食品产业链，为消费者提供安
                      食品安全倡议)董事会董事、CGF（全球消费品论坛）全球董事、CGF中国董事                                                                                                   公心正向，不自私本位
                                                                                                                        全、健康、味美、可负担的食品，
                      会联席主席。                                                                                                                                  自驱担当，不懒散逃避
                                                                                                                        为人类奉献高品质的生活。
                                                                                                                                                              包容共创，不计较不放弃





       05                                                                                                                                                                                        06



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                         企业荣誉


            我们的2019                                                                                            食品安全类

                                                                                                                   荣誉                                              授奖单位

                                                                                                                   第八届食品健康七星奖新秀奖                                   中国食品健康七星公约联盟

                                                                                                                   2019年绿色企业管理奖                                    中国环境报理事会
                                                                                                                   2019年CGF会员单位                                    消费品论坛（CGF）
                                                          207.7亿元                                                  2019年CFSI会员单位
                             1,872万吨                                                                                                                               全球食品安全倡议（GFSI）
                                            354.99万头
            820.51亿元                                      同比增长11.39%
                             同比增长9.9%                                                                              全国产品和服务质量诚信示范企业                                 中国质量检验协会
                                            同比增长39%                         70,600人
            同比增长18.8%
                                                                                                                   全国肉类行业质量领先品牌                                    中国质量检验协会
                                                                                                                   全国质量诚信标杆企业                                      中国质量检验协会
                                饲料销量                         禽产业营收
                                              生猪出栏
                营业收入                                                          员工人数                             社会公益类

                                                                                                                   荣誉                                              授奖单位
                                                                                                                   首届中国企业ESG最佳社会责任奖                                新浪财经

                                                                                                                   2019年度中国益公司                                     腾讯、北京大学国家发展研究院
            企业荣誉                                                                                                   2019年长青奖・可持续发展创新奖                               《财经》杂志


                                                                                                                   2019年度中国食品企业社会责任 金鼎奖                            中国食品报社
            社会认可                                                                                                   2019四川畜牧产业扶贫工作优秀企业                              四川省畜牧业协会


                荣誉                                             授奖单位
                                                                                                               产品类
                2019《财富》中国500强                                《财富》杂志
                                                                                                                   荣誉                                              授奖单位
                                                               清华大学经济管理学院中国企业
                2019中国上市公司品牌价值榜TOP100
                                                               研究中心、每日经济新闻                                                                                         中国食品工业协会
                                                                                                                   中国火锅食材领军品牌                                      冷冻冷藏食品专业委员会
                2019界面?财联社“最具成长潜力上市公司奖”                        界面?财联社
                                                                                                                  “美好”荣获2019年度中国火腿肠十大品牌                            中国行业十大品牌活动组委会
                2019雪球年度最佳投资者关系奖                               雪球
                2019年度猪业保供给杰出贡献奖                               南方报业传媒集团、南方农村报社
                                                                                                               科技类
                                                               中国消费经济高层论坛办公室、
                2019年中国消费市场行业影响力品牌
                                                               消费日报社                                               荣誉                                              授奖单位
                2019年度中国上市公司杰出消费创新实践奖                          金融界                                                 全国农牧渔业丰收奖成果奖一等奖                                 农业农村部
                                                               万联供应链金融研究院、中国人民大学
                2019中国供应链金融最佳供应链平台企业                                                                               神农中华农业科技奖科学研究类成果一等奖                             农业农村部
                                                               中国供应链战略管理研究中心
      07                                                                                                                                                                                         08



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                  可持续发展战略


       可持续发展战略                                                                                                 利益相关方参与


                                                                                                                   利益相关方             主要议题                               沟通渠道
       可持续发展战略模型
                                                                                                                                                                        定期报告与临时公告
                                                                                                                                     诚信合规经营
                                                                                                                                                                        股东大会
        公司ESG理念                                      ESG责任管理                                                                         优化公司治理                             投资者调研
                                                                                                                                     提高股东的投资回报
                                                                                                                  股东与投资者                                                业绩说明会
                                                                                                                                     科学技术创新
        新希望六和致力于成为可信赖的力量，在企业迭                        在新希望六和由董事会办公室和品牌部牵头组织
                                                                                                                                                                        券商策略会
        代升级、社会可持续发展中更具担当。我们始终认                       推动公司社会责任战略的制定、落实与完善，各下
        为社会责任应当与公司的发展战略和日常运营紧                        属公司及各部门指定专人统筹本公司/部门的社
                                                                                                                                     保障食品安全                             新闻媒体报道
        密结合，需要将社会责任战略落实到公司的管理                        会责任工作，负责公司社会责任战略的落实，包括                                                          提供高品质的健康的蛋白质食品                     社会化媒体
                                                                                                                     消费者
        体系之中，将社会责任理念融入于企业文化之中，                       定期对管理举措、绩效指标及优秀案例进行收集
        引导员工认同并实践社会责任理念。                                                                                                             员工安全和健康
                                                                                                                                     员工关怀
                                                                                                                                                                        年终总结表彰大会
                                                                                                                                     员工培训与发展
                                                                                                                                                                        企业文化活动
                                                                                                                                     企业文化建设                             定期培训
        ESG实质性分析及议题确认                                                                                                员 工
                                                                                                                                     员工权益保护
                                                                                                                                                                        社会化媒体
                                                                                                                                     新冠疫情防控和复工
           01  促进本地就业
           02  支持社区建设
                                                                                                                                                                        技术员驻场
                                   很高
           03  带动产业集群                                                            11                                                  提供产业服务                             定期拜访
                                                                                                                                     提供技术支持
           04  引领行业发展                                                           12                                  合作农户                                                扶贫项目合作
                                                                            08
           05  保障动物福利                                                         07
           06  生物多样性保护                                                                                                               完善供应链管理
                                                                                                                                                                        采购活动
           07  保障食品安全                对                                  13  14                                                       带动产业集群                             采购及销售平台
                                                                   15                                              价值链伙伴             引领行业发展
           08  防范非洲猪瘟保供应             ESG           的影响程度               09
                                                                            18
                                                                          16
           09  助力脱贫攻坚                                    01  02        10
                                                         03  04                                                                      助力脱贫攻坚
           10  诚信合规经营                                                17
                                                                              19                                                     促进本地就业                             公益慈善活动
           11  降低环境影响                                     05  06                                                                     发展循环经济                             媒体沟通
                                                                                                                     社 区
           12  发展循环经济                                                                                                                支持社区建设
           13  员工权益保护
                                                                                                                                                                        周边环境监测
           14  完善供应链管理                                                                                                               降低环境影响
                                                                                                                                                                        环保部门沟通
           15  科技技术创新                                                                                                                发展循环经济
                                                                                                                     环 境                                                种养结合模式推广
           16  优化公司治理
                                                                                                                                     防范非洲猪瘟
           17  员工培训与发展              高                                          很高                                                                                       扶贫项目合作
                                                     对新希望六和的重要程度
                                                                                                                                     助力脱贫攻坚
           18  员工健康与关怀                                                                                                                                                  项目审批与监管
                                                                                                                                     诚信合规经营
           19  企业文化建设                                                                                            政府及监管机构                                                日常沟通与汇报
                                                                                                                                     新冠疫情防控和复工
      09                                                                                                                                                                                         10



       新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                            公司治理


                                                                                                           公司治理




                                                                                                           2019年三会召开和信息披露情况


                                                                                                           2019年公司规范运作信息披露评级为A级，且在2019年度首次启动生猪月度出栏数据披露，更积极开放的业绩
                                                                                                           沟通，赢得市场信任。


                                                                                                                    股东大会3次                        董事会15次                        专门委员会7次





                                                                                                                    监事会8次                         议案文件145份                      披露公告及文件179份




                                                                                                           2019年投资者沟通情况


                                                                                                           来访调研4次；券商交流会72场；深交所互动易回答500余次。



                                                                                                           公司组织架构





                                                                                                                                                       股东大会

                                                                                                                                      监事会              董事会

                                                                                                                                    审计监察部               总裁             董事会秘书


                                                                                                               发展中心      饲料BU         禽产业BU           海外BU    食品事业群      猪产业委员会
                                                                                                                                                                                         农村金融担保事业部  畜禽副产品项目组
                                                                                                               财数中心                                                                   新航工程公司
                                                                                                                                                                                                动保中心
                                                                                                                         饲料片区         禽一体化        食品供应链公司  片区
                                                                                                               风控中心               预混料事业部                       生鲜事业部  熟食事业部  中央厨房业务
                                                                                                                                               种禽部                       新好科技  新六养猪  新望科技  新海纵队
                                                                                                                                         养殖服务
                                                                                                                                           冷藏车间
                                         公司治理                                                                  支持中心
                                                                                                                                      饲料车间
                                                                                                               创新中心      分子公司                        分子公司
                                    稳定成长的优质蓝筹股
                                                                                                            本部职能管理中心                              战略业务单元                              本部公司化支持平台
      11                                                                                                                                                                                        12



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                     公司治理


      公司法人治理结构                                                                                                 2019年度投资者权益保护




                         公司治理结构                                        内部控制体系                                  积极回报股东


           公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国                         公司已建立起一套比较完整且运行有
                                                                                                               2019年，公司围绕全年预算计划目标，认真落实经营发展战略，持续完善公司治理结构，不断提升经
           证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票                        效的内部控制体系，从控制环境、风险
                                                                                                               营管理水平，持续、稳定地回报股东，保护股东和债权人的权益，实现了公司与各利益相关者的和谐、
           上市规则》等法律、法规和规章的要求，建立了规范的公                         评估、控制活动、信息与沟通和内部监

                                                                                                               共赢、发展。
           司治理结构，制定了符合公司发展的规则和制度，明确                          督五个要素出发，改善公司内控基础、
           决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了有效的职责                         明确内控方向、落实内控措施、完善信
           分工和制衡机制。股东大会、董事会和监事会，以及董事                         息沟通及加强内部监督，为提高公司经
                                                                                                               公司战略
           会下设的审计委员会、战略发展委员会、薪酬与考核委                          营效率、促进实现发展战略提供支持。
           员会、提名委员会和风险控制委员会分别按其职责行使
           决策权、执行权和监督权。
                                                                                                                                         做大养猪
                                                                                                                                         战略核心业务
                                                                                                                  做强饲料                                                   做优食品
                                                                                                                                         在优势区域布局聚落化养猪，打造一体
                                                                                                                  战略核心业务                 化种养结合的现代化猪产业公司，合作               战略核心业务
                            董事会                                          监事会
                                                                                                                                         育肥与自养育肥并重，以安全生产和成
                                                                                                                  通过专业大厂打造、布局            本优化为导向                          充分发挥全产业链优势，
          董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权。董                           监事会对股东大会负责，除了对公                                                            国内力争出栏量前三
                                                                                                                  优化调整、技采产销四位                                            通过爆品研发、渠道优化、
                                                                                                                                         2022年确保实现2,500万头生猪出栏
          事会建立了审计委员会、战略发展委员会、薪酬与考核委                           司财务和高级管理人员履职情况进                                     一体运营模式升级、以服                                            生产提效、并购扩张等方
                                                                                                                  务驱动客户结构优化，保                                            式，成为中国领先的餐饮
          员会、提名委员会和风险控制委员会五个专业委员会，提                           行常规的检查监督外，还通过组织
                                                                                                                  持国内绝对龙头地位                                              畜禽蛋白标准化食材服务
          高了董事会运作效率。董事会8名董事中，有3名独立董事，                         对子公司的巡视，加强对各子公司                                                            做精白羽肉禽
                                                                                                                  争做世界一流的饲料供应                                            商和消费升级需求首选的
          5名非独立董事（其中女性1名）。独立董事担任审计、提名、                        业务的监督。公司监事会4名监事中，                                   链领导者和动物营养综合            重点业务                            肉蛋白食品企业
                                                                                                                  服务商                    通过升级养殖基地、提高生产效率、创
          薪酬与考核、风险控制委员会的召集人，涉及专业的事项                           有女性2名；有职工监事2名。
                                                                                                                  2022年突破2,800万吨销量
                                                                                                                                         新营销模式、严抓食品安全，重塑一体
          首先要经过专业委员会通过后才提交董事会审议，以有利
                                                                                                                                         化模式
          于独立董事更好地发挥作用。                                                                                                                  成为中国市场上总体规模领先、盈利稳
                                                                                                                                         健良好的中高端禽肉第一供应商
                                                                                                                                         2022年冲击10亿只屠宰量
                                             高级管理层


                                                                                                                  做深海外  重点业务
           对应的决策机构为公司总裁办公会，由公司总裁、副总裁、财务总监等高级管理人员组成，负责公司的生产经
                                                                                                                  聚焦核心区域，做深、做透并延伸产业链，做中国农牧食品企业国际化的标杆和排头兵
           营管理工作，向董事会汇报并实施董事会决议。




      13                                                                                                                                                                                         14



       新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                     同心战“疫”




                                                                                                               新型冠状病毒疫情爆发后，新希望六和在做好自身科学防控的同时，积极捐资捐物、驰援“疫区”，并
                                                                                                               有序复工复产、保障城乡居民肉食品供应，努力履行社会责任。

                                                                                                               捐赠千万，助力三农抗疫



                                                                                                               公司通过四川省绿领公益慈善基金会捐赠现金人民币1千万元，参与组建“三农防疫救助及医护关爱
                                                                                                               专项基金”，用于三农新型冠状病毒肺炎疫情防疫及困难群体救助。
                                                                                                               火神山、雷神山医院在建时，公司食品板块第一时间提供10吨方便米饭、小火锅、火腿肠及等食品物
                                                                                                               资，专项支援两座医院施工人员。公司还与山东健康肉产业联合会携手，开展“健康肉送健康”活动，
                                                                                                               为抗疫一线的医护家庭送去爱心。首批捐赠覆盖山东省内青岛、烟台、潍坊等17家医院，向376个医
                                                                                                               疗人员家庭送去新希望六和独家定制的健康禽肉礼盒，保障口味的多样性。





                                                                                                                                 最值得的九天九夜


                                                                                                                                “逆行者”彭中田参建火神山、雷神山医院




                                                                                                                   2月5日晚，武汉“睡”了，雷神山医院建设现场依然火热。
                                                                                                                     23点左右，记者拨通了在这里忙碌的川籍农民工

                                                                                                                   彭中田的电话。此时，正是他的晚饭时间。吃过饭，他还

                                                                                                                   要继续工作?前一天，他和团队连续工作了22个小时。
                                                                                                                   前几天的深夜，他在朋友圈写下，“雷神山的夜很冷，战
                                                                                                                   友们仍然饱含热情，争分夺秒地跟死神抢人！”
                                                                                                                     火神山、雷神山医院的建设被称为“基建奇迹”，这
                                                                                                                   背后是成千上万埋头苦干的建设者，彭中田是其中之
                                                                                                                   一。1月28日起，他在火神山、雷神山医院的工地上度过
                                                                                                                   了44年来最苦、最难，也是最值得的九天九夜。

                                                                                                                   我一定要回武汉去！
                                                                                                                     彭中田是新希望六和湖北分公司禽事业部的员工。2003年起，他多数时间是在武汉度过，电话号
                                    同心战“疫”                                                                         码是武汉的，车牌号也是“鄂”字头??
                                                                                                                     1月17日，彭中田带着家人回到老家乐山市犍为县过春节。“看到武汉疫情的新闻越来越多，我坐不

                                  守护生命，与逆行者同行                                                                      住了。”彭中田说，自己想出点力，却不知从哪里入手。


       15                                                                                                                                                                                        16



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                      同心战“疫”



                                                                                                               周密防控，守护员工健康


          1月26日，新希望集团下属“兴源环境”援建武汉火神山、雷神山医院污水处理项目的消息在工作群里传开。听说工
                                                                                                                   制定防控指南
          地上缺人，有着多年水电安装工作经验的彭中田决定要回武汉去。
            “武汉，去不得！”70多岁的父亲不再“无条件”支持他。料到父亲的态度，彭中田没有多争论，“这么多年，我父亲
                                                                                                               为确保员工人身安全，保障节后公司各个板块的正常运行，公司迅即响应，快速成立疫情防控指导小
          是晓得的，我决定的事，一定会做。”
                                                                                                               组，于1月24日除夕当天发出第一版《新冠病毒防控指南》，针对新型冠状病毒的传播方式、发病特点
            第二天一早，简单收拾行李离家，父亲一直没有露面。由于还处于隔离期，彭中田离开前需先到犍为县医院体检。
                                                                                                               和易感人群做出来详细阐释，并对员工居家和外出的防护方式、发热应急处理等给出了科学指导。
            虽内心有“怨”，妻子还是给他煮了六个鸡蛋，叮嘱他体检后饿了就吃。“医院食堂听说我是回武汉建火神山医
          院的，打包了三顿伙食让我带上，鸡蛋最后没派上用场。”电话那头，彭中田笑着说道。                                                              1月30日，公司发布《新冠病毒防控指南2.0》，细化了防控指南的同时配套出台了《员工复工防控措施》，
            20多个小时，彭中田自驾到湖北。他发了条朋友圈，不少人都为他的“逆行”点赞。也有关系铁的，说狠话劝他回                                                针对员工入场、就餐、业务外出以及门岗、车间和办公室等不同职位、不同区域给出了详细的指导意见。
          去。“有个朋友知道我前些年肺出过毛病，就吓我。我说我都几十岁的人了，有心理准备。”
                                                                                                               此外，公司快速开展防控物资筹备工作，提前完成防护口罩、手套、消毒液的储备工作，还同期发布了
          总要做几件不为名利的事
                                                                                                               《新希望六和消毒剂使用规范》、《新希望六和员工防控穿戴规范》等企业标准，为节后顺利开展复工
            1月28日晚，彭中田赶到火神山工地，没收拾安顿就接手了晚班工作，负责协调工艺、配件和安装，也帮忙电焊、氧
                                                                                                               工作、确保生产安全提供有力帮助。
          焊、预埋等。
            “哪儿缺工，就往哪儿去。”彭中田说，他跟过很多工程，要说哪个工程没有工人偷懒的，少！但在火神山现场，大
                                                                                                               《新冠病毒防控指南》又迅速完成3.0版本的迭代并发布，同时防控小组还针对禽板块、猪板块以及建
          家吃饭都在赶时间，最多十分钟就解决。
                                                                                                               筑工地等复工防控给出了专业的指导意见。
            为了抢工期，工地上实行两班倒，每班工作16个小时，中间有4小时交叉工时。一天24小时就这样“变”成32个小时。
            按计划，彭中田每天有8个小时休整时间。但干起活路来，那只是理想状态。“采购难度大、运输不稳定、电话随
                                                                                                                   采取防控措施
          时会打过来，能躺平了一口气睡5个小时很奢侈了。”彭中田说，平均每天就三五个小时休息时间，有时候，就在物料
          上“猫”一会儿。                                                                                             公司从八个方面全面科学的启动疫情防控专项措施：
            另一大困难是口罩。“一天戴十几个小时，感觉快‘长’到肉里了。”
            2月2日，武汉火神山医院宣布完工?一个按正常工期需要45天的项目，彭中田和“战友们”在人员配备只有正
                                                                                                                    从员工春节放假开始就启用了视频会议系统，实施全员培训，利用社交软件组群相互交流防控心得，并匹配激励措施
          常情况一小半的条件下，不到十天完成。
                                                                                                                    助力员工积极参与，指导员工防控；
            彭中田告诉记者，出来打工
                                                                                                                    值班人员每天上、下班全员检测体温，体温高于37.3℃离岗隔离观察，保障在岗人员100%安全；
          二十来年，能参与创造“基建奇迹”，
                                                                                                                    利用全球化布局工厂，调用国际资源，全球采购口罩、防护服、防护眼罩、消毒剂满足防控需要，关键岗位防护升级，按
          内心也很自豪。“前二十年我都在
          想着怎么挣钱养家糊口。现在我                                                                                            照医院防护等级实施洗消措施；
          越来越觉得，人这一辈子总要做                                                                                            工器具、车辆、员工、办公区、操作区、厂房等分类消毒；
          几件不为名不为利的事。”                                                                                              对外区域实施办公、就餐、住宿独立，确保人流、物流、空气流不交叉；
                                                                                                                    外出返厂人员实施隔离观察；除物资采购和养殖服务等特殊人员全部实施封闭军事化管理，切断与外界接触，避免交

                                                                                                                    叉感染风险；
                       本报记者 任鸿
                                                                                                                    总部采用远程办公和现场值班模式复工，全员体温检测，口罩、消毒酒精等防护用品发放、午餐统一订购、提高交通补
             转自《四川日报》，标题有改动
                                                                                                                    贴等方式，减少人员接触，降低员工感染风险；
                                                                                                                    提前制定应急预案，公司制定《新冠肺炎疫情防控应急预案》，成立疫情处置领导小组，以妥善应对可能出现的病例，
                                                                                                                    降低疫情扩散的风险。

       17                                                                                                                                                                                        18



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                      同心战“疫”



             迅速复产，保障城乡菜篮子                                                                                         所有干部上一线，通宵生产保供应


             1月31日，在全国人民众志成城抗击新冠肺炎疫情的关键时期，                                                                     2月3日晚上，昆明新希望动物营养食品有限公司经批准，正式复工生产。随着越来越多的客户上报
             新希望六和联合山东健康肉产业联合会部分会员单位，推出“千                                                                      了第二天生产计划，公司负责人眉头逐渐皱了起来：公司很多生产工人是外地人，疫情时期根本没

             店直供惠万家”健康肉到家行动，齐心协力守护好城乡居民的                                                                       法顺利到岗，目前的生产人手无法满足当下的客户需求。于是，片区负责人手一挥：“今天晚上通宵
            “菜篮子”，保障疫情防控期间居民日常生活物资供应，稳定市场                                                                      生产，所有干部全部上一线参与投料、码垛、配小料协助生产，务必保证供应，保证客户第二天顺利
             价格，为防疫抗疫贡献力量。                                                                                     拉料！”

             与此同时，新希望六和在积极推动各分子公司复工复产事宜。                                潍坊新科复产即满产，                             下午6点，公司所有干部准时来到车间上岗。干部们主动向生产工人学习解编织袋口缝包线技巧，虽
                                                                        已连续400多个小时持续生产
             2月3日是春节假期结束的第一个工作日，在很多企业还未复工                                                                      然没有生产工人效率高，但是工作也开始逐渐有模有样起来。
             的情况下，新希望六和各分子公司积极与当地主管部门汇报沟
                                                                                                               在所有人的努力和付出下，第二天所有客户都顺利拉上了料。
             通，申请复工复产。截至2月7日，除特殊地区特殊要求外，位于山
                                                                                                               听说公司生产急缺人手，几位云南本地的营销人员火速赶回公司，参加到一线生产工作当中??
             东、四川、江苏等地的食品加工、屠宰、饲料共424家分子公司，
             已有九成以上分子公司实现复工，各单位在保障自身防疫安全
                                                                                                                  成都世纪投资公司：封厂防控自带棉被，把宿舍安在办公室
             的前提下，加班加点保障各地农业生产、城市食品供应。
                                                                                                               封厂管理后，预混料事业部成都世纪投资公司住宿紧张，很多员工自带被褥，把卧室安在了工作一线。有

                                                                                                               的买来折叠床，晚上搭起来，办公室就是宿舍；有的搬来床垫子，直接铺在地上更“接地气”；实在
                800吨健康肉直供疫区
                                                                                                               没地方了，三人沙发铺上被子，也是温暖的“家”；办公桌拼起来，在哪工作就在哪睡。
             得知武汉乃至湖北区域禽肉物资紧张，为保障湖北地区禽肉供给，禽BU在复工人手不足、材料不足
             的情况下，与多家工厂沟通，联合山东省内泰安、平度、临邑、安丘、曹县等10家工厂生产发货，赶制了
             30辆冷链车、共计800余吨的禽肉产品，发往武汉及湖北其他城市，直供当地例如中百集团等大型商
             超，保障一线民生需求。























      19                                                                                                                                                                                         20



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                     同心战“疫”




              以车为家的湖北新好运输车队                                                                                        为投入一线生产，骑行6个小时


           湖北新好公司为了保障猪场正常的饲料供应，于1月27日开始进行供料，公司在全力做好安全防护的                                                        2月4日，仙桃六和总经理的电话被打爆了。原因是公司年前的的备的
           前提下，开始进行饲料运输。                                                                                        饲料在正月初九便已发完了，但仍有不少客户急需鸭料。此时，还在重
                                                                                                                庆休假的孙超了解到市场需求远大于企业生产后，当即让公司值班人
           湖北新好的车队自驱担当，不推脱，不逃避，全员返岗。在二十多天里大家披星戴月，连续作战，1月27
                                                                                                                员在当地办理了员工返工所需证明，只身由重庆返回仙桃。2月6日中
           日至2月21日，连续给讴乐猪场，三合猪场，鹿头猪场，小河猪场，茹家湾猪场共拉了42车饲料，662.9吨，
                                                                                                                午12:30，孙超独自驱车17个小时，经过11个关卡，终于到达公司。随即
           两辆车行驶了480个小时，行驶了22893公里。
                                                                                                                投入一线疫情防控与复工安排中。
           在运输过程中，面对着不能返回公司，他们就在车上睡觉，没有餐馆营业，白天路上吃方便面。司机师
                                                                                                                此时，受仙桃市交通管制，还在市区的叉车工叶建军接到生产任务后非常着急，虽然面临交通管制的困
           傅们没有抱怨，只是想把饲料尽快的送往各猪场，确保猪能够有粮吃。
                                                                                                                难，但依然坚定地表示：我明天拿着通行证，骑自行车过来上班！第二天，叶建军上午10：41从家里出发，
                                                                                                                一路骑行了6个小时，于下午16：50到达公司，随即投入生产一线。



                                                                                                                   湖北襄阳新希望100多张通行证保障饲料供应

                                                                                                                受疫情影响，当地道路封锁，给饲料运输带来很大困扰，而各养殖户
                                                                                                                年前储备料基本已消耗殆尽，畜禽生存岌岌可危。襄阳新希望六和饲
                                                                                                                料有限公司，一方面积极与政府沟通开工事宜，一方面协调关系为客
                                                                                                                户办理车辆通行证件，在人员紧缺、原材料短缺的情况下，顶住压力

                                                                                                                开机生产，正月初三开始发货，加班加点，确保市场供应顺畅。




























      21                                                                                                                                                                                        22



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                      科技驱动


                                                                                                              引领科技升级




                                                                                                              启动“科技引领”战略以来，公司全面布局育种、动保、大数据与智慧养殖、精准产品四大战略重点，成立五
                                                                                                              大研究院，持续加大研发投入，依托完整的农牧产业链条，在饲料、猪产业、禽产业、信息技术、食品加工与
                                                                                                              安全、动保六个领域打造科技核心驱动力。


                                                                                                              2019年公司各科研单元共开展35项重点研究项目，联合
                                                                                                              承担了国家重点研发计划项目1项，主持或参与了8项省                          获得授权         公司累计申请专利
                                                                                                              部级项目和8项国家标准以及行业标准的制定修订。先
                                                                                                                                                                 979件            1,719件
                                                                                                              后承担了89项国家和省市级重点研发项目。





                                                                                                               科技驱动战略





                                                                                                                                                   定 位
                                                                                                                                        农牧食品行业科技创新引领者


                                                                                                                                              引领：四大战略重点






                                                                                                                           育 种                  动 保       大数据与智慧养殖                    精准产品

                                                                                                                                               承接：五大研究院



                                                                                                                   饲料研究院           养禽研究院          养猪研究院           食品研究院           信息研究院

                                                                                                                研 点 重 方 向 究
                                                                                                                  畜禽精准营养          新品种选育           新品种选育           消费者行为           核心业务信息化
                                          科技驱动                                                                    特种饲料营养          养殖环境控制          猪群健康            优质肉评价体系         智慧养殖方案
                                                                                                                                                  养殖模式
                                                                                                                                                                  功能性产品
                                                                                                                                                                                  饲料新零售
                                                                                                                                  高效节能养殖
                                                                                                                  生物饲料应用
                                                                                                                  无抗配方技术          粪污减量方案          猪场建设与设计         爆款产品            智能化集中采购
                                      以科技迭代造福人类
      23                                                                                                                                                                                         24



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                      科技驱动



           中新白羽肉鸭                                                                                              生物环保饲料



           中新白羽肉鸭配套系是中国农业科学院北京畜牧兽医研究所与新希望六和股份有限公司联合培育的                                                         生物环保饲料富含有机酸、益生活菌及活菌代谢产物，调节动物肠道健康和增强机体免疫力，从而减少
           优秀肉鸭新品系，其来源于中国农科院北京畜牧兽医研究所经过25年培育的Z型北京鸭。中新白羽肉                                                       饲料中抗生素的使用，为饲料端禁抗提供解决方案，最终达到健康养殖。
           鸭配套系具有完全的自主知识产权，打破了国外肉鸭育种的垄断。

           中新白羽肉鸭配套系具有生长速度快、饲料转化效率与瘦肉率高、繁殖性能强、遗传性稳定等特点，其
                                                                                                                           营养高效
           祖代、父母代种鸭和商品肉鸭的各项生产性能指标已经达到国际先进水平。                                                                         技术特点  生物环保饲料通过微生物发酵等技术手段，有效降低抗营养物质，将蛋白质转化为易吸收的小
                                                                                                                           肽、大分子物质降解为小分子物质、无机物转化为有机物，大大提高动物对营养物质的利用率。

                                                                                                                           环保减排
                 三大领先能力                      四个突出性能                    五项先进技术
                                                                                                                           生物环保饲料提高了对氮、磷、重金属的吸收利用，可降低动物排泄量，氮、磷和重金属减排量
             民族品牌                       抗逆性、抗病性强                                                                           15%以上。
                                                                   种鸭二维码数据收集系统
             针对国人消费需求设计  打破国            生长速度快
                                                                   超声波测定技术                                                 减抗禁抗
             外品种垄断                      饲料转化率高                                                                             农业农村部公布了《农业农村部办公厅关于开展兽用抗菌药使用减量化行动试点工作的通知》，
                                                                   多元回归模型估测技术
             自主知识产权
                                        肉质好，肌间脂肪、胸肉率、腿                                                                     明确药物饲料添加剂将在2020年全部退出。在养殖业和饲料行业的“后抗生素”时代，生物环保
                                                                  “剩余采食量”选育技术
             掌握核心技术  可持续迭代
                                        肌率高                                                                                饲料是当下饲用抗生素替代品最重要的解决方案。
                                                                   家系选种技术
             全产业链
             全球最大肉鸭全产业链供应体
             系倾情出品
                                                                                                                          湿基发酵技术与可移动发酵平台
                                                                                                                          区别于国内常见的烘干发酵原料，生物环保饲料采用新型湿基发酵技术，国内首创可移动平台
                                                                                                                     科技成果
                                                                                                                          发酵技术，利用独特的优势菌种和发酵工艺，生产的发酵原料无需烘干直接应用于饲料成品，不
                                                                                                                          仅最大限度地保存了原料的营养成分，还大大节省了加工成本。
                                                                                                                          母猪围产期全发酵伴侣
                                                                                                                          对湿基发酵饲料进行科学配伍，通过膳食纤维和肠道有益菌的调节作用，促进肠道健康；通过发
                                                                       2019年8月15日，                                        酵工艺，优化采食，促进营养物质的吸收和利用。不仅缩短了母猪的产程，还提高了母猪泌乳期

                                                                       创新中国味儿                                             泌乳量，大大提高仔猪成活率。
                                                                       中新白羽肉鸭科技成                                          目前已申请生物环保饲料相关发明专利8项。
                                                                       果发布会在青岛举行，
                                                                       新品系中新白羽肉鸭
                                                                       配套系正式发布。








                                                                                                                                            经发酵后的饲料原料                  母猪围产期生物环保饲料“月子餐”
      25                                                                                                                                                                                         26



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                      科技驱动



                                                                                                                三全养猪模式


                      经多年研发迭代与探索，生物环保饲料推出了涵盖全畜种的系列明星产品，包含猪饲料“青印迹”
                                                                                                                   三全模式概念：全区域规划、全产业布局、全生态发展
                 推广情况  和“月子餐”、禽饲料“蛋多多”、水产饲料“鱼渔欢”、反刍饲料“羊羊得意”和“牛运连绵”等，致力
                      于打造国内生物饲料第一品牌。
                                                                                                                                                      全产业
                      截至2020年1月，新希望六和在国内山东、四川、重庆、湖北、湖南、江西、云南、贵州、河南、宁夏、
                                                                                                                                土地支持                    饲料       育种     育肥      屠宰     食品加工
                      甘肃、京津冀等地建有80余条发酵原料生产线，年生产生物环保饲料超过200万吨，全国布局产
                      能超过500万吨。
                                                                                                                       全区域
                                                                                                                                  政策支持
                                                                                                                       地级市                                全生态      粪污处理与生态修复

                                                                                                                                                             有机肥       灌溉用水        沼气发电
                                                                                                                                资金支持




                                                                                                                   全区域规划?以地级市为单位，整合土地、产业、环保、扶贫等相关资源；
                                                                                                                   全产业布局?在市域内以“饲料-育种-育肥-屠宰-食品加工”的全产业链方式开展项目运营；
                                                                                                                   全生态发展?在全产业链布局的基础上配套生态环保与生态种植，确保零排放、零污染，与全产业链
                      公司在总结全球科研成果基础上，结合自身的研发成果，秉承“以猪为本，返璞归真”的设计理念，
                                                                                                                   布局形成生态闭环。
                 明星产品  回归仔猪生理和生长需求，采用精准营养、采食调控、肠道健康、抗病力提升的营养调控技术，开
                      发出钻品饲料“心香健”、“心三餐”。两款产品实现了环境友好型、高效转化型的目标，既符合当前
                      生猪产业局势发展，又保障了食品安全，助力中国农产品实现更安全、更营养、更值钱。                                                   三全模式的核心优势
                     “心香健”精选食品级原料，创新引入食品膨化工艺，是符合非洲猪瘟防控安全性的全新产品。
                                                                                                                现代化养殖
                     “心三餐”不含任何猪源性原料，强化高安全性、高生产性能、高效益，有效解决养殖痛点。                                                  以高投入、高效率、高回报、低成本的理念，引入全进全出、标准化生产、全年均衡饲养的工厂化养猪工艺设
                                                                                                                计，首创聚落式生产模式，PSY等养殖管理指标行业领先。国际先进的养猪生产线，大数据管理、Al、智慧养猪
                                                                                                                等新技术，大幅提升生产效率和人工效率，进一步增强养猪产业核心竞争力。

                                                                                                                             传统养猪模式                                  现代化养殖模式









                       心三餐                    心香健

                                                                     心香健                                                                          土地资源节省3/4
                                                                                                                                                  水资源节省2/3
                                                                                                                                                 劳动力投入减少2/3


      27                                                                                                                                                                                         28



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                      科技驱动




           安全可控
                                                                                                                      聚落
                                                                                                                    superjumbo
               猪场生物安全界限划分：
                        红区：猪场外部不可控区域                                                                            通过聚集生产单元、聚集专业人才生产管理、聚集产业环节，形成一个闭合的产业大聚落。
                        橙区：猪场围墙和外部可控区域构成区域                                                                      聚落优势：土地资源，成片土地可利用性及可获得性；饲料资源，粮食生产区域靠近港口，且饲料工业较发达；市
                        黄区：猪场围墙内部和猪舍外部构成区域                                                                      场消费，人口密集，市场消费量巨大，毛猪价格相对高；产品加工，区域内拥有实力较强的猪肉加工龙头企业。
                        绿区：猪舍及猪舍连廊内部


           在非洲猪瘟防控方面，成立防控组织机构，制定各级生物安全关口管理标准和管理流程，建立整套完
                                                                                                                      安全
           整科学的防控工作机制和防控方案。                                                                                           safe

                                                                                                                 建立闭环的生物安全体系，切断传播源和传播途径，提高猪群健康水平。
          立体养猪模式
                                                                                                                 采用单元设计，每层具有独立性和密闭性，降低疫病感染风险；采取红橙黄绿的分区管理，独立洗消，避免人员、
          与传统“平房养猪”相比，新希望六和研发的5S立体楼房养猪模式具有节约养殖用地、土地资源要求低、
                                                                                                                 物资、猪只在高楼内各层间的交叉流动，切断传播源和传播途径，形成独立封闭的生物防控系统；自繁自养，降低
          环保配套集中，可以减少地下排污管网的面积和输送距离等优势，                                                                          外引种带来的风险。
          形成了5S（science科学、save节省、superjumbo聚落、safe安全、smart 智能）的创新和优化。

          目前，新希望六和已在山东、河北、浙江等地推广立体式楼房养猪模式。
                                                                                                                      智能
                                                                                                                      smart
                  科学
                science
                                                                                                                 打造5S智慧管理体系，实现养殖场建设、养殖过程运营管理的数字化和智能化。通过运用生物识别、智能环控、精
            科学合理的工艺设计：同层转群，提高了猪群周转效率；                                                                            准饲喂等技术，实现对猪场远程监控，对温度、湿度、二氧化碳、生产指标等进行统计和分析。
            优化环境控制系统：因地制宜设计通风降温模式；配置空气过滤系统，阻挡病毒进入；                                                               对设备进行监控，可进行针对性的维护与保养，提升了设备的稳定性和利用率。
            优化清粪工艺设计：采取机械式节水型清粪工艺；                                                                               通过物联网技术,与饲料厂、设备供应商、技术中心互联互通，实现数据共享、远程指导和托管，极大地提升了养
            供料系统：自动供料；                                                                                           殖的科学性，从而提高了生产效率和产品质量。
            环保解决方案：循环利用，种养结合。智能水表系统源头节水；污水通过厌氧和好氧生化等处理达标后，用于灌溉
            或回冲循环利用；粪污通过高温好氧发酵转化为有机肥，用于高效生态农业。
                                                                                                                开拓数字时代



                  节省                                                                                            构建“数智养殖”全产业链服务体系
                 save
                                                                                                                5G时代来临，新希望六和推动SaaS、云计算、边缘计算、物联网、大数据、人工智能等数字技术与产业融
            优化建筑结构形式：巧妙设计楼板和漏缝区域，控制楼层高度；
                                                                                                                合，构建“数智养殖”全产业链服务体系。以数字化助力生物安全防控，实现智能猪只盘点、猪只异动智
            采用节能材料：使用高效节能材料，可降低制冷和制热费用；
                                                                                                                能报警等养殖管理模式，更通过为养殖户及产业链上下游企业打造的一系列产业互联网生态圈产品，
            适宜的猪舍环境：设置采光窗，采用框架结构，猪舍保温隔热效果好，密闭性好，舍内通透、干燥。
                                                                                                                全方位助力农村养殖用户线上服务，逐步建立农牧食品产业的数字化生态。
      29                                                                                                                                                                                         30



       新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                     科技驱动




                                                                                                                    猪事易?数字化复养服务小程序
                                      “数智养殖”全产业链服务体系
                                                                                                              2019年，非洲猪瘟造成了全国范围内的影响。在非洲猪瘟形势下，如何进行专业的洗消、采样、精准清
                                                                                                              除的具体操作？新希望六和的信息团队和养殖专家们，通过整理、归纳新希望复养技术，并结合产业互
                                                                                                              联网技术，在1个月内推出了“猪事易”生猪养殖指导小程序，并免费开放给行业所有客户，以信息化为
                    饲料交易                       智能养殖                       生猪销售
                                                                                                              全国客户提供精准、安全的复养服务。
               搭建新希望六和全国全价              借助行业SaaS、边缘计算、          打造线上生猪交易平台，
                                                                                                              该产品不仅提供采样、精准清除、黄金复产100天等复产指导，还提供各阶段养殖要点、养殖日历等养
               料饲料统一销售平台，通              AI、机器人等先进智能技术，          致力于优化生猪销售产业
                                                                                                              殖过程管理服务，为养殖客户复养提供了专业化服务。
               过线上饲料交易、联通金              联合智能制造、图像传感、            链，为养猪人找到优质买
               融、养殖服务工具、动保销             智能芯片等产业链合作伙             家，为卖猪人找到优质猪
               售等相关产品，建立多样              伴，共同促进大数据养殖             源，让生猪交易更加轻松、
               化、便捷化的购买渠道，降             模型、巡检机器人等智能             省心。和生猪养殖端打通，
               低养殖成本，服务数万养              养殖方案落地寻常养猪场，            生猪养殖销售全程数据线                                  共建产业生态
               殖从业者。                    实现了数字化科学饲喂、             上化、可溯源。
                                        猪只盘点、猪只异动报警
                                                                                                             希望农场
                                        等智能养殖管理模式，为
                                        养殖行业数智化转型升级
                                        提供了大量实践案例。
                                                                                                             希望农场借助新希望六和从种植基地、种猪场、育肥场、粪污处理厂、饲料厂、宰杀厂、精深加工厂的全
                                                                                                             产业链布局，实现从种植到养殖的大循环、深加工。同时，依靠先进的“物联网+”的理念，建立大数据中心，
                                                                                                             构建企业与家庭农场联动的智慧发展模式。
            重点产品



                  产业互联网系列产品
            打造了以“料你富”、“聚宝猪”为首的一系列产业互联网生态圈产品，
            致力于以生猪销售、饲料销售为主的全方位农村养殖用户线上服务，
                                                                                                                  辐射范围               “希望农场”规模           “希望农场”资质            农场建设标准
            为养殖户及产业链上下游企业打造了集“买、养、卖”的一系列产业互
                                                                                                                  以“希望农场”管理中          3000头起步，单个农场       农场建设完工，取得养        智能环控、保温墙体、
            联网服务产品，提供包括市场信息、养殖场管理、生产销售等一系列
                                                                                                                  心/饲料厂为中心，100        不超过6000头，同时匹       殖证、环保验收资质、        吊顶、自动料线、网络
            管理服务，帮助养殖户买得对、养得好、卖得省心。以上所有产品及服                                                                       公里以内，便于服务和          配相应的种植产业和          土地使用证等相关资         可视化自动清粪等自
                                                                                                                                      异位发酵床，实现污染         质。                动化系统、水暖或电暖
                                                                                                                  管理。
            务均向行业免费开放，已为几万用户提供服务，同时利用云计算、大
                                                                                                                                      零排放。                                 地面、半漏缝地板、室
            数据等技术可为政府及行业提供更多存栏、行情、疫情信息服务支撑。                                                                                                                                外发酵床等环保设备。
            同时，新希望六和用心倾听行业用户诉求，积极为行业用户发声，协
            助有困难的从业者解决问题。通过“料你富”、“肥猪当家”等互联网工
            具，利用自身的养殖技术优势，在2019年更多地帮助广大养殖户针对
                                                                                                                                                                            希望农场建设标准
            非瘟进行有效防控，在2020年帮助广大养殖户实现复养。


       31                                                                                                                                                                                       32



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                      科技驱动



           基本模式                                                                                                 禽旺模式


                                                                                                                新希望六和致力于以紧密的利益联结机制，与养殖户结成命运共同体，形成互惠共赢的生态圈。2019
                                                                                                                年，公司以封闭式委托养殖的禽旺模式，在山东、山西、河南、河北、辽宁等地带动养殖户8,961家，养殖
                                                                                                                规模6.4亿只，创造效益18亿元。
                统一                       统一           统一           统一
                           统一饲料                                               统一回收
             提供断奶猪苗                     药品疫苗       管理和技术       农场建设标准                                           禽旺模式下，公司采取内部产业链闭环管理，提供专用的种苗、饲料、疫苗、兽药等所有投入品，以及技
                                                                                                                术和管理服务，并按照内部价格全部回收商品肉禽。养殖户负责投资建设场地和部分押金，家禽产权
                                    希望农场提供标准育肥猪舍和养猪劳动力，
                                     不承担市场风险、疫病风险、资金风险。                                                         归属公司，也保障了企业权益。
                                                                                                                在这个机制下，企业以专业能力提升养殖户养殖效率，派出技术员上门，从免疫、通风保温、饲养密度、
          希望农场模式采取“公司六统一，农场三不担”原则。希望农场聚焦猪场日常饲养管理，对生产成绩负
                                                                                                                饲养周期、药物配比、喂法等进行全程技术指导，解决养殖痛点。农户严格按照合同规定，为公司提供
          责，专注于通过养殖劳作获取利润，不承担市场风险和大的疫病风险，农场主赚取养猪带来的利润，轻
                                                                                                                符合生产标准的毛鸡、毛鸭，并配合公司的全程跟踪服务，保障畜禽产品的安全可追溯。
          轻松松发家致富。



          实施案例                                                                                                           养殖服务公司                                              养殖户


          在山东夏津，公司将希望农场模式与产业扶贫相结合，通过政府引导、企业主导、贫困户参与的模式，                                                                      种 苗                   养殖户交押金
          以1个带头人联合15户贫困户形成一个希望农场，建设单栋存栏1,500头的标准化猪舍。公司实行“六                                                                                                                投资建设禽舍
          统一、一保证”，确保每个贫困户年收入7,500元以上。                                                                                        饲 料


                                                                                                                                             公司提供种苗、饲料、兽药、
                                                                                                                             兽 药
                                                                                                                                               规划、技术、金融等，
                                                                                                                                              全程指导、服务和监督
                                                                                                                            规划建设                                          自备饲养工具



                                                                                                                            疾病防治

                                                                                                                                                   公司统一回收
                                                                                                                            养殖技术

                                                                                                                                                                            饲养管理
                                                                                                                            金融服务





                                                                                                                           冷藏厂回收
                                                                                 希望农场
      33                                                                                                                                                                                         34



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                      科技驱动



          联防非洲猪瘟疫情                                                                                              为帮助行业防控非洲猪瘟疫情，保障养户生产利益，公司向合作家庭农场输出非洲猪瘟防控技术和防

                                                                                                                控管理制度。通过“传帮带检”的方式，提升了合作养户对非瘟的认知，实现了标准执行，有效保障了猪
                                                                                                                群的安全生产。
          经过近一年探索，新希望六和在非洲猪瘟防控领域取得10大类57项研究成果，掌握了全国领先的生物
          安全防控技术，建立了闭环生物安全防控体系，用实践结果证明非洲猪瘟可防可控、可战可胜。


                                                     全区域防控
              种猪场防控体系                               ・  傻瓜式防控+点检表+摄像头覆盖+周期检查
                                     安全环保部
                                    每日跟踪通报          养猪专项防控                                                               首先公司补贴，协助养户完成                 对于生物资产及安全生产、兽药管理、环保管理
                    总部防控小组
                                                    ・  制度+培训+过程+清群+安全防疫行动                                                棚舍的改造升级，使养殖条件                 等标准，根据防非要求进行了全面升级，并对农
                    统一指挥部署                          ・  管控：猪+车辆+物资+人员+内外环境
                                    战略引领小组          ・  建立实验室检测监测体系                                                       达到非瘟防控标准。                     户反复培训贯彻，把标准全面落实，执行到位。
                                      每日跟踪
                                      每日通报          饲料屠宰防控
                                                    ・  饲料管控：原料+技术+厂区
                                                    ・  屠宰管控：猪源+工厂+车间+人员

                    落地措施                  具体做法
              放养防控措施
                    非洲猪瘟检测与监控             上猪前场地检测、运输车检测、饲料厂检测、物料检测、及时报告制度
                    控制成本与价格               出栏成本提前锁定、行情预判、精准体重销售                                                                  棚舍升级            全流程检测监控           标准升级，培训执行
                    生物资产与安全生产             定期飞行巡场、人员安全教育、水路线路检查
                    优化兽药管理                禁止外购兽药、紧急治疗药物签批、停药期制度
                    环保升级                  猪舍建设高标准、明净污分离、三级沉淀、黑膜沼气、发酵床


                                                                                                                       对家庭农场进行养殖全流程的非洲猪瘟检测与监控，包括进猪前场地检测、运输车辆检测、
                                                                                                                       供料饲料厂检测、物料检测，并形成了及时报告制度。
            传染源/传播途径           前端/近场防控                    入场防控          实行&督查       精准扑杀
                       饲料厂专场专供                                          建立整套完整
                       饲料厂实行生物安全等级分区管理，建立洗消场所，实行消毒                      科学的防控工
                       隔离管理                           高标准洗消中心
              饲料       饲料加工工艺85℃加热3分钟；                车辆冲洗时录像监控存档       作机制和防控
                       饲料100%病源微生物匹配检测                安装水质净化设备          方案
                       饲料、生猪运输车辆专车专用、点对点、场对厂，GPS监控，                     设生物安全员，    更新预防、控
                       杜绝交叉使用
                                                                        考核上岗、定     制方案，发现
                                                                        岗定责，盯在     疫情精准扑杀，
              人员       入场人员进行头发、衣服、鞋底、手采样检查          猪场内部生活区再隔离24小时     生产一线督导     群体净化
              衣物鞋      隔离点，隔离24小时到48小时并更换衣物          入厂二次洗消更衣更换衣物
                                                                        执行防控方案     生产区内分区
                                                                        通过关口摄像     管理，单向流
              猪肉       蔬菜食品产地购买，猪肉场内供应               各项物资做到批批检测         头，由生物安     动，区块化运作
              等物资      物资集中采购                        集中采购、集中消毒          全小组督查
                       设置物资中转站
                                                                        通过执法记录
             尘粒蚊蝇      建立猪场3公里隔离防疫带，猪场周边3公里内禁有其他猪场   全部密闭式猪舍            仪记录每一项
                                                     采用先进空气过滤系统，有效过滤
                                                     空气中微生物、病原、粉尘等有害    动作完成情况
              病猪       设立猪只中转站，避免外部车辆靠近猪场            物质
            检测技术升级            采取荧光定量PCR，确保检测准确、当天出结果；对进场物资、人员、饲料、靠场中专车辆实时检测
      35                                                                                                                                                                                         36



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                      滋养社会


                                                                                                                守护食品安全




                                                                                                                新希望六和一直秉承预防为主、风险管理、全程控制、可追溯及社会共治的食品安全理念，为所有利益
                                                                                                                相关方带来美好，为消费者提供安全健康的食品。


                                                                                                                体系建设



                                                                                                                打造全产业链食品安全管理体系
                                                                                                                新希望六和通过国际对标、持续创新和供应链共生等方式，打造了覆盖饲料生产、畜禽繁育、畜禽
                                                                                                                屠宰、食品深加工、物流运输等全产业链的食品安全管理体系和可追溯体系，持续有效的管理和控
                                                                                                                制了食品安全风险。


                                                                                                                外部食品安全体系认证认可

                                                                                                                公司积极推广GFSI认可的标准，以GFSI认可的食品安全管理方案为基准，开展食品安全管理以及
                                                                                                                体系认证等工作，如China-HACCP、BRCS、Global-GAP、FSSC22000等。
                                                                                                                目前新希望六和食品板块分子公司全部通过食品安全体系认证，且运行良好，有59家分子公司通
                                                                                                                过HACCP体系认证。

                                                                                                                建设健全供应商管理体系
                                                                                                                新希望六和通过对与食品直接接触内包装、动物保健、食品原辅料类供应商的二方审核，并与行业

                                                                                                                知名的认证管理机构开展审核业务的标准沟通，修订认证标准、开展体系建设培训及审核员能力
                                                                                                                校准，确保外采原料的安全及合规性。


                                                                                                                信息化建设
                                                                                                                为了不断完善食品安全管理体系，新希望六和率先在国内建成了肉鸭产品全程溯源体系，是国家
                                                                                                                工信部二维码注册认证中心的“一物一码”二维码可追溯试点单位中唯一的食品企业，公司旗下的
                                                                                                                成都希望食品成为第二批“食品冷链物流追溯管理要求”国标试点企业。公司的食品安全实践检测
                                                                                                                物联网系统、生产过程点检系统、信息化可追溯系统、减抗水线清洗技术，分别在2015年至2018年
                                                                                                                获得“全国食品安全管理创新二十佳案例”称号。
                                         滋养社会


                            用生命守护生命，用希望孕育美好


      37                                                                                                                                                                                         38



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                      滋养社会



           社会共治                                                                                                 推广应用紫外灯净水器

                                                                                                                紫外线净水器，是通过内置紫外线灯发射的短波紫外线对流经反应室的水体进行杀菌消毒。通过紫外
           主办2019GFSI中国主题日活动                                                                                    灯净水器对水源水进行消毒，解决饮用水细菌超标的问题，可减少禽养殖过程中肠道疾病的发生，给
           2019年10月新希望六和承办了2019全球食品安全倡议（GFSI）中国主题日活动，这是自2012年GFSI开                                              禽养殖提供清洁的饮用水，从而减少养殖用药，降低用药成本同时避免药残风险。
           始在华举办中国主题日活动以来，首次由民营企业承办该活动。这也是GFSI中国主题日首次在北京、
                                                                                                                斑马鱼项目：全球首家肉类行业斑马鱼试验室落户田润
           上海之外的省份举办。
                                                                                                                斑马鱼检测特点：OECD已确定斑马鱼胚胎毒性试验是体内评估化学毒性最灵敏的方法，它能检测低
           本届活动的主题是“共促食品安全 同享美好生活”，来自GFSI及世界各地的国际组织超过450名食品安                                                    毒、弱毒的有害物质，与人体预测性可达80%以上，通体透明毒害器官易于观察。斑马鱼技术有利于优
           全专家和从业人士汇聚一堂，对多个食品安全相关议题进行了深入探讨。借助GFSI搭建的分享、交流                                                       质产品量化原料、辅料和产品综合安全性判断。通过化学分析结合斑马鱼检测技术，可实现“双检”，优中
           平台，获得与国内外优秀同行企业、专业公司更多的交流、学习机会。                                                                      选优。

             “GFSI在全球范围当中，为整个食品产业链中的生产者、提供者、中间者提供了一个很好的平台。这个                                                    生鲜屠宰肉品“臭氧冷杀菌”工艺

           平台最重要的是‘达成共识’，GFSI组织成员通过中国工作组去归纳、总结，通过跟国际基于信任、和平                                                     开创性的对在现有车间环境温度下进行无害杀菌，保障了热缩包装肉品在较长储存时间情况下的微
           的高频率沟通，能够达成国际间的共识。这促进我们跟世界更好的对话，让整个全人类变成共同体。”                                                        生物指标安全。臭氧灭菌为溶菌级方法，杀菌彻底、无残留、杀菌广谱，可杀灭细菌繁殖体和芽孢、病毒、
           新希望六和利用GFSI平台资源与多方合作，通过四个方面系统开展了减抗、无抗的实践探索工作，并                                                       真菌等，并可破坏肉毒杆菌毒素。
           积极推动减抗、无抗成功案例的推广。
                                                                                                                行业贡献


                                                                                                                为了规范行业管理，促进行业整体水平的提升，新希望六和2019年在畜禽养殖、屠宰加工、检验检测
                                                                                                                等各方面，积极参与积极参与国家标准、地方标准、行业标准、团体标准等各类标准的制修订工作。包

                                                                                                                括牵头制定《肉类加工企业星级认定规范?肉鸭企业》团体标准，参与《屠宰动物福利准则》国家标
                                                                                                                准、《农场动物福利要求?水禽》团体标准项目的制定，对10多项的国家标准法规提出修改意见，得
                                                                                                                到了相关部门和协会的肯定。

                                                                                                                借助外部GFSI项目资源，组织供应商能力提升与培训活动，举办两期HACCP质量管理体系培训学习,
                                                                                                                邀请50余家供应商参与能力提升培训，开展专项标准交流会2次，提高供应商的管理水平。

                  2019全球食品安全倡议（GFSI）中国主题日活动                      2019全球食品安全倡议（GFSI）中国主题日活动
                                                                                                                定期培训


           技术创新                                                                                                 公司采用总部+公司+网络的模式，构建一套完整的食品安全培训体系，定期对员工进行产品安全培训、
                                                                                                                定期监测食品安全，对食品安全管理进行复盘和迭代，对非洲猪瘟疫情防控、养殖用药管理、药残检测
                                                                                                                等内容进行全员培训。
           2019年，新希望六和开展了6项重点研究项目，已建立冷鲜禽肉货架期延长工艺、次氯酸钠使用风险评
           估与工艺优化、养殖环节耐药菌防控数据库等，另制定团体标准1项，申报专利2项。                                                               公司聘请专业讲师、培训内训师20余名，开发食品安全课件20多门，培训骨干100多人。分公司每月一
                                                                                                                次全员安全质量培训，同时利用新希望大学APP进行在线培训。
      39                                                                                                                                                                                         40



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                     滋养社会



          担当精准扶贫                                                                                                      阶段成效


                                                                                                                  2019年，公司投入资金 26 亿元，用于发展产业扶贫项目44个，帮助增收脱贫 3,300 人。
                 基本方略
                                                                                                                  自2016年以来，累计帮助建档立卡贫困人员脱贫增收5,667名。

             以产业扶贫为主，教育扶贫、就业扶贫、捐助扶贫等其他扶贫为辅。
             基本原则：以着眼于“产业为基，多方共赢”为原则，向帮助贫困户增收的目标倾斜。
                                                                                                                      典型案例
             总体目标在2018年至2020年三年期间，帮助至少5,000名建档立卡贫困人口实现脱贫，帮助实现
             增收人数不设上限。2019年帮扶目标不少于2,000人。
                                                                                                                  新希望六和在陕西宜君县发展生猪养殖扶贫项目，新建育肥场11个，进苗22批，共计28,617头，
                                                                                                                  已经出栏14批18,056头，累计为农户结算代养费325万元，另开展技术培训226人次，带动就业人
                                                                                                                  数115人。全县在册建档的3,591户10,333名贫困人员，其中77%将受惠于该扶贫项目，两年来带
                 实施路径                                                                                             动2,544户7,980人增收。2019年5月，宜君县正式退出贫困县序列。


             产业依托、稳定脱贫
             在政府各项扶贫政策支持下，新希望六和依托公司养殖、饲料、屠宰等产业优势，通过“3+N”、
                                                                                                                 精准扶贫后续计划
            “4+N”等扶贫模式，将建档立卡户与公司养殖基地结成利益共同体，为贫困户带来稳定收益，实
             现了国家、企业、大户与贫困户多方共赢的局面。
                                                                                                                  2020年是脱贫攻坚决胜年，新希望六和将持续开展精准扶贫工作，全面达成三年帮助不低于
             优势互补、合作扶贫                                                                                            5000人的目标，持续帮助建档立卡贫困人员脱贫增收，不返贫。
             为了带动更多的贫困户脱贫，我们联合第三方企业、金融机构及其他社会力量发挥各自的优势，
             开展合作扶贫，将产业落地贫困地区，贫困人员将获得持续的收益，助其稳定持续脱贫。

                                                                                                                      社会评价


                 模式创新                                                                                             宜君县政府门户网站：“新希望”为宜君群众产业脱贫带来新希望。
                                                                                                                                                                               ――宜君县政府

              公司创新出政府投资+公司租赁运营+N个贫困户的“2+N”模式，在湖南等地区探索就业扶贫，结
                                                                                                                  “这是村集体收入的第一桶金，村上有了长效产业和脱贫项目，让群众实实在在得到了实惠，
             合公司食品产业，通过线上线下采购农副产品等方式帮扶建档立卡贫困人员。
                                                                                                                  这样群众巩固脱贫真正有了希望”。

                                                                                                                                                                ――宜君县曹塬村第一书记何抗战







      41                                                                                                                                                                                         42



       新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                     滋养社会



            新希望托起致富梦


             走进宜君县棋盘镇马泉村，映入眼帘的是一排排整齐漂亮的现代化猪舍，走近之后，并没有
             闻到想象中刺鼻的味道，猪场内部环境干净整洁，室内通风良好，光照充足。仔细看时，猪
             仔们有些在三两成群“撒着欢打着滚”；有些在懒洋洋地晒着太阳“打着盹”，还有些在惬
             意地享受美食，嘈杂的叫声不绝于耳。

               “自从我们马泉村与新希望合作建设了生猪育肥场，村集体经济收入连年见涨。今年猪肉价
             格好，我们出栏了两茬育肥猪，其中第一茬出栏528头，毛收入12.68万元，第二茬出栏584头，
             毛收入20.2万元，除去养殖人员工资和水电等运行费，两茬猪纯收入在23万元左右，不但极大
                                                                                                                                      新希望托起致富梦                                  新希望托起致富梦
             带动了村集体经济发展，也使村民们拿到了分红，尝到了甜头，村上的公益事业经费也有了
             着落，现在大家都在铆足干劲往前奔！”马泉村支部书记张凌忠乐呵呵地说道。

             马泉村位于棋盘镇以东7.5公里，距宜君县城40公里，全村273户1,037人，其中贫困户65户213
             人，主导产业以玉米、核桃为主。长期以来，基础设施落后，交通不便，属于宜君县的深度
             贫困村。脱贫攻坚战打响后，马泉村在铜川市政协的帮扶下，系统谋划、精准施策、积极调
             整发展思路，成立村集体经济组织，先后建设生猪育肥场、光伏发电基地，村集体经济逐步
             发展壮大，水、电、路、讯、宽带等关系民生的基础设施全部到位，环境卫生大幅提升。如
             今的马泉村“下雨天走路鞋也不泥了，晚上串门子再也不用打手电了，泡的茶也有味道了。”
             群众的获得感、幸福指数不断提升。

             “以前我种植玉米、核桃，收入较少，加上家庭负担重，成了村里的贫困户。这几年，有了
             脱贫攻坚的好政策，村上建起了生猪养殖场，我和老伴都在这里当饲养员，2个人一个月工资
             6,000元，比我种地的收入翻了几番，而且还能领到分红，这是我前些年做梦也不敢想的！感
             谢党的好政策，我今后还要多学习养殖知识，一定要把咱村上的猪养好，让更多的贫困户收
             益。”马泉村贫困户姚拴虎激动地说道。
                                                                                                                2019年5月23日，新希望六和凉山扶贫项目?特口甲谷村养殖专业合作社召开现场分红大会。
             棋盘镇马泉村是宜君县生猪育肥产业扶贫基地之一，像这样大规模的生猪养殖场，全县共有                                                           2018年合作社净利润19万余元，62户贫困户平均增收2500元，其他村民户均增收500元。
             11个，是宜君县与新希望签订的农业产业化循环经济建设项目。该项目按照现代规模化养殖
             场建设要求，设计采用自动上料、虹吸排粪、顶部通风、水帘降温等工艺，安装密闭式堆肥
             反应器等设施，配套建设污水处理和有机肥生产中心，最大限度减少环境污染，为发展绿色
             生态循环农业奠定了基础。                                                                                       助力乡村振兴
             新希望2018年与宜君县达成生猪养殖合作意向。宜君新希望生猪养殖资金筹措和运营管理按照
             “3+Ｎ”（政府+龙头企业+村集体经济合作组织＋Ｎ个贫困户）的模式，利用政府产业扶持                                                         十万新农民培训计划
             资金启动建设生猪育肥场，新希望优先提供猪仔、饲料、防疫、技术培训等，由村集体经济
             组织代养，育肥后，公司以市场价统一回收育肥商品猪，养殖风险由企业承担，收益归村集                                                           2017年首届全国新农民新技术创业创新博览会上，新希望集团董事长刘永好提出“10万新农民培
             体经济组织，贫困户和非贫困户按照股权占比享受收益分红。                                                                        训计划”，即依托新希望三十余年扎根农业的深厚积淀，积极发挥龙头企业优势，在未来5年公益培
                                                                                                                训10万新型职业农民，从而为建设现代化的中国乡村培养一批紧缺性人才，并积极参与和带动农
                                                    （西部网 记者 苏静萌 通讯员 王娟 张靖明）
                                                                                                                村一二三产业融合发展，为乡村振兴战略贡献力量。
       43                                                                                                                                                                                       44



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                      滋养社会



          开展情况                                                                                                  3      三类精品课程

                                                                                                                       对新农民群体进行分层次、分类别的培训，根据需求情况，因材施教。已开发出三类精品课程，每
          在农业农村部、中央统战部和全国工商联的指导支持下，截止到2019年12月30日，公司通过线下开展培                                                            类课程体系中又根据产业类型、规模大小、管理方式等维度开展定制化课程设计，逐步打造绿领
          训方式，在全国25个省、128个市、332个县/区完成了1,323场41,828名新农民的培训；通过线上开展培训                                                     精品课程库。2019年，“未来农业?育种实践中的全新理念和技术方向”、“农业精益化管理实践
          方式，已完成41万人次新农民培训。                                                                                            分享”等创新型产业经营主题课程的开展受到了学员的一致好评。

                                                                                                                      （1）技术技能课程：针对不同产业种养技术技能设计的课程；
          培训体系
                                                                                                                      （2）技术管理课程：针对农场关键主管的技术和管理类课程；

                                                                                                                      （3）产业经营课程：针对青年农场主、带头人必备经营管理和创新课程。
          在此期间形成了“5+N”的特色培训体系，即：一套标准流程、两版专业教材、三类精品课程、四个支持机构、
          五种师资来源及N个特色示范培训基地。


                                                                                                                4      四个支持机构

           1      一套标准流程                                                                                              （1）专项工作小组：负责整个计划的决策部署，监督整个计划的组织实施；

                  在培训实践中总结出一套适用于新农民培训项目组织、项目实施、项目验收及培训过程管理流                                                           （2）新希望大学：搭建新农民培训师资库，同时开发多门针对性强、实操性强的系统化课程；
                  程，形成了一套标准化的新农民培训操作手册。                                                                               （3）公益慈善基金会：首期出资人民币1,000万元，发起设立了“绿领公益慈善基金会”，为绿领培

                                                                                                                       训的实施和表彰新农民优秀代表提供保障；
                                                                                                                      （4）全国农村产业融合发展联盟：联合市场经营主体、金融保险机构、科研院所、高等院校、社会
           2     两版专业教材                                                                                                团体、媒体资源以及政府支撑服务机构等单位，发起成立了全国农村产业融合发展联盟，为“绿
                                                                                                                       领”新农民培训提供坚实的后备保障。
                 纸质版教材：组织多名专家顾问参与撰稿编审，完成一套指导性强、技术含量高的畜禽养殖操作
                 规程教材。教材图文并茂、通俗易懂，趣味性和可读性强，适合农民群体阅读和学习。内容涵盖百
                 余门畜禽和水产课程、乡村旅游课程、农村电商和金融课程。2019年7月出版发行《养猪标准化操
                                                                                                                5      五种师资来源
                 作规程》和《养鸡标准化操作规程》两册教材。
                                                                                                                      （1）战训结合：新希望大学产业学院专职教练；
                 视频教材：组织多名专家顾问参与设计和录制了一套养殖视频课程，已开发视频课程150余个，
                 重点关注现场操作与演示，表达通俗易懂，操作清晰易学。短视频利于农民碎片化学习，打破时                                                           （2）专家把关：新希望集团各业务板块专家；
                 间和空间界限，对解决养殖过程中遇到的实际问题立竿见影。公司在“学习强国APP”上开设了
                                                                                                                      （3）榜样力量：公司高管团队、农业职业经理人、农业带头人；
                 “新希望绿领新农民课堂”专栏，免费公益开放视频课程。
                                                                                                                      （4）科研支持：中国农科院、合作高校等专家学者；
                                                                                                                      （5）跨界联动：跨领域优势企业优质培训导师。






      45                                                                                                                                                                                         46



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                      滋养社会



           N      N个特色示范基地                                                                                     热心社会公益

                  我们将政府、高校、企业优势资源相结合，与中国农科院、四川省旅发委、江苏农林学院等政府部
                                                                                                               作为受益于改革开放的民营企业，新希望六和时刻铭记对国家和人民的感恩与回报。在企业发展的同时，
                  门和农业院校合作，建立以青年农场主、农村电商、乡村旅游、农业创客、高新农业等为主要培训
                                                                                                               秉承奉献之心，积极参与各项社会公益事业。多年来，持续打造了“六一心愿”、“暖冬行动”等系列公益活
                  方向的特色示范培训基地，实现优势互补、资源共享。
                                                                                                               动，通过企业间联动、社会召集等方式扩大影响，赢得了社会各界的认可。
                  2019年度，在原有山东、四川、江苏、浙江、北京、广东六大特色示范基地基础上，我们选择在革命
                  老区、深山区、深度贫困区三区合一的河北阜平；首个国家级农业高新技术产业示范区陕西杨凌；
                                                                                                               “六一心愿”助力贫困学子梦想腾飞
                  我国首个国家基因库深圳国家基因库，新落地建立三大具有代表性的绿领学院，以期充分发挥
                  其示范效应。
                                                                                                               自2016年以来，新希望六和连续在凉山州昭觉、四川巴中牟家坝、四川雅安八步乡、凉山州美姑县等地组
                  目前各基地间已经形成了资源共享、联动发展的态势。今年1月，我们组织“山东新希望绿领学院”100
                                                                                                               织了四季“六一心愿”行动，发动广大员工和社会爱心人士为贫困山区儿童送去“六一心愿”礼物，与孩子
                  多名青年农场主前往“江苏新希望绿领学院”学习、参观、走访、交流。11月，“江门新希望绿领学
                                                                                                               们建立一对一联系，关注贫困儿童成长。截止目前，已帮助1000余名孩子实现了“六一梦想”。
                  院”40余名农业带头人前往深圳国家基因库“绿领未来学院”交流学习，两场跨界培训均为期一
                                                                                                               2019年5月，新希望六和携手法国兴业银行走进冕宁县先锋乡巴姑村小学和森荣乡牦牛小学，共同开展第
                  周，获得学员的一致认可。
                                                                                                               四季“六一心愿”活动，为学校的450名孩子实现“六一心愿”。还为特口甲谷田坝小学、特口甲谷田坝幼儿
                  此外，我们与中国农科院研究生院和新津县人民政府，共同注册成立了省级民办非企业单位?
                                                                                                               园和洒拉地坡小学及幼儿园送去了书籍、体育用品、生活设施、玩具、美好火腿肠和新希望牛奶。
                  四川绿领乡村振兴培训学院，整合资源，输出先进模式，引领和带动其他绿领学院协同发展。
                                                                                                               期间，由新希望六和“暖冬行动”援建的昭觉县洒拉地坡幼儿园正式交付使用，新建幼儿园面积680余平方米，
                                                                                                               配备了必要的教学、生活设施，可以满足70名幼童入园。洒拉地坡瓦呷村的学龄前小朋友们再也不用夏季
                                                                                                               水、冬季冒雪去求学，在家门口就可以上幼儿园。











                     江苏句容新希望绿领学院10万新农民培训基地建立               10万新农民培训基地绿领未来学院
                     启动仪式暨首期农村电商主题培训开营                     落地国家基因库暨首期绿领未来训练营开营
















                     阜平新希望绿领学院落成                            首期“农业精益化管理实践分享”主题培训启动
      47                                                                                                                                                                                         48



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                      滋养社会



                                                                                                               暖冬行动  为老少边穷地区送关怀
          童梦?这个“六一”不一样


          冕宁县先锋乡巴姑村小学，森荣乡牦牛村小学的450名同学，今年过了一个不一样的六一儿童节。

          一个月前，他们都许下了属于自己的小小心愿，期待这个六一能收到一份爱的礼物。一双鞋、一本书、一个
          玩具汽车、一条给妹妹的裙子??450个心愿，各不相同，却同样简单。希愿活动倡议书发布以后，新希望
          六和员工和社会各界爱心人士都热情高涨，不到一天时间就完成了全部心愿的认领，还有很多没有认领到
          孩子们心愿的爱心人士都感到非常遗憾，打趣说：参加希愿活动，要靠手速“抢名额”。

          从纸上寥寥几字，到悉心选购礼物，到孩子们灿烂的笑容，这是一个实现美好的过程。参与本次活动的爱心
          志愿者说：“与孩子们一起大手拉小手，一起游戏，一起学习，一起开怀大笑，仿佛自己也回到了童年。重新
          体会这份纯真，我们帮助了他们，他们也帮助了我们。”

          礼物到了，孩子们的小小心愿都实现了。牦牛小学11岁的女孩儿吉尔依呷的心愿是一个书包，认领心愿的
          爱心大使不仅送给她一个美丽的冰雪公主书包，还在书包里装满了书籍、彩笔。吉尔依呷为我们唱了一首                                                       每年冬天来临之际，新希望六和都会通过捐款捐物、援建学校和养老院等方式，为贫困地区、革命老区和
          歌?《最美的期待》，“我有一个梦像雨后彩虹，我拥抱着爱从梦中醒来，你就是我最美的期待”，美好的歌                                                     藏彝少数民族地区的老人和儿童送去物资和爱心，帮助他们度过一个温暖的冬天。
          声会载着真挚的感谢，飞向远方。
                                                                                                               迄今为止，新希望六和已组织五季暖冬行动，累计捐资超过320万元，用于新建雅安八步乡小学、巴中牟家
          侯情是个很羞涩的小姑娘，总是低着头，红着脸，不说话。她一笔一划认真的写感谢卡，“你是非常好非常好                                                     坝小学、昭觉县洒拉地坡幼儿园，维修升级平邑仲村养老院。
          的李老师，谢谢你送给我美丽的娃娃”，再画上一颗心，一朵小花，小女孩细腻的感情和一颗感恩的心，跃然
                                                                                                               2019年11月，新希望六和携手四川省农业农村厅饲料兽药处、畜牧兽医局、国开行四川省分行，共同启动
          纸上。
                                                                                                               第六季暖冬行动，为乐山峨边县和阿坝州壤塘县的贫困户送去新鲜猪肉、火腿肠和毛毯等御寒物资，帮助
          六年级的孩子们，更是有了自己的想法。吉伍拉哈是个酷酷的小伙子，拉着四五个同学为志愿者们合唱了                                                       他们度过严冬。
          一首《别知己》，问他为什么选择这首歌，他说，这首歌中间有一段彝语，意思是“你慢些走啊慢些走”，他觉
                                                                                                              “情系雪域高原，爱献精准扶贫”?阿坝州壤塘县尤日村的村民给新希望六和专门制作了锦旗，表达了他
          得这首歌送给我们最合适。这一刻，付出爱和感受爱，相遇了。
                                                                                                               们对新希望六和持续送去关爱的感谢。
          美丽的大凉山，每一天都在变得更好。这些孩子，都是大凉山的未来，每一个小小心愿的实现，都温暖了一
          个童年。笑声驱散乌云，知识点亮双眸，爱为他们插上飞翔的翅膀。但愿多年后，在他们翻山越岭的尽头，依
          然有最初的梦想。

















      49                                                                                                                                                                                         50



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                      滋养社会



           抗震救灾，第一时间响应勇担责任                                                                                     海外公益  在一带一路沿线播种友谊
























           2019年6月17日，四川省宜宾市长宁县发生6.0级地震。地震发生后，新希望六和立即与长宁县应急救援指                                                 作为国际化企业，新希望六和积极响应号召，加快一带一路沿线产业布局，并在当地践行社会责任，
           挥部取得联系，确认了最急需的救援物资，紧急调集紧缺应急物资驰援灾区。                                                                  共建和谐共赢的命运共同体。
           6月18日上午8:30，新希望六和食品控股调配的首批救援物资发往长宁县双河镇。                                                             2019年9月1日，缅甸副总统亨利班提育出席了新希望六和缅甸片区对缅甸莫比孤儿院捐赠活动，此
                                                                                                               次活动为孩子们送去衣物和学习用品等物资，以及100万缅币的助学金。
           6月18日下午13:00，新希望六和1200件美好自热米饭、自热小火锅等第二批救援物资运达灾区。公司员
           工也加入志愿者队伍，帮助救援队及武警官兵装卸、搬运救援物资。                                                                      2019年8月3日以来，越南清化省接连遭受到了特大台风“范斯高”和连续不断的暴雨袭击。新希望
                                                                                                               六和清化饲料公司和清化养殖公司员工踊跃捐款，累计捐款3600万越盾用于该地区赈灾。工作人
                                                                                                               员深入走进了当地山区的农村和学校，把捐款和物资送到亟需援助的受灾群众手中。




























      51                                                                                                                                                                                         52



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                      反哺自然


                                                                                                               节能减排  保护自然




                                                                                                               环境治理



                                                                                                                 我们的环保理念：倡导绿色养殖，共谋持续发展。奉献美好食品，共创碧水蓝天。

                                                                                                                 我们的成就：





                                                                                                                           2019年开展节能减排项目约17项，节约用电约1100万度，碳减排约1.1万吨，
                                                                                                                           相当于30公顷阔叶林一年的碳汇量；








                                                                                                                           积极推广中水二次使用，使用达标排放的废水，代替清洁水源，
                                                                                                                           每年节约320万吨以上；









                                                                                                                           土地资源方面，改传统的“平养”为“多层笼养”模式，土地利用率提高51%；








                                                                                                                           猪养殖方面，全年通过高效立式发酵罐处理猪粪38万吨；
                                                                                                                           同时开展楼房养猪模式，并在河北保定阜平项目中实施，
                                                                                                                           该项目共节省土地127.20亩，土地每亩单位饲养量增加280头。
                                                                                                                           采用种养结合循环利用的模式，2019年在全国范围内共计种植地块达到3312亩。
                                         反哺自然


                                       废弃物的重生之用

      53                                                                                                                                                                                         54



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                      反哺自然



          环保治理体系                                                                                               种养结合  化废为能


                                                                                                               种养结合模式
            内部环保组织架构+环保绩效考核制度

                                                                                                               新希望六和积极响应国家战略导向，在大型规模化猪场均配套了先进的粪污处理设施，
            公司构建了本部安全环保部―BU―分子公司垂直管理的环境保护管理线路。
                                                                                                               同时配置了规模匹配的农田、林地，让处理达标的废弃物实现资源化利用。
            总部设环境管理委员会，主要负责环境保护发展战略、规章制度、工作计划并监督考核；BU设置环境
                                                                                                                                                  污水处理
            管理领导小组，主要负责执行管理年度工作计划并推动执行，组织对本级单元内企业进行环保检查，
            通报环保问题及整改措施。
                                                                                                                        粪尿         去除        去除      厌氧处理     缺氧和好氧生
            分子公司设立环保管理小组，具体负责各分子公司所有环境保护相关事务。                                                                                                                 化处理，去除       沉淀        熟化
                                                                                                                       干湿分离       残余垃圾      悬浮物      去除COD    大部分的COD、
                                                                                                                                                              氨氮和总氮
            公司建立了健全的环境保护管理制度，对各事业部、分子公司环保绩效进行考核。同时对各分子公司
            总经理的升迁、转岗进行环境审计。                                                                                          自动清粪                                   A/O硝化和                 氧化塘      灌溉
                                                                                                                 猪               除粪机       初沉池       UASB                 终沉池
                                                                                                                       系统                                    反硝化系统                  储水池
            环境绩效



            环保投资总支出额、环保专利数量、沼液处理率、固体猪粪
            处理率、采用猪粪或沼渣生产的有机肥总量、畜禽养殖废弃
            物处理设施配套率、减少燃煤使用量等量化信息。
                                                                                                               固体粪便处理
            全年环保投资总支出约4.9亿，环保相关专利2项，畜禽粪污
                                                                                                               固体粪便采用好氧堆肥发酵模式，配套全密闭立式发酵罐，生产有机肥进行就地还田，或市场化销售。
            100%得到有效处置。沼气产出并利用约92万立方，生产有
            机肥量约3万吨。
                                                                                                                                               固体粪便处理
                                                                                                                                     2-3天                5-7天
                                                                                                                 送风机供氧                好氧微生物增殖             50℃以上高温                形成粉状有机肥
                                                                                                                 不添加任何辅料              猪粪温度升高              有机物被分解
              源头节水                  资源利用                  循环利用                 处理达标
                                                                                                                                                          水分减少
             智能水表系统                资源化利用                  种养结合              高效环保工程处理                                                                      病原菌和杂草种子被杀灭

                                                                                                                                                 高温好氧发酵
                                                                                                                       自动                          CM发酵罐                         林地/农田
                                                                                                                      清粪系统




      55                                                                                                                                                                                         56



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                     反哺自然



          推广布局



                                                                       -
          采取“政府引导、市场主导、多方参与”工作机制，逐步建立“猪-肥（有机肥/水肥）粮（果、林）”种养循环农
          业模式。在作物种植上根据当地特色与肥水消纳能力综合考量，达到消纳肥水的同时又能产出一定的经
          济收益。
                                                                                                               “重生之用”反哺自然行动
          种植技术逐渐向精准农业靠拢，种植区域建有自动灌溉系统，进行定位的“系统诊断、优化配方、技术组
          装、科学管理”，调动土壤生产力，以最节省的投入达到同等收入或更高收入。
                                                                                                                首期“重生之用”反哺自然行动于2019年9
          重生之用  反哺自然                                                                                            月底在山东聊城新好猪场举行，邀请公
                                                                                                                益媒体、行业媒体和志愿者一起现场
                                                                                                                参与，在新中国70华诞之际认领并
                                                                                                                亲手种下70棵楸树，与前期种下
          新希望六和发起“重生之用”反哺自然行动，把养殖废弃物、污染物转化为有机肥等可利用资源，实现资
                                                                                                                的10万棵楸树一起，消纳猪场
          源重生和再利用，并因地制宜种植适宜的植物，通过有机肥返田的方式促进土壤改良，让自然回归原生
                                                                                                                生产的有机肥，帮助大自然改
          的状态，反哺自然。
                                                                                                                善土壤，造福环境。

                                                                                                                楸树是适合种养结合模式的
                                                                                                                优良树种，其尤喜水肥，易于
                                                                                                                存活且生长迅速，是我国珍
                                                                                                                贵的用材树种之一，具有很
                                                                                                                高的经济价值。在聊城新好，
                                                                                                                除了楸树，公司还计划种上
                                                                                                                一些果树，更多的土地则被
                                                                                                                用来种植青贮玉米并对外出
                                                                                                                售，从而形成公司统一打造的“
                                                                                                                猪-肥-粮/林/果”种养循环农业
                                                                                                                模式。

                                                                                                                除此之外，新希望六和在一些养殖
                                                                                                                基地种植的蛋白桑可用于生产茶叶，
                                                                                                                具有更高的单位产值。







      57                                                                                                                                                                                         58



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                      反哺自然



          活动感言









                                                                                                                    新希望六和积极响应国家战略导向，为所有大型规模化猪场配套了国内先进的粪污处理设
              “重生之用”反哺自然行动，意在让更多的人亲身感受反哺的魅力，体会环保的重要性。
                                                                                                                    施，同时配套相应的消纳土地和大型的粪污还田设施，构建了种养结合的基本体系，形成
              在山东聊城新好猪场的园林地带，我们手拿铁锹，头顶烈日，挥之不去的是汗水，难以忘
                                                                                                                    合作种植与科学养殖有机结合的模式，实现了粪污消纳和资源化利用，确保零排放、零污
              怀的是信念。看着一颗颗绿苗拔地而起，是欣慰，是感动，是回流心间的甘甜。拥抱生态
                                                                                                                    染，与全产业链运营体系契合形成生态闭环。
              ，播种未来，只有经历过的人，才能懂得这样的体会。
                                                                                                                    1、先进工艺：创新、领先、可复制
                                                                   ――中国养猪网  谢坤                                      园区设计采用国际先进的猪舍设计理念，推行信息系统的规范化管理，标准化车间结合自
                                                                                                                    动化控制设备，全天候实时监控各养殖环节，借助互联网技术，自动化、智能化生产系统，
                                                                                                                    实现自动供料、自动饮水、自动控温、自动通风、自动清粪、高效空气过滤，打造高效、
                                                                                                                    规范、健康养殖的智慧猪场典范。

                                                                                                                    2、循环经济：生态?、环保、可持续
                                                                                                                    新希望六和把环保作为企业生产经营的先决条件，以化废为能的理念，以种养结合模式建
              打造了养猪环保高标准的新希望六和，亦正走出一条种养结合的可持续发展之路。                                                                  立了能源型、循环型的粪污处理系统。

                                                                                                                    3、优质猪种：产仔多、增重快、可增值
                                                                   ――《牧食记》  全登
                                                                                                                    新希望六和与世界优秀种猪公司PIC、海波尔等强强联合、同步育种，其中聊城新好使用
                                                                                                                    的PIC种猪具有产仔多、料肉比低、出栏快等特点。通过及时共享国外先进的育种技术和
                                                                                                                    遗传进展，引进优良种猪，确保猪种品种更加优质高效。
                                                                                                                    4、助力乡村振兴：富民、兴邦、可推广
                                                                                                                    新希望六和的生猪养殖采用“公司+规模农户”的合作模式，聊城新好年出栏35万头生猪，
                                                                                                                    可配置规模化代养场约500处，给代养户实现统一提供猪苗、统一饲料、统一防疫、统一
                                                                                                                    技术管理、统一猪舍标准、统一商品猪回收的六统一规范流程。为合作农户创造年收益1.1
                                                                                                                    亿元，带动当地及周边1500余户农民致富。



                                                                                                                                                              ――《中国饲料行业信息网》  若南








      59                                                                                                                                                                                         60



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                      反哺自然



          共建可持续供应链                                                                                             倡导措施



          安全供应链                                                                                                公司通过供应商准入制度，在准入前做全面的资信调查评估，在同等情况下优先选择社会责任绩效较高
                                                                                                               的供应商。

          新希望六和致力于同事业伙伴共建可持续供应链。公司倡议并督导所有供货商其产品质量必须符合国                                                         我们还通过法律约束协议，鼓励倡导其履行社会责任，如阳光诚信协议、战略合作框架协议等。
          家相关法律、法规规定，严格保障产品安全和品质。在严格把控工厂原料、成品质量的同时，将质量管控
                                                                                                               公司还通过外部认证的方式，鼓励供应商可持续发展，目前通过ISO14001、有机等外部认证的供应商比
          关口前移，与供应商共同确定其原料生产工艺、原料选择,从源头实施安全管控。
                                                                                                               例超60%。

          绿色供应链
                                                                                                               供应链督导及监控



                                                                                                               公司建立了四道防线，对可持续供应链进行督导。





                                                                                                                                                为采购业务人员从供应商选择、准入、合同签订等
                                                                                                                                                系列环节中严格履责监控


                                                                                                                                                     为公司品控人员，负责原料品种检验、生产工艺流程
                                                                                                                                                     管控及成品质量把控
                                                                                                                   四道防线
          此外，公司还倡导推行物流、包装绿色环保。目前国内各区域公司严格落实环境保护、交通安全的相关规
          定，严格限制国五及以下车辆运输原料；玉米等大宗原料推行公转铁、公转水，利用铁路运输、水路运输                                                                                             为采购线路风险管控监督，通过制度约谈、过程跟踪
          大吨位、低成本的优势，减少公路运输，降低污染物排放，降低能耗。另外，公司正在强力推行原料散装运                                                                                            实施监控
          输，降低包装运输比例，在降低成本的同时减少塑料白色污染。
                                                                                                                                                为股份审计监察部，对不合规事件及时查处。
          公司严格要求供应商执行国家环境保护的法律法规，对不按规定执行的不与其合作，严格追究责任并列
          入黑名单；并通过联合研发，将上游供应商原来排放、丢弃的边角料开发为饲料原料应用到饲料生产中，
          实现资源的循环利用。

          案例：
          饲料供应链管理部动物蛋白项目组通过与畜禽屠宰企业合作，利用血液及边角料，通过高温蒸煮杀菌、
          烘干，制作成蛋白原料，用于水产料，减少排放，节约蛋白原料资源，带动产业价值16.5亿元。



      61                                                                                                                                                                                         62



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                     激活组织



                                                                                                               激活组织



                                                                                                               性别平衡：促进女性就业


                                                                                                               公司在招聘过程中，对于性别一视同仁，没有性别歧视，不以婚育问题作为拒绝录用的理由。对处于

                                                                                                               孕期、哺乳期的女员工给予更多的关怀。女员工怀孕期间，会根据怀孕时间的长短，享受休假福利。
                                                                                                               公司为产后哺乳期的女员工设置了母婴室，并提供相应的哺乳期。3.8妇女节期间，女员工除了享受假
                                                                                                               期以外，还会得到公司精心准备的礼物以及问候。公司也会组织丰富的节日活动。




                                                                                                                  女性员工人数比例


                                                                                                                          总人数                   女性员工人数                  女性员工人数占比


                                                                                                                          70,600                   27,041                    38.30%




                                                                                                                  高管（14级及以上）中女性占比


                                                                                                                        高管总人数                   女性高管人数                    女性高管占比

                                                                                                                            35                       6                       17.14%





                                                                                                               员工成长


                                                                                                               人才是企业发展最重要的财富。新希望六和重视为员工提供终生学习的机会和终生就业的能力，让奋
                                                                                                               斗者具备有竞争力的收入。公司尊重个性，支持和帮助员工发挥潜力，培养和储备持续发展所需人才。




                                         激活组织


                                    用成长成就更好的自己


      63                                                                                                                                                                                        64



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                      激活组织




                                                                                                               战训结合，在战争中学会战争
                                                 人数                         占比
                       总人数                      70,600                       \                                 公司一直非常注重年轻人的培养与发展，为年轻人制定了完善的培训培养体系和广泛的职业发展通
                                                                                                               道，共设立了8大职业发展序列，包括13类职业发展通路，年轻人不仅可以在本专业上不断发展，也可
                       20-30岁                   17,580                     24.90%
                                                                                                               以跨专业领域发展，如从事技术类工作的可转到营销类岗位，管理类岗位等线路上发展。特别是公司
                       30-40岁                   22,148                     31.37%
                                                                                                               涵盖饲料、禽一体化、猪养殖、食品等跨几大产业的行业布局，为年轻人提供了丰富的职业发展机会
                       40-50岁                   20,566                     29.13%
                                                                                                               和广大的平台，此外，公司的海外产业，对那些有志于去海外发展的年轻人也非常鼓励与支持。
                       50岁及以上                   10,306                     14.60%

                                                                                                               赛马不相马，赛马择优

                                                                                                               坚持“公平、公正、公开”原则，推行竞争上岗制度以及末位淘汰制度，以实践选人、业绩选人，做到能者
                人才培养理念
                                                                                                               上、平者让 、庸者下、差者走。
                                                                                                               公司每年都要对毕业3-5年的大学生进行盘点，对于业绩与能力排名前30%年轻人优先培养与提拔。
             任用新青年
                                                                                                               2019年新晋升的中层干部中，90后占比52%；85后占比96%。
             新青年是新希望的根本之一，为适应公司业务快速发展，及时补充新鲜血液，2019年管理培训生招聘
             计划由原有的希计划，扩大为希计划、朝阳计划和未来计划，三计划并举。                                                                                                     90后占比                     85后占比

             希计划注重候选人的综合素质，致力于培养管理决策型人才；朝阳计划侧重选拔和培养产业人才，从                                                          2019年新晋升的中层干部                    52%                        96%
             饲料、猪、禽、食品、海外几大产业的基层做起，扎实成长为业务支柱；未来计划侧重选拔和培养科研人
                                                                                                                     目前公司的中层干部                      23%                        59%
             才，硕士起步，致力于成果转化，科技突破，成为行业技术的领军人才。通过区分方向，更快更多地吸纳
                                                                                                                       中高层管理干部                       7%                        29%
             青年人才，同时也有助于加盟新希望的年轻人找到最合适自己的岗位，获得持续关注，定向发展，迅速
             成长。
                                                                                                                  人才培养组织保障
             2019年秋季校园招聘签约人数4,791人，顶岗实习生318人，总计5,109人；新增校企合作71项，目前在
             册校企合作116项，覆盖了全国105所院校。                                                                            新希望六和设立新希望大学，下辖商学院和产业学院，专注内部人才培养、行业生态升级以及产业伙
                                                                                                               伴的共同成长。

                                                                                                               其中，商学院致力于赋能组织发展，助力人才成长，聚焦领导力发展，活化组织效能，提升组织效率。产
                                                                                                               业学院致力于快速输出行业的专业化、标准化产业人才。现有养猪大学、养禽大学、水产大学、反刍大

                                                                                                               学四所大学。





                                        新英培训大课堂                                新英拓展活动训练

                                                                                                                        水产大学               养猪大学              反刍大学              养禽大学

      65                                                                                                                                                                                         66



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                      激活组织




           课程开发                                                                                                   新经理项目               精英计划               新雄英计划               新领英计划和EMBA项目
                                                                                                                  项目的目标为帮助新任          选拔高潜人才，设计系统        为公司业务快速发展建          为公司核心高级管理团队
           梳理内部课程体系：萃取优秀员工经验、智慧，开发内部课程，指导业务持续精进。

                                                                                                                  一线经理，顺利转变管理         的加速成长计划，助力公        设中高层管理干部后备          继任干部赋能，在学习项目
                                                                                                                  角色，掌握团队、绩效、关        司干部年轻化发展；开放        梯队，如养猪各纵队聚落         中贯彻和落实公司文化及
           双线培养内部赋能者
                                                                                                                  系等三方面管理内容，明         年轻人才发展通道，解决        总经理、一体化总经理等。        理念，以业务战略为导向，
                                                                                                                  确责任，迅速具备岗位胜         高潜人才发展机会问题；        沉淀经营管理实践经验，         训战结合，激发人员不断学
           培养公司内部培训师、引导师，为其传授授课技巧、引导技能，让其更有效的传播公司内外先进经验，
                                                                                                                  任力。                 激活基层管理团队，加强        加速未来领导者培养。          习提升各项能力，成为卓越
           引导员工达成共识 。                                                                                                                 人才流动，促成团队的良                            领军人才。
                                                                                                                                      性更新。

           培养导师，帮助导师掌握员工辅导技能，个性化指导储备人才快速成长。

           数字化平台建设，促进学习型组织构建
                                                                                                               产业学院
           升级线上学习平台，使其成为统一全员思想、文化价值观，达成战略目标的重要方式；人才培养、战训、
           选拔、评价、任用的重要支撑；知识管理、持续创新、高效学习的重要平台；数字化转型、人才高效管理的
                                                                                                                   星系列计划
           加速器。通过内部课程开发、打造关键岗位学习序列、引进外部线上学习资源等，形成系统学习路径图，
                                                                                                                该系列计划又分为星火计划、星睿计划、星耀计划三个分子
           便利全员自学。针对业务场所封闭、分散等难题，以线上平台、微信学习社群为载体，宣导公司理念，引
                                                                                                                计划，培训对象主要是分子公司营销人员、技术服务人员、
           导员工跨地域多维学习，并以线上竞赛及考试等方式检验学习效果。
                                                                                                                技术经验较为丰富的部门主管，旨在通过培训由单纯的营
                                                                                                                销向技术营销转型，提升公司技术服务水平，使学员具备
              人才培养项目
                                                                                                                规模场公关和服务的技术专家，同时为公司培养一批内部
           商学院                                                                                                  产业技术教练队伍。


              新英365计划
                                                                                                                    翼系列计划
             采取轮训加集训的方式，训练新入职的应届校招毕业生。
                                                                                                                该系列计划又分为青翼计划和铁翼计划，分别针对公司预
             以“新希望大学”APP为载体，探索数字化学习，敏捷、轻
                                                                                                                备放养员和具备一定放养管理基础的管理人员制定的人
             量、灵活的开展新员工训练。通过为期一年的持续培养
                                                                                                                才发展计划，旨在提升放养人员的技术管理能力并优化管
             和跟踪，帮助新员工实现文化融入、职业化养成、分析与
                                                                                                                理流程。
             解决问题能力，胜任岗位需求。

                                                                                                                    航系列计划
             新职员计划
                                                                                                                该系列计划又分为启航计划、远航计划、领航计划，分别针
             针对社招新员工开展培训，培训内容聚焦企业文化、战
                                                                                                                对专业岗位新进大学生、规模场优秀技术员和新进主管、
             略及业务的宣导及学习，目标是加速社招新员工快速融
                                                                                                                规模场优秀主管和新进场长，旨在通过管理和技术知识的
             入公司，胜任工作，提升人才留存率。
                                                                                                                学习研讨和猪场实践，培养一批能够组织和计划生产，并
                                                                                                                高效实现业绩目标的后备场长。
       67                                                                                                                                                                                        68



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                     激活组织



             员工关怀                                                                                                 员工人身安全


                全员推进新希望六和文化升级和宣贯，倡导并落实“奋斗者为本”
                                                                                                               全员参与安全管理，让安全成为一种习惯，让安全贯穿整个生产经营，践行领导示范，努力实现零安
                和像军队、像学校、像家庭”最具人本精神的企业文化，成为干部员
                                                                                                               全事故目标。
                工根植于内心的修养和自觉。半年文化培训8万人次，文化活动
                1,549场次。
                                                                                                               实施路径
                                                                           分公司组织的夏季趣味运动会
                                                                                                               开展安全三级教育培训，通过宣传和各级培训提升员工主观安全防范意识。
               建立了员工美好互助基金，员工每年交100元，就可以享受到发生重
                                                                                                               分级开展安全隐患排查，对各级隐患排查问题形成隐患整改计划，落实整改措施、责任人和时限后下
               大疾病或重大灾难时一定数额的资金救助。2019年帮助102个员
                                                                                                               发整改通知书，并按期验收整改情况，形成隐患排查整改台账的闭环管理。
               工家庭，发放救助款782,500元。
                                                                                                               定期开展常规健康体检和职业健康体检，建立职业健康监护档案和接害人员个人职业健康档案；定

                                                                                                               期对工作环境进行职业卫生现场检测，对存在职业危害的岗位加强防护和监测；定期按需分发符合
                自上而下开展“暖心行动”，要求各单元，做好食堂、澡堂、宿舍等“两
                                                                                                               国家标准的职业健康防护用品。
                堂一舍”标准化管理，组织开展积极正向、提升斗志、振奋精神的团建                          分公司举办丰富多彩的拓展活动
                                                                                                               针对公司项目开展职业健康安全“三同时”评价或职业卫生现状安全评价，加强工作环境安全风险辨
                活动。每公司不少于2次/年，积极组织有益员工身心健康的文体娱
                                                                                                               识、评估和防范。
                乐及暖心活动，为基层管理者和员工办实事不少于3项。

                                                                                                               防护措施
                行政服务部牵头，组织股份公司男子篮球赛，参加行业篮球赛、健康
                行动、“喜迎国庆”员工作品大赛，以及歌咏比赛、读书会、演讲比赛                                                                 A    体检保健
                等，引导员工在工作之余，积极参加有益健康、有益身心的文化娱乐，                                                                     随着突发疾病现象的增多，公司要求全员增加心脑血管疾病筛查，并对异常情况咨询专业医生

                传递正能量。                                                                                              进行干预，做到早诊断早预防早治疗，努力降低发病率。
                                                                                                                B    运动健身

               “每年端午节、中秋节、春节发送节假福利，公司配置运动场地和器                                                                       从股份总部层面提出运动健身要求，并为员工提供健身场所和设施，定期开展团队建设，促进
                                                                              胶东聚落美好互助金发放
                材，为场内夫妻工安排夫妻房，员工生日或特殊节日均有福利关怀，                                                                      员工身体健康。
                                                                                                                C    安全检查
                在公司营造家的氛围。”
                                                                                                                    将各级安全检查中查核问题建立隐患台账，下发隐患整改通知单，落实责任人，按照整改时限
             安全防护                                                                                                   进行验收，形成闭环。
                                                                                                                D    培训教育
             公司以“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针为指导，积极开展安全生产标准化达标创建工                                                           为取得更好培训效果，邀请了消防、交警、卫生等专业人员进行培训；外聘专家为管理层开展培
             作。设置安全管理机构、配备专职安全管理人员，完善落实企业安全管理各项规章制度、操作规程，                                                           训，让各安全管理人员从心里和意识上得到一次全面提升；召开安全生产周例会，追踪安全工
             加强培训教育及绩效考核，以全过程、全方位、全员参与的安全管理机制，开展企业安全生产运行内                                                           作落实情况。为骑摩托车、电动车、三轮车的员工配备自发光马甲和头盔。
             控管理，防范各类生产安全事故，保障员工人身安全。                                                                           E    交通安全

                                                                                                                    随着非洲猪瘟不断持续，新好科技运输生猪车辆数量大幅增长，为避免交通违章发生交通事故，
                                                                                                                    新好科技要求各战区所有公车安装GPS或视频，从行驶路线、驾驶行为进行规范。
      69                                                                                                                                                                                        70



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                     激活组织




                企业生产安全                                                                                             阳光行动


             生产安全的理念                                                                                            公司为弘扬风清气正、廉洁高效的文化氛围，持续倡导及推行“阳光行动”，筑牢广大员工拒腐防变思
                                                                                                                想防线，打造“不能、不愿、不敢”的预防体系。行动方式包括内部员工阳光承诺书签订、员工利益关系
             消除公司各类安全事故隐患，杜绝各类员工不安全行为和设备设施风险，避免各类安全事故。保障所
                                                                                                                及亲属关系申报、外部供应商阳光合作协议签订、阳光投诉举报、警示教育活动、节日廉洁提醒、舞弊
             有员工健康安全，合心聚力共谋公司绿色安全可持续发展，公司发展成果惠及所有员工。
                                                                                                                行为查处，加入企业反舞弊联盟（CEAFA）共享员工、供应商不诚信资源等。
             公司制定并实施《新希望六和股份有限公司安全生产管理制度》、《新希望六和股份有限公司安全生
                                                                                                                2019年开展阳光文化培训及警示教育活动共计13场，
             产事故管理制度》。
                                                                                                                培训人次1,932人,  首次将供应商纳入阳光文化培训对
                                                                                                                象中，历年累计培训55场，培训人次7,208人； 2019年利
             保障生产安全的创新和案例                                                                                       益及亲属关系申报496人,共计546条，历年累计申报
                                                                                                                15,316人次，17,100条，关注潜在利益输送风险。

                                                                                                                2019年开展两期济南监狱警示教育活动、GFSI供应商
                                                                                                                阳光文化培训，供应商签订阳光合作承诺书、中秋及
                    A    创建 “安全示范厂”，以复制优秀做法和经验，推动安全生产管理水平全面提升。
                                                                                                                端午节日廉洁海报提醒。
                    B    潍坊新科饲料公司开展VR安全体验式培训，模拟真实事故情景，在体验者大脑

                        记忆中留下深刻印象，可以随时回想起曾经亲身感受过的生命历程，也因此对
                                                                                                                          “阳光从业，警钟长鸣”，新希望六和股份有限公司2019年走进济南监狱开展两期警示教育活动
                        未来可能发生的安全事故有所预感，起到更好的安全警示作用，从而达到不断
                        提高员工的安全素养的目的。
                    C    新好科技制定保命12条，从交通安全、高空作业、生活习惯等方面进行规定并严

                        格执行，减少安全事故发生。
                    D    食品控股从细节入手，守护员工健康，消除安全隐患。

                        防噪音式安全帽。配电柜防潮加热系统。增强型锯齿防滑。应式安全语音提示。冷
                        冻应急报警系统。高空作业安全带。






             内控管理


                主导理念

             秉承“阳光、正向、规范”的企业价值观，将“宣传、内控、查处”紧密结合，旨在强内控、反舞弊，为提高
             公司经营效率、促进实现发展战略提供支持。

      71                                                                                                                                                                                         72



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                      激活组织




                                                                                                                   六道红线

                                                                                                                   泄露公司商业机密
                                                                                                                   索贿受贿和收取回扣

                                                                                                                   透露自己和同事薪酬信息
                                                                                                                   弄虚作假操纵财务数据和虚假报账行为

                                                                                                                   从事第二职业，与公司有商业竞争的行为
                                                                                                                   失职渎职出现违反食品安全和环保法律事件

                                                                                                                为进一步建立反腐败屏障，保障企业健康可持续发展，公司列出“六道红线”，通过公文、会议等形式
                                                                                                                公布和警示，要求全体员工严格遵守，禁止触及“红线”。

                                                                                                                在六道红线基础上，公司针对养猪产业大发展，细化猪产业红线管理，每月跟踪该制度执行情况，为
                                                                                                                养猪事业健康持续大发展进行预前管理。



                                                                                                                   内部风险防控

                                                                                                                修订新希望六和股份有限公司内部控制制度（2019版），从控制环境、风险评估、控制活动、信息与沟

                                                                                                                通和内部监督五个要素出发，改善公司内控基础、明确内控方向、落实内控措施、完善信息沟通及加
                                                                                                                强内部监督。在日常审计53家的基础上，于2019年12月1日开展44家单位现场内控评价工作，全面评
                                                                                                                价公司内控设计的合理性和运行的有效性，使内部控制有效、独立、相互制约，帮助管理层深入分析、
                                                                                                                适时监测公司所面临的风险，防范和降低内部风险。


                                                                                                                   建立公开反馈文化


                                                                                                                各分子公司张贴不少于三张投诉举报热线牌，公开邮件、手机、座机、信件投诉举报方式；制作阳光举
                                                                                                                报热线小卡片，并在宣讲阳光文化时进行发放；在公司采招平台公布投诉举报方式，接受投标对象监

                                                                                                                督投诉；公司集采小组、工程采招中心、IT招标等过程中宣读纪律，公开投诉举报方式，保证招投标全
                                                                                                                过程公开、公正、公平。


                                                                                                                   举报程序的规范化
                                  供应商阳光文化培训

                                                                                                                公司完善了举报程序，使其规范化、制度化。收到举报后3个工作日内，由专人进行回复沟通。对实名
                                                                                                                举报人个人信息及举报内容严格保密，举报查实后，对举报人予以奖励。
      73                                                                                                                                                                                         74



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                     指标索引


                                                                                                               GRI标准内容索引



                                                                                                                                                                    披露位置及从略原因
                                                                                                               GRI 101 编制准则                                         02
                                                                                                               组织概括
                                                                                                               102-1 机构名称                                           5
                                                                                                               102-2 活动、品牌、产品以及服务                                   5
                                                                                                               102-3 总部所在地                                          封底
                                                                                                               102-4 运营所在地                                          封底
                                                                                                               102-5 所有权及法律形式                                       详见年报
                                                                                                               102-6 服务市场                                           5
                                                                                                               102-7 机构规模                                           7
                                                                                                               102-8 雇员和其他工作人员信息                                    7,64-65
                                                                                                               102-9 供应链                                            61-62
                                                                                                               102-10机构及供应链的重大变化                                    不适用
                                                                                                               102-11预警原则或机制                                        35-38,62,71-74
                                                                                                               102-12外部倡议                                           5
                                                                                                               102-13协会成员资格                                         5
                                                                                                               战略
                                                                                                               102-14高级决策者的声明                                       3-4
                                                                                                               102-15关键影响，风险，以及机会                                   9-10
                                                                                                               道德和诚信
                                                                                                               102-16价值、原则、标准、以及行为准则                                6
                                                                                                               102-17对合规问题的建议和关注机制                                  详见年报
                                                                                                               公司治理
                                                                                                               102-18公司治理结构                                         9-16
                                                                                                               102-19权力下放（说明从最高治理机构授权高级管理人员和其他员工管理ESG议题的过程）         9
                                                                                                               102-20在ESG议题方面，高管层的角色                                9
                                                                                                               102-21利益相关方就ESG议题磋商的过程                               9-10
                                                                                                               102-22最高治理主体及委员会的组成                                  9
                                                                                                               102-23最高治理机构的主席                                      9
                                                                                                               102-24最高治理主体的提名和甄选过程                                 详见年报
                                                                                                               102-25利益冲突                                           详见年报
                                                                                                               102-26在制定宗旨、价值观或战略方面，最高治理主体的角色                       9
                                                                                                               102-27最高治理主体的集体认识                                    不适用
                                                                                                               102-28对最高治理主体的评估机制                                   详见年报
                                                                                                               102-29识别并管理ESG影响                                     9-10
                                                                                                               102-30风险管理流程的有效性                                     详见年报
                                                                                                               102-31回顾ESG议题                                        9-10
                                     GRI内容索引                                                                   102-32最高治理主体在ESG报告中的角色                               9 10
                                                                                                               102-33沟通重要关切问题
                                                                                                               102-34重要关切问题的性质和总数                                   10
                                                                                                               102-35薪酬政策                                           未来逐步披露
                                                                                                               102-36决定薪酬的过程                                        未来逐步披露
      75                                                                                                                                                                                        76



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                     指标索引




            102-37利益相关方对薪酬的参与                                     未来逐步披露                                       GRI206 不当竞争行为
            102-38年度薪酬总支出比例（最高个人与员工平均收入）                          详见年报                                         206-1 针对不当竞争行为、反垄断实践等的法律诉讼                           72-74，62
            102-39年度薪酬总支出比率的增长幅度                                  详见年报                                         环境
            利益相关方参与                                                                                            GRI301 物料
            102-40利益相关方列表                                         10                                           301-1 所用物料的重量和体积                                     未来逐步披露
            102-41集体协商协议                                          不适用                                          301-2 循环再造的物料的使用                                     54，56-60
            102-42识别和选择利益相关方                                                                                   301-3 回收产品及其包装材料                                     不适用
                                                                  10
            102-43利益相关方参与程序                                                                                    GRI302 能源
                                                                  9-10
            102-44关键议题和提出的关切                                                                                   302-1 机构内部的能源消耗量                                     未来逐步披露
                                                                  10
            报告概况                                                                                               302-2 机构外部的能源消耗量                                     未来逐步披露
            102-45合并财务报表中的所有实体                                    2                                            302-3 能源强度                                           公司暂未建立相关机制/未来逐步披露
            102-46界定报告内容和议题边界                                     2,9                                          302-4 减少的能源消耗                                        54-55
            102-47实质性议题列表                                         10                                           302-5 产品和服务所需能源的降低                                   54-56
            102-48信息重订                                            无                                            GRI303 水资源
            102-49报告变更                                            无                                            303-1 按源头说明总耗水量                                      未来逐步披露
            102-50所提供信息的报告期                                       2                                            303-2 因取水而受重大影响的水源                                   未发生该事件
            102-51上份报告的日期                                         2                                            303-3 循环及再利用的水                                       54-56
            102-52报告周期                                            2                                            GRI304 生物多样性
            102-53对报告或其内容有问题时的联系人                                 见插页《意见反馈表》                                   304-1 组织所拥有、租赁、在位于或临近于保护区和保护区外生物多样性丰富区域管理的运营点        不适用
            102-54声明报告参照GRI标准                                     2                                            304-2 活动、产品和服务对生物多样性的重要影响                            不适用
            102-55GRI内容索引                                         75-80                                        304-3 受保护或经修复的栖息地                                    不适用
            102-56GRI外部审验                                         未经审验                                         304-4 受运营影响的栖息地中已被列入IUCN红色名录及国家保护名册的物种               不适用
            GRI103 管理方法                                                                                        GRI305 排放
            103-1 对实质性议题及其边界的说明                                   2,9-10                                       305-1 直接温室气体排放（范畴一）                                  未来逐步披露
            103-2 管理方法及其组成部分                                      9-10                                         305-2 间接温室气体排放（范畴二）                                  未来逐步披露
            103-3 管理方法的评估                                                                                      305-3 其他温室气体排放（范畴三）                                  未来逐步披露
                                                                  9-10
            GRI201经济绩效                                                                                         305-4 温室气体排放强度                                       未来逐步披露
            201-1 产生并分配的直接经济价值                                    7                                            305-5 降低的温室气体排放                                      54
            201-2 气候变化带来的财务影响及风险与机遇                               7                                            305-6 臭氧消耗物质（ODS）的排放                                 未来逐步披露
            201-3 义务性固定福利计划和其他退休计划                                64,69                                        305-7 氮氧化物、硫氧化物和其他主要气体的排放                            未来逐步披露
            201-4 从政府获得的财务补贴                                      详见年报                                         GRI306 污水和废弃物
            GRI202 市场表现                                                                                        306-1 按水质及排放目的分类的污水排放                                56
            202-1 不同性别的工资起薪水平与当地最低工资水平的比率                         未来逐步披露                                       306-2 按类别及处理方法分类的废弃物                                 56
            202-2 从当地社区雇佣的高管人员比例                                  未来逐步披露                                       306-3 严重泄漏                                           未发生重大污染事件
            GRI203 间接经济影响                                                                                      306-4 有毒废弃物的运输
                                                                                                                                                                    不适用
            203-1 基础设施投资与支持性服务                                    15-22，41-52，                                 306-5 受排水及径流影响的水源                                    不适用
            203-2 重大间接经济影响                                                                                     GRI307 环境合规
                                                                  15-22，41-52，
            GRI204 采购实践                                                                                        307-1 违反环境法规情况                                       公司未出现重大违规事件
            204-1 当地供应商采购支出比例                                                                                  GRI308 供应链环境评估
                                                                  61
            GRI205 反腐败                                                                                         308-1 使用环境标准筛选新供应商                                   61
            205-1 评估与腐败风险相关的业务                                                                                 308-2 供应链对环境的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                     61
                                                                  72
            205-2 反腐败政策和程序的沟通和培训                                  72-74                                        社会
            205-3 确认的腐败时间和采取的行动                                   72                                           GRI401 雇佣
      77                                                                                                                                                                                        78



      新希望六和社会责任报告 Corporate Social Responsibility Report                                                                                                                                     指标索引




             401-1 新员工和员工流动                                       65                                           416-2 产品及服务发生健康及安全影响的违规事件                             不适用
             401-2 不提供给临时或兼职员工，只提供给全职员工的福利                        69-71                                        GRI417 营销与标识
             401-3 育婴假                                                                                         417-1 对产品和服务信息与标识的要求
                                                                  64                                                                                                 不适用
             GRI402 劳资关系                                                                                       417-2 涉及产品和服务信息与表示的违规事件
                                                                                                                                                                     不适用
             402-1 重要运营变化的最短通知期                                   64                                           417-3 涉及市场营销的违规事件                                     不适用
             GRI403 职业与健康安全                                                                                    GRI418 客户隐私
             403-1 员工代表对职业健康与安全委员会的参与                             69-71                                        418-1 与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的投诉                         72
             403-2 工伤类别、工伤率、职业病、误工及缺勤比例，以及因公死亡人数                  未来逐步披露                                       GRI419 社会经济合规
             403-3 从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工人                          不适用                                          419-1 社会经济合规                                          不适用
             403-4 与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                            未来逐步披露
             GRI404 培训与教育
             404-1 员工每年接受培训的平均小时数                                 暂未统计相关数据
             404-2 员工技能提升项目和退休过度计划                                63-68
             404-3 接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比                            63-68
                                                                                                                 编委会名单
             GRI405 多样化与机会平等
             405-1 治理机构成员和员工的多样性                                  64
                                                                                                                 主编：刘畅
             405-2 男女员工基本薪金和报酬比例                                  未来逐步披露
             GRI406 反歧视
                                                                                                                 副主编：邓成
             406-1 歧视事件及采取的纠正行为                                   64,68
                                                                                                                 执行主编：胡吉
             GRI407 结社自由与集体谈判
             407-1 结社自由与集体谈判权力可能面临风险的运营点和供应商                      74
                                                                                                                 主要编委（按姓氏笔画为序）：
             GRI408 童工
             408-1 具有重大童工事件风险的运营点和供应商                             68，70-71                                       万方、王冶、王述华、王维勇、毛舒、白旭波、冯明、冯健渐、刘龙海、刘怀伟、刘洋、刘继青、闫之春、许
             GRI409 强迫与强制劳动
                                                                                                                 毅、孙咏华、李佳伟、李朝辉、杨B住⑼翕文、张洁、陈静、周桂莲、徐志刚、黄永文、程铭
             409-1 具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供应商                        68，70-71
             GRI410 安保实践
             410-1 接受过人权政策或程序的培训和安保人员
                                                                  不适用
             GRI411 原住民权力
             411-1 涉及侵犯原住民权力的事件
                                                                  不适用
             GRI412 人权评估
             412-1 接受人权审查或影响评估的运营点                                不适用
             412-2 人权政策或程序方面的员工培训                                 不适用
             412-3 包含人权条款或已进入人权审查的重要投资协议和合约
                                                                  不适用
             GRI413 当地社区
             413-1 实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点
                                                                  44-52
             413-2 对当地社区具有重大实际和潜在负面影响的运营点
                                                                  不适用
             GRI414 供应商评估
             414-1 使用社会影响标准筛选的新供应商                                61-62
             414-2 供应链对社会的负面影响，以及采取的措施                            61-62
             GRI415 公共政策
             415-1 政治捐赠（不适用）                                      不适用
             GRI416 客户健康与安全
             416-1 进行健康与安全影响评估的产品和服务类别                            38-40
      79                                                                                                                                                                                        80


                                  意见反馈表




       为不断提升公司企业社会责任履行能力和水平，促进社会、行业和企业的可持续发展，公司
       十分关注和期待各方意见和反馈。
       恳请您完成以下意见反馈，发至电子邮箱：000876@newhope.cn，或邮寄到地址：北京市
       朝阳区望京街10号望京soho-T3-A座11层新希望六和董事会办公室，电话：010-53299899








      1、您对本报告的总体评价是：
      □1分    □2分    □3分    □4分    □5分    □6分    □7分    □8分    □9分    □10分


      2、您认为本报告能否反映新希望六和对经济、社会和环境的重大影响：
      □1分    □2分    □3分    □4分    □5分    □6分    □7分    □8分    □9分    □10分


      3、您认为本报告所披露的信息的清晰、准确和完整度如何：
      □1分    □2分    □3分    □4分    □5分    □6分    □7分    □8分    □9分    □10分



      4、您认为本报告内容在架构逻辑、便于理解方面怎样：
      □1分    □2分    □3分    □4分    □5分    □6分    □7分    □8分    □9分    □10分


      5、本报告你认为有哪些值得认可的方面？




      6、你认为报告中有哪些内容需要改善，怎样改善？





      7、你对我司的社会责任报告发布有何建议？



      联系方式：


