





                 股票代码：000881     股票简称：大连国际     公告编号：2011-009

                                 中国大连国际合作(集团)股份有限公司


                                            2010 年度社会责任报告

                         本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假
                    记载、误导性陈述或者重大遗漏。


                     公司社会责任承诺是：诚信经营，追求卓越品质―以诚信为公司的立业根基，

                 恪守商业道德；树立公司的品牌形象和良好信誉；以专业的服务和真诚的合作赢得

                 信赖。崇尚共赢，提升员工和客户价值；对员工高度负责，搭建员工全面发展的平
                 台；尊重和关心客户，在创造价值中互动双赢。持续发展，增加股东和社会财富―

                 兼顾眼前和长远，着眼可持续发展能力的提升；将提高经营管理质量、增加利润作

                 为发展的基础，以稳步增长的成果回报股东和社会。这是公司的企业行为准则，也

                 是公司对社会的承诺。

                     一、股东和债权人权益保护

                     公司注重规范公司运作，不断完善治理结构，董事会负责公司的决策和方向，

                 经理层负责公司的日常经营管理；监事会履行监督职责；公司经营班子每周召开班

                 子办公会，研究经营管理工作，每月举行常务会，通报评审公司运营和财务情况；

                 董事会工作部对各个分子公司、管理部门和干部员工行使监督权，并不断从管理体

                 系上完善对公司经营运行的监督管理；严格执行独立审计，积极保护股东和相关方

                 的利益。通过多种方式保障所有股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
                     公司依据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了《股东大会议事规则》，

                 并依据相关法律、法规和公司章程的有关规定，制定了《信息披露管理制度》。公

                 司依法召集、召开股东大会，有效规范公司信息披露行为，确保信息披露的公平性，

                 保护投资者的合法权益；公平对待所有股东，平等对待所有股东，保障股东能够充

                 分行使权利。

                     公司设立专职人员从事投资者关系管理，接受机构或个人投资者拜访、配备专

                 用电话、邮箱，通过网络交流平台等多种活动与渠道，加强与股东和投资者之间的

                 交流、沟通。

                     公司通过多种有效措施或途径确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，在追

                 求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益，在公司的各项重大经营决策过程中充

                 分考虑了债权人的合法权益。











                     二、员工权益保护

                     2010 年，公司严格执行国家相关法规和制度，在涉及公司前途，员工利益的问

                 题上，除严格按照国家有关法律法规要求，按照公司章程履行相关程序外，提请不

                 同层级工会组织进行评议，各级工会组织充分行使参与权、监督权和表决权。

                     公司积极开展读书学习活动，促进员工业务交流和水平提升。每月选派员工参

                 加上海交通大学举办的 MBA 课程专修班（不脱产）接受较为系统的培训，全年累计

                 有 50 余人次参加了 7 个不同专题的培训。通过内联网、《大连国际》杂志等媒介，
                 建立专栏将员工的读书学习心得进行展示和交流。针对业务特点，举办外语演讲比

                 赛等技能竞赛的方式，提升员工业务水平，形成自觉学习和共同进步的良好氛围。

                 公司关注员工实际需求，促进和谐环境建设。全年累计组织 300 余名员工参加各类

                 兴趣小组活动 400 余次，让广大员工在紧张的工作之余，释放压力舒缓心情，以更

                 加饱满的精神投入到工作中。公司组织迎春联欢会、体育运动大会、摄影作品展等

                 全员参与的传统大型文化活动，集中展示广大员工的精神风貌。同时，组织员工每

                 年进行春季踏青、夏季海上活动等集体活动，增强团队凝聚力和员工的企业归属感。

                     公司持续加大扶贫帮困力度，切实关注员工的实际需求。2010 年，公司通过工

                 会为 63 名困难和患病员工补助 17.8 万多元，帮助多名员工，特别是海外工作员工

                 解决（家属）看病就医、子女升学等实际困难。

                     三、客户权益保护
                     公司坚持以客户为中心，良好的客户关系是我们宝贵的资源。我们始终遵循，


                 以客户为中心进行周到服务，并将客户的概念延伸到企业内部所服务的对象，以优
                 质的服务达到客户满意，以服务质量的提升创造客户和企业价值。

                     公司多年来由小而大、由弱而强的不断发展壮大，就是通过客户至上，围绕客

                 户实施管理思想，努力拓展合作空间，实现资源共享和优势互补；倡导无隙合作，

                 共创价值；在共同努力中分享价值成果，在创造价值中互动双赢的结果。

                     四、环境保护可持续发展

                     公司已经通过了 ISO14002 和 ISO18002 环保与安全认证，并严格贯彻到海外工

                 程、房地产工程等多个方面，确保经营与环保、安全的和谐发展。

                     公司致力于打造节约型企业建设。努力减少不必要的固定资产开支，进一步规

                 范办公用品采购，降低打印机、复印机、传真机等耗材的消耗。充分发挥信息网络

                 作用，大力推行无纸化办公，采取网上传阅文件的方式，减少文件复印数量，提高

                 公文处理时效；加强车辆使用管理，降低各项车辆使用费用。









                     五、公共关系和社会事业

                     公司的社会效益主要体现在两个方面：一方面是带动大连市企业和产品走向世

                 界，为提高城市国际影响力做出贡献。多年来，公司通过开展对外业务，带动大连

                 多家建筑、渔业和生产企业，数十种产品，数千名施工队伍走出国门，创造了良好

                 的经济效益。特别是国际工程承包业务带动了大量建材、机电设备出口。公司还通

                 过国际工程承包等业务，把大连人和大连城市的风采展现给世界。苏里南总统费内

                 西恩、副总统萨纠访问中国时，都选择大连作为访问目的地，并专程到公司访问，
                 对公司给予高度评价。公司社会效益另一方面体现在通过国际劳务合作业务，不仅

                 解决劳动力的就业问题，而且让更多的家庭快速致富。多年来，公司累计外派各种

                 劳务人员 10 万余人，现在每年外派劳务人员可达 8,000 人左右。这不但解决了每年

                 8,000 多人的就业，而且等于为城市新增了大量就业岗位，减轻了就业压力。许多劳

                 务人员在国外开阔了思路，学得了技艺，积攒了资金，实现了更大的经济和社会效

                 益。

                     在公司健康发展的同时，也不忘回馈社会，注重考虑社区利益，构建和谐、友

                 善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，积极参加各类社会公益活动。公

                 司与大连市庄河黑岛镇蔡家村开展扶贫帮困结对帮活动，采取技术下乡、建设劳务

                 基地等多种方式，帮助贫困乡村的发展。公司不少高管都积极资助贫困大学生。

                     虽然公司在履行社会责任方面做了许多行之有效的工作，但我们也深知，公司
                 的一些制度、体系还不能完全与公司的实际相适应，尚没有形成一套切实可行的社


                 会责任制度体系，队伍建设也还需进一步加强。这些问题已引起公司各级领导的高
                 度重视，我们会尽快采取有力措施加以解决。

                     打造具有国际竞争力的一流企业是公司不变的使命。牢记这一使命，就是要为

                 增加社会物质财富和精神财富做贡献，共享社会进步的文明成果，实现公司与世界

                 同步的和谐发展。我们将继续兼顾眼前和长远，着眼可持续发展能力的提升；优化

                 配置各种资源，做强做精优势产业；将提高经营管理质量、增加利润作为发展的基

                 础，以稳步增长的成果回报股东和社会。



                                      中国大连国际合作(集团)股份有限公司

                                               2011 年 3 月 25 日








