









                                   启迪桑德环境资源股份有限公司


                                           2018年度社会责任报告



                             本公司及董事会全体成员保证本报告内容的真实、准确和完整，

                                   本报告不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。

                                                       第一章  前言
                       启迪桑德环境资源股份有限公司（以下简称“启迪桑德”或“公司”）成立 25 年来，

                   不断突破自我、潜心研发技术，寻求环保行业“蓝海”。建设生态文明是中华民族永续发展

                   的千年大计，加强生态环境保护、打好污染防治攻坚战，是建设生态文明、建设美丽中国的

                   根本遵循。启迪桑德通过覆盖固体废弃物处理、水务综合治理项目，在生产经营的同时， 促

                   进经济可持续发展，致力于环保行业领军者。启迪桑德践行社会可持续发展、生态环境可持

                   续发展的社会责任。本报告是启迪桑德履行 2018 年度社会责任的整体汇报，游弋环保行业

                   25 周年，启迪桑德深刻认识到保护生态环境，就是保护和发展生产力,须像对待生命一样对

                   待生态环境。

                       2018 年启迪桑德以实现生态文明建设、改善人居环境为己任，切实履行企业承诺，积

                   极承担社会责任，以实际行动将环境改善、社区服务、员工培养等内容写进企业发展战略当

                   中，追求社会的可持续健康发展。

                       这一年，我们站在固废行业领军者的高度，以全产业链的业务处置能力为核心竞争力，

                   使我国的环卫清扫面积、垃圾分类回收、再生资源回收与利用、化学危险废弃物处置、水务
                   项综合治理项目得到较好的改善。面对行业内外环境不同变化，公司不断的改革自我，更新

                   管理理念，牢记企业使命；同时，公司主动求变，坚持与时俱进的理念，以实际行动践行环

                   境综合服务商的社会责任。

                       现对公司 2018 年度社会责任报告情况说明如下：

                       1、报告时间范围：2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。

                       2、报告组织范围：报告的信息和数据来自公司及所辖全资子公司、控股子公司其及分

                   公司。

                       3、报告数据说明：本报告所披露的财务数据如与《公司 2018 年年度报告》有出入的，

                   以财务报告为准，其他数据源自公司内部统计。

                       4、报告参考标准：本报告编写按照深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》、《上










                   市公司社会责任指引》和《主板信息披露业务备忘录第 1 号―定期报告披露相关事宜（2019

                   年修订）》等有关要求，同时突出本公司的企业特点和所处环保行业特色。

                       5、报告发布：本报告以电子版方式发布，如获取本报告，请登录巨潮资讯网

                   （www.cninfo.com.cn）或深圳证券交易所网站（www.szse.cn）。

                       6、释义：除非另有说明，以下简称在本报告中之含义如下：
                            释义项               指                         释义内容
                   实际控制人或清华控股                 指  清华控股有限公司

                   桑德新环卫                      指  北京桑德新环卫投资有限公司
                   桑德再生                       指  桑德（天津）再生资源投资控股有限公司
                   桑德水务                       指  启迪桑德水务有限公司

                   合加新能源                      指  合加新能源汽车有限公司
                   深交所                        指  深圳证券交易所
                                                  基于固体废弃物处置工艺技术服务基础上的，系统性地
                   系统集成、工程系统集成                指
                                                  开展工程设计、施工承包、设备集成及安装调试业务

                                                  在生产、生活和其他活动中产生的丧失原有利用价值或
                   固废、固体废物、固体废弃                   者虽未丧失利用价值但被抛弃或者放弃的固态、半固态
                                              指
                   物                              物品，一般分为生活垃圾、工业及医疗危险废弃物、城

                                                  市污泥和电子垃圾等
                                                  在日常生活中或者为日常生活提供服务的活动中产生的
                   生活垃圾                       指
                                                  固体废弃物
                                                  以物资不断循环利用的经济发展模式，实现可持续发展，

                                                  既符合当代人类的需求，又不致损害后代人满足其需求
                   再生资源                       指  能力的发展，是我们在注意经济增长的数量，同时要注
                                                  意追求经济增长的质量。主要的标志是资源能够永远利
                                                  用，保持良好的生态环境

                                                  按照科学发展观的要求，将城市与农村的环卫工作放在
                                                  同等重要的位置，通过统一规划，统一安排，科学有序
                   城乡环卫一体化                    指
                                                  地开展城乡环境卫生一体化工作，彻底解决农村环卫事
                                                  业发展滞后、"垃圾围村”、环境脏乱差的问题

                                                  PPP 模式即 Public-Private-Partnership 的字母缩写，
                                                  是指政府与私人组织之间，为了合作建设城市基础设施
                   PPP 模式                     指  项目，或是为了提供某种公共物品和服务，以特许权协

                                                  议为基础，彼此之间形成一种伙伴式的合作关系，并通
                                                  过签署合同来明确双方的权利和义务









                                                       第二章  综述
                   一、公司简介

                       启迪桑德成立于 1993 年 10 月 11 日，经过改组于 1998 年 2 月在深交所成功上市， 2015

                   年清华控股成为实际控制人，启迪科技服务有限公司成为公司第一大股东，桑德集团有限公

                   司成为第二大股东。公司是中国大型专业环保上市公司（股票代码 000826），长期致力于废
                   物资源化和环境资源的可持续发展，是目前 A 股市场唯一一家主营业务为固废处置的上市公

                   司。

                       本报告期内公司参控股北京桑德新环卫投资有限公司、桑德再生资源控股有限公司、启

                   迪桑德水务有限公司、合加新能源汽车有限公司、浦华环保有限公司、桑顿新能源科技有限

                   公司等 400 多家企业。2018 年公司以固废、水务、环卫、再生资源、环保设备制造等业务

                   为中心， 并 成功开拓市政 PPP 项目、生物质发电业务，提升公司系统集成化管理水平、核心

                   竞争力。

                       截止 2018 年 12 月 31 日，公司总资产由上市初 4.37 亿元增长至 399.53 亿元，增长 90.43

                   倍；净资产由上市初 1.95 亿元增长至 149.55 亿元，增长 75.69 倍；总股本由上市初

                   139,610,000 股增长至 1,430,578,784 股，增长 9.25 倍，股票市值从上市初 17.03 亿元增

                   长至 218.02 亿元，增长 11.08 倍，公司保持了长期稳定、可持继性发展。

                       经过 25 年的发展，公司集投资、研发、咨询、设计、建设、运营、设备制造于一体，

                   拥有完善的产业链条，在固废处理领域可为客户提供全面的“一站式”服务及整体环境解决
                   方案，目前公司业务涵盖生活垃圾处理、餐厨垃圾处理、市政污泥处置、危险废物处置、环

                   境修复等众多领域，并已成为多个细分市场的领头羊。在湖北咸宁投资建成的大型固废设备

                   及环卫专用车研发制造基地，进一步完善了公司产业链条，增强了公司核心竞争力；正在实

                   施的长株潭静脉产业园，与城市建设有机结合，充分贯彻了国家关于经济、政治、文化、社

                   会、生态文明的“五位一体”建设总体布局精神，将中国的城市环境建设提升到了更高层次。

                       启迪桑德顺应科技和时代发展的趋势，利用互联网技术服务于再生资源产业，搭建线上

                   线下再生资源产业布局，借助移动互联网、大数据、物联网、云平台等现代技术将线上线下

                   两个平台打通互交、产生系统效应，整合信息流、资金流和物流，形成一个完整的再生资源

                   产业链生态系统。

                       启迪桑德将继续秉承持续创新、追求完美、诚信至上、勇担责任的核心价值观，为社会

                   创造卓越价值，使公司快速成为国际化、现代化、专业化的一流的综合环境服务商。
                   二、公司履行社会责任的效益










                       成立 25 周年的启迪桑德，致力于一流的环境全产业链综合服务商，2018 年坚持精益求

                   精的品质追求，成就服务政府好口碑的理念，和谐发展是企业可持续发展的基础和保障，也

                   是追求基业常青、践行社会责任的目标和方向。和谐发展，不仅仅是部分人及群体的和谐，

                   而应该是围绕着公司的所有利益相关方的全面和谐共处。具体而言，包括六个层面：股东--

                   员工--客户/伙伴--社区--环境--文化。公司只有实现了与六个层面的和谐共生成长，才能
                   真正践行社会责任，实现股东受益、员工受益、伙伴收益、社区享益、环境获益、文化相益

                   的共赢目标。

                   三、公司履行社会责任的制度建设

                   （一）明晰社会责任工作活动

                       参照深交所《主板上市公司规范运作指引》、《上市公司社会责任指引》，根据公司所处

                   新兴环保产业的特点，并结合公司的发展历程，总结出了公司社会责任的主要利益相关方、

                   主要关注点及相应的对应措施：

                    利益相关方                     主要关注点                             公司对应措施
                                                                       1、完善现代企业制度；
                                                                       2、规范股东大会召开、完善信息
                                  1、公司治理水平；                            披露；
                       股东
                                  2、股东（特别是中小股东）权益保护。  3、提供稳定丰厚的投资回报；
                                                                       4、提供网络投票，决定重大事项
                                                                       时关注中小投资者股东的保护。
                      债权人         债权人权益保护。                             严守合同，履行义务。

                                  1、公平采购；                              1、反对商业贿赂；
                       客户
                                  2、互利共赢。                              2、诚实守信、如期履约。
                                                                       1、提供良好的薪酬待遇和福利保

                                  1、良好的福利待遇；                           障；
                       员工         2、良好的工作环境；                           2、加强员工培训；
                                  3、与公司共同成长。                           3、重视安全生产；
                                                                       4、加强企业文化建设。

                                                                       1、环保技术开发、技术创新；
                                  1、环境治理、技术创新；
                       环境                                              2、积极发展环卫一体化、再生资
                                  2、产业进步、业务结构调整与优化。
                                                                       源利用等新业务。
                                                                       1、及时足额上缴税收；
                                  1、促进社会经济文化发展；
                                                                       2、创造就业机会、吸纳就业；
                                  2、提升生活质量，创新优质生活；
                       社会                                              3、热心公益事业，回报社会；
                                  3、建设和谐、文明、发展的新社区；
                                                                       4、创造优质环保项目，服务社会
                                  4、建设环保工程。
                                                                       大众。










                       （二）建立健全社会责任制度保障
                       公司重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉及的范畴，规范了公司治理结构，建

                   立健全了公司管理运营制度，为利益相关方的权益保护提供了制度保障。
                       1、公司于 2018 年修改、完善了《公司章程》，并根据《股东大会议事规则》、《对外投

                   资管理办法》等规章制度，完善法人治理制度。公司建立健全了《信息披露管理制度》、《股
                   东大会议事规则》、《投资者关系管理制度》，保障了股东特别是中小股东的权益，公司按照

                   “公开、公开、公正”的原则，真实、及时、准确、完整地披露重大信息，保证股东的知情

                   权与平等权，召开股东大会时，公司提供现场与网络投票相结合的表决方式，保障中小股东
                   行使表决权。按照《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的相关规定，每年
                   向股东进行利润分配，保障了股东特别是中小股东的权益。

                       2、公司建立健全了《内部审计制度》、《财务管理制度》、《资金预算管理制度》、《投资

                   管理制度》、《募集资金管理制度》等资产管理和资金使用制度，加强资金安全和财务风险控
                   制，保障债权人和投资者利益；。

                       3、公司依据有关劳动法律、法规，保证劳动者的合法权益，严格执行《劳动法》和《劳
                   动合同法》，制订了《安全生产管理办法》、《安全操作规范》、《安全生产事故紧急预案》、《园

                   林绿化养护制度汇编》、《施工现场管理办法》、《建设管理中心安全管理办法》、《环境保护管
                   理制度》、《环保监督管理规定》、《环境风险管理制度》、《生产运营标准管理制度》等安全生

                   产管理制度，不断加强员工的安全生产教育，保障员工权益。

                       4、公司严格按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、《上市公司内部控制指引》
                   等法律法规和规范性文件的要求，持续梳理和完善了《重大信息内部报告制度》、《内幕信息

                   知情人登记管理制度》，以更新后的《内部控制制度》为纲要、以环境控制制度、业务控制
                   制度、会计系统控制制度、信息系统控制制度、信息传递控制制度、内部审计控制制度为基

                   础的内部控制制度体系，为公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
                   整提供了合理保证，满足了各利益相关方对公司严控风险、规范治理的利益诉求。

                   四、履行社会责任获得的荣誉
                       2018 年在社会各界同仁的关注和认可下，启迪桑德工作的企业荣誉如下：

                   获奖单位                   荣誉称号                          评奖机构                  获奖时间
                 启迪桑德          股东权益样板企业                         中国企业评价协会                       2018年

                                                                中国环境投资网、中国环境
                 启迪桑德          环境企业竞争力大奖                        投资联盟、中国环境投资大                   2018年
                                                                会组委会

                 启迪桑德          最佳环境贡献上市公司                       每日经济新闻                         2018年
                               互联网+资源循环利用产业促进
                 启迪桑德                                           中国循环经济协会                       2018年
                               联盟理事长
                 启迪桑德          全景投资者关系金奖                        深圳市全景网络有限公司                    2018年










                 启迪桑德          中国环境企业50强                        全国工商联环境商会                      2018年
                 启迪桑德          中国品牌满意100                        中国企业评价协会                       2018年
                 启迪桑德          固废十大影响力                          E20环境平台                        2018年
                 启迪桑德          2017社会责任500优                     中国企业评价协会                       2018年

                               中国战略性新兴环保产业2018年
                 启迪桑德                                           中国环联                           2018年
                               度领军企业
                               2018年“绿英奖”--环卫一体化
                 启迪桑德                                           绿英奖评选委员会                       2018年
                               标杆企业
                 合加新能源         2017年度湖北名牌产品                     咸宁市政府                          2018年
                           前述荣誉，也代表公司具有行业成长代表性、公司治理规范、社会责任优良，同时也为

                   被投资者和业界广泛认同的公众上市公司。


                                              第三章  公司社会责任履行情况
                       社会责任报告既是企业与利益相关方沟通和交流的平台，也是企业提升自身管理水平的

                   工具。2018 年，在党的十九大精神指引下，在公司董事会布署及经营管理层的带领下，公

                   司进一步强化社会责任意识，认真践行可持续发展理念，建立健全治理规范，切实保障股东

                   和债权人权益，坚决维护员工利益，大力推进节能减排以及环保细分领域项目实施，不断提

                   高资源利用效率，开展精准扶贫工作，实现企业与股东、债权人、员工、供应商的和谐发展，

                   构建企业与自然的和谐共处，促进企业与社会的和谐进步，在履行企业社会责任的道路上迈

                   出了坚实的步伐。
                   一、企业的合规运作及安全管理

                       公司始终秉承“生命至上、安全发展，创建本质安全型企业”这一核心理念。2018 年，

                   公司通过建立本质安全管理体系、标准和规范；促进各级管理人员转变安全理念、意识和思
                   维方式，提高各级管理人员安全领导力及安全管理技能；促使员工自觉执行安全规章制度；


                   减少员工的伤害事件和事故；减少工艺设备事故次数；减少违规排放事故；全面建设企业安
                   全文化。

                       公司主要从以下四个方面强化安全管理：




























                   二、公司与股东权益保护
                       （一）规范公司治理结构，保障股东利益

                       根据公司经营需要，并结合公司实际情况，报告期内，公司共召开了股东大会 4 次，董

                   事会会议 14 次，监事会会议 10 次；公司独立董事能够遵守法律、法规、《上市公司规范运

                   作指引》和《公司章程》等相关规定，认真履行职责，参与公司重大决策，切实维护了公司

                   整体利益和中小股东的利益。全体董事、监事、高级管理人员本着对全体股东认真负责的态

                   度，诚信勤勉地履行义务，对公司的经营、决策、重大事项进行决策，切实发挥了重要的作

                   用。形成了以股东大会为最高权利机构、董事会为决策机构、经营管理层为执行机构、监事

                   会为监督机构，职责明确、相互协调、相互制衡的公司治理结构，确保了公司的规范运。

                       （二）规范召开股东大会，保障股东权利的实施

                       2018 年度，公司共召开了 1 次年度股东大会和 3 次临时股东大会。参与完成了公司 2017
                   年度监督报告、2018 年度第一季度报告、2108 年度中期报告、2018 年度第三季度报告的编

                   制等事宜。股东大会的召集、召开均符合《公司法》、《证券法》、深交所《股票上市规则》

                   及《公司章程》等相关法律法规和规范性文件的规定，并有律师现场见证，出具法律意见书，

                   保证了公司所有股东对公司发展情况的实时掌握。

                       （三）借助网络新形式，保证交流渠道畅通

                       公司在《章程》第四十五条中明确规定，公司提供网络或其他方式为股东参加股东大会

                   提供便利，在第八十一条明确规定，公司应在保证股东大会合法、有效的前提下，通过各种

                   方式和途径，优先提供网络形式的投票平台等现代信息技术手段，为股东参加股东大会提供

                   便利。网络投票可丰富股东参与公司决策的方式，提高中小投资者的话语权和定价权，有利

                   于中小股东权益的保护。公司确立了《投资者关系管理制度》、《投资者投诉处理工作制度》，

                   关注投资者的满意度，公司在年报及网站上公示热线电话、传真、通信地址、电子邮箱等投

                   诉渠道和投诉处理流程，确保热线电话在办公时间内有人值守，保持投诉渠道畅通，方便投










                       2018 年召开的 4 次股东大会，为保护中小股东权益，均采用了现场与网络投票相结合

                   的方式。为加强投资者对公司的进一步了解，建立稳定的投资者基础，增强公司信息披露透

                   明度。2018 年接待投资者电话咨询 2000 余次，在保证内幕信息不泄露的情况下回复投资者

                   电询问题。公司积极参与深交所“互动易”网络平台交流活动，及时解答投资者关心的问题，

                   互动易平台 2018 年度回复问题 400 余个，成为公司与投资者关系交流的重要平台之一，充
                   分保证与投资者之间沟通交流渠道的畅通，保持了公司与投资者之间相互信任、利益一致的

                   关系，保障了广大投资者的充分知情权。通过全景网召开了 2017 年度业绩网上说明会、参

                   加湖北证监局组织的湖北辖区投资者网集体接待日活动、接待投资者来访调研、参加证券公

                   司路演。公司每日对公司股票价格变化和交易情况进行跟踪，定期对公司股东结构和变动情

                   况进行分析，实施主动的市值跟踪和管理。公司通过一系列的持续性工作与投资者保持有效

                   沟通，聆听投资者对于公司生产经营、未来发展等的意见和建议，传递公司投资价值，维护

                   公司市场稳定和成长。

                       (四)完善内控，保障制度执行

                       完善的内控制度有利于公司规范运行，有利于股东和债权人切实保护自己的权益不受侵

                   害。公司于2006年着手内控体系建设，经过12年发展，目前已形成以公司《章程》为总则，

                   以公司《内部控制制度》为纲要、以环境控制制度、业务控制制度、会计系统控制制度、信

                   息传递控制制度、内部审计控制制度为基础的、完整严密的内部控制制度体系。自2008年度

                   以来，公司已连续11年披露《内部控制评价报告》，自2013年以来，公司已连续6年聘请审
                   计机构对公司内部控制进行审计并出具《内部控制审计报告》。

                       2018 年，公司加大内审内控力度，细化年度内审工作，落实到生产的每一个环节，实

                   地测评业务流通过程，对存在的风险提出了优化建议。

                       （五）严格规范的信息披露

                       公司严格执行中国证监会的规定，持续自觉规范履行信息披露义务，确保信息披露的真

                   实、准确、完整、及时，不进行选择性信息披露，公平对待所有股东和投资者，建立健全了

                   《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》及《董

                   事会秘书工作制度》等制度，为信息披露工作的公开公正、合法合规，股东和投资者的利益

                   的维护提供了强有力的制度保障。

                       2018 年度，公司完成了 4 次定期报告及 231 项临时公告的披露工作，全面地向投资者

                   展示了公司生产经营状况、财务状况及各项重大事项的进展情况，本年度内未出现没有发生

                   信息披露不及时、信息披露更正的情况，也未出现因信息披露违规而被交易所、监管机构质










                   询等情况发生。公司严格执行中国证监会的规定，建立健全信息披露管理制度，持续自觉规

                   范履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时。

                       2018 年，共接待机构投资者调研 3 次，人数达 600 余人次。公司接待调研和采访的情

                   况均严格按照有关规定在定期报告中予以披露，未有实行差别对待政策，不存在有选择地、

                   私下地提前向特定对象披露、透露或泄露非公开信息的情形。
                       （六）股东分红方案

                       公司一贯重视对投资者的合理回报。上市以来，本着为股东创造价值的核心理念，公司

                   每年均进行现金分红、派送红股或资本公积金转增股本，给投资者带来丰厚的价值回报。公

                   司建立健全《分红管理制度》、制定实施《长期股东回报规划》，使科学、持续、稳定的分红

                   机制落到实处。

                       为进一步规范公司利润分配及现金分红有关事项，推动公司建立科学、持续、透明的分

                   红政策和决策机制，更好的维护公司股东、投资者的利益，按照《中华人民共和国公司法》

                   的有关规定和中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公

                   司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》等相关文件要求，给予投资者稳定、合理的回报。

                   公司通过现金分红、资本公积金转增股本等方式，为投资者带来丰厚的价值回报。公司近三

                   年分红方案如下：
                                                 公司最近三年现金分红情况表
                                                                                         单位：元
                            项目                   2018 年度             2017 年度             2016 年度

                   现金分红金额（含税）                   42,917,363.52      408,736,795.60      170,859,516.00
                   归属上市公司股东净利
                                               643,907,329.38    1,251,152,164.70    1,081,359,378.10
                   润（合并口径）

                   现金分红占比（%）                       6.67                32.67               15.80
                        公司最近三年累计以现金方式分配的利润为 622,513,675.12 元，占最近三年实现的归

                    属于上市公司股东净利润 2,976,418,872.18 元的比例达到 20.91%。

                   三、广阔的市场分布和社会责任承担
































                       公司初步搭建了总部及项目公司多层次、水务、环卫、固废等多板块协同的市场体系；

                   2018 年先后落地签约通城小城镇污水处理项目、枝江小城镇污水处理项目、鹤峰小城镇污

                   水处理项目、崇阳经济开发区工业污水处理项目及老河口城南污水处理项目等。

                       以省会城市和地级市为主，引导协同板块到重点城市开发项目。以环保跑道+环卫、垃

                   圾分类+环卫、绿化+环卫等形式，多种搭配推进项目。将环卫项目转向轻资产的运营方式，

                   对于存量资产过大的项目慎重投标。做好后端服务，强化市场与运营部门间的协同工作，处

                   理好与政府间的各项对接工作。
                   四、公司与职工权益保护

                       （一）基本权益
                       公司本部及下属全资子公司、控股子公司及其分公司用工制度符合《劳动法》、《劳动


                   合同法》等法律法规的要求，奉行平等、非歧视的劳动用工政策，公平地对待员工，同时，
                   公司建立健全了用工管理制度体系，员工聘用全部实行劳动合同制，2018年签订劳动合同率

                   达100%。公司遵守国家劳动法律法规，根据劳动合同按时、足额向员工发放劳动报酬，公司

                   严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，员工聘用公开公正，全部实行劳

                   动合同制，让员工安心，做到有法必依。

                       公司对员工实施全方位保障，确立劳动安全卫生制度，严格执行国家规定和标准，员工

                   的养老、失业、工伤、医疗等保险参与率达到 100％，为员工解决后顾之忧。 2018 年，公

                   司完善了岗位、薪酬及绩效管理体系，执行“以岗定薪、薪随岗变”的工资政策公司实行同

                   工同酬、按劳分配的原则。坚持“用人唯贤”、“公开竞聘”为主要方式的管理人员选拔任

                   用机制，使优秀人才脱颖而出，在企业获得长足发展。建立绩效计划、绩效考核、绩效改进

                   的循环机制，引导员不断提升综合能力，从而实现公司和员工双赢的目标；改善环卫领域待

                   遇低、工作环境差，工作强度大的现状，为环卫工人并交纳相应的社会保险及商业保险，关










                   注环卫工人的日常生活，给环卫工人提供早餐补贴，举行环卫工人节，自愿参加工作的困难

                   人员，依照国家法律、法规、结合各地方规定足额缴纳残疾人保障金，扶助他们改善生活条

                   件。

                       （二）完备的企业培训

                       公司坚持“学习是给员工最好的福利”的理念，为员工提供良好的在职教育平台，帮助
                   员工提升专业技能、完善知识结构，在学习中实践，与企业共同成长。

                       公司与专业的职业教育机构合作，为员工提供了包括网络学院、管理技能训练营和业务

                   专项培训等多种多样的培训形式，长短期培训相结合，线上线下联动。培训辐射公司所有版

                   块及项目公司，参训人员来自公司的各个职能及业务部门，并利用先进的网络技术手段，为

                   更多奋战在一线的员工提供及时、高效、系统的培训服务。公司高级管理人员和外部顶级讲

                   师分别从企业文化、职业技能提升、自我价值实现等方面进行讲述，使得学员们能在工作岗

                   位上与团队一同克服困难、团结协作，开拓进取，提升企业和自身价值。

                       （三）生产安全与职工健康

                       建立本质安全管理体系、标准和规范，促进各级管理人员转变安全理念、意识和思维方

                   式，提高各级管理人员安全领导力及安全管理技能，促使员工自觉执行安全规章制度，减少

                   员工的伤害事件和事故，减少工艺设备事故次数，减少违规排放事故，全面建设企业安全文

                   化。针对固废行业及供水和污水处理行业的特点，公司为员工定制定期体检，并承担相应费

                   用；公司建立安全管理体系、安全管理标准、安全管理规范，定期举行安全生产培训、职业
                   健康及职业病防治培训，提高各级管理人员与领导力安全管理技能，保证公司安全生产责任

                   明晰、不留盲点，时刻提醒安全生产意识和自我保护能力。2018 年全年贯彻“安全第一、

                   预防为主、综合治理”的方针，安全生产全员培训率为 100%，特种作业人员持证上岗率为

                   100%，公司未发生安全生产事故、无人员伤亡和生产损失。

                       （四）多彩员工文化活动

                       2018 年 2 月 2 日，“抓住新时代 筑梦新征程”桑德系 2018 开年盛典在北京桑德总部基

                   地盛大启幕。本届年会共有 35 个节目，堪称启迪桑德历届年会之“最”。

                       2018 年 3 月 8 日，公司举办了 T 台秀和合影活动，关爱女性员工，创新永无止境。

                       2018 年 3 月 30 日，“启迪桑德第二届管理干部研修班”举行开班典礼，本届研修班与

                   启迪商学院合作，设置了为期九个月,涵盖“专题讲座、管理实务、参观实践、行动学习”

                   等系统学习形式，旨在帮助学员开阔视野、提升格局、提高管理技能和职业素质,塑造一支

                   忠于公司，执行力强，职业素养高的干部队伍。参训学员来自公司总部及各板块 60 位核心










                   管理人员。



































                       2018 年 4 月 13 日，“启迪桑德 2018 年管理技能训练营”系列培训正式开营。本次培训

                   采取现成+网络直播的形式开展，共计 400 余人参加。





































                       2018 年 6 月 15 日，启迪桑德在“六?五世界环境日”当天开展了“净化家园，我们在

                   行动”的活动，参与人员近 300 人，丰富员工业余生活同时，让大家践行环保理念，从小事










                   做起，从一点一滴做起。

                       2018 年 9 月 12 日，启迪桑德第一届金秋球类运动会盛大召开，公司领导出席了此次开

                   幕仪式并致辞，桑德再生、桑德水务、桑德新环卫等各版块战线上的参赛代表热情响应并积

                   极参与。


































                   五、公司与债权人权益保护
                       公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。公司在经


                   营过程中，严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，从未发生任何损害债权
                   人利益的情形。

                       公司本着“互惠互利、友好合作”的原则，在努力创建双边共赢关系的同时，建立可

                   靠的风险评估体系，以便及时识别、系统分析经营活动中的风险，合理确定风险应对策略，

                   及时采取相应的风险控制措施，保障债权人利益。

                       公司在完善自身经营的同时，努力维护债权人利益，严格履行与债权人签订的合同，

                   及时通报与债权人权益相关的重大信息。在维护公司良好的社会信誉的同时，严格遵守信贷

                   合作的商业规则，充分保障债权人的合法权益。

                       公司认真建立健全了资产管理和资金使用制度，保障资产和资金安全，公司在经营决

                   策过程中，秉承稳健、诚信的原则，加强资金预算管理和财务风险控制，最大化降低和化解

                   经营风险，确保公司资金和资产安全。加强资金预算管理和财务风险控制，构建稳健财务结

                   构。随时关注资金使用情况，遵守信贷合作商业规则，按合同约定用途使用银行贷款，按期










                   归还支付各类融资机构本息，诚实守信、合法合规，公司资信情况良好，没有发生违约情形

                   出现，充分保障了债权人的合法权益，与各家商业银行形成了相互信任、相互支持的良好稳

                   定合作关系。

                       公司依法加强信息披露，提高信息透明度，让债权人及时、完整、准确地了解公司的

                   经营成果、财务状况和现金流量情况，实现股东利益与债权人利益的双赢。
                   六、公司与客户、供应商权益保护
                       客户、供应商是公司的重要合作伙伴，没有外部合作伙伴的帮助，就没有公司的发展。

                   公司对客户、供应商坚持精诚合作、相互信任、互惠互利、共同发展的原则，建立稳定良好

                   的合作关系，尊重供应商知识产权，保护供应商利益，坚持与国内有实力的供应商建立长期、

                   稳定的战略合作关系，坚持在平等、互利、双赢基础上，营造和谐公平的商业氛围。我们秉

                   承服务永无止境的理念，以客户为中心，把满足客户需求作为公司生产经营活动的出发点和

                   落脚点，努力为客户提供优质服务，为客户创造价值，与客户共同成长。

                       公司坚持质量领先的品牌战略，为客户提供符合标准的环保项目，坚持以客户为中心，

                   始终坚持以诚待客，以廉律己，切实保障供应商、客户等各方面利益。通过充分交流双方信

                   息，平等谈判协商，恪守合同、如约交付、严格保护供应商的秘密信息，公司与供应商形成

                   了长期紧密合作的战略伙伴关系。

                        2013 年至今，启迪桑德已连续 6 年获得宜昌市“守合同重信用”荣誉称号。25 年来启
                   迪桑德始终坚持“守诺重信”，并始终严格要求自身，力争成为诚信履约的标杆企业，助力


                   于社会信用观念的养成和社会信用体系的建立。
                       严格履行合同的约定，保证及时保质地交付工程。通过与项目所在地政府部门签订特许

                   权协议，公司下属项目公司以 BOT、EPC 等方式建设、运营项目，按照协议规定按时完成工

                   程建设，以专业的服务参与项目所在地建设，积极推动当地经济发展，公司及时履行与供应

                   商之间订立的合同条款，精心组织工程建设，保证及时保质地交付工程。

                   七、公司与环境保护、可持续发展
                       环保行业属于准公益性行业，直接关系到民生健康和生态环境，是普惠的民生工程。公

                   司致力于环保产业，以实现“青山、秀水、绿地”为己任，开发先进环保技术，建设优质环

                   保工程。作为中国固废行业的领军企业，坚持生态环境的可持续发展是公司承担企业社会责

                   任，公司以建设“资源节约型、环境友好型企业”为目标，坚持发展循环经济理念，坚持走

                   生产建设和能源节约协调发展的道路，高度重视和严格控制企业运营对环境的影响，不断强

                   化固体废弃物处理、环卫清运与再生资源利用，结合企业运营特点，不断唤起公众的环保意










                   识，支持公益环保行为，取得了良好的经济效益和社会效益。

                       （一）环保细分市场开发情况

                       1.餐厨垃圾资源化

                       在国家严厉打击地沟油回流餐桌的政策背景下，餐厨废弃物的资源化和无害化利用受到

                   了国家发改委、住建部、环保部等部委的关注。在《“十三五”全国城镇生活垃圾无害化处
                   理设施建设规划》中，鼓励企业提升技术水平，使用餐厨垃圾生产油脂、沼气、有机肥、土

                   壤改良剂、饲料添加剂等。

                       2.城镇化进程持续加快，环卫行业刚需扩大

                       目前，中国城镇化已进入高速增长期，我国规模城市总数达到世界首位，城镇人口数量

                   已占据总人口数的60%，如何在城镇人口快速增加的同时保障人居环境成为了城市发展中面

                   临的突出问题。截止2016年末，全国城市道路清扫保洁面积已达到79.6亿平方米，县城道路

                   清扫面积为25.1亿平方米，而机械化清扫率仅为六成。随着人力成本和道路清扫需求的增加，

                   实现环卫一体化、提高环卫机械化水平将会是大势所趋。

                       3.开展“无废城市”试点，提高固废处理水平

                       2018年12月29日，国务院办公厅印发《“无废城市”建设试点工作方案》。“无废城市”

                   是以创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念为引领，旨在最终实现整个城市固体废物

                   产生量最小、资源化利用充分、处置安全的目标。为充分体现“无废城市”经济、社会和环

                   境效益，实现绿水青山就是金山银山的初衷，委托专业的环保企业进行系统的城市固体废物
                   处理显得尤为迫切。

                       （二）环境保护相关的情况

                       公司主营固体废弃物处置、污水处理及再生资源循环利用等业务，在生产过程中产生的

                   污染物主要为废气、废水、废渣和噪声。公司高度重视环境保护和节能减排，不断提高资源

                   综合利用水平，切实推进企业与环境的可持续、和谐发展。公司严格执行国家有关环境保护

                   的法律法规，制定了严格的环境作业规范。对上述污染源，公司采取的有效的治理措施中，

                   达到了国家规定的排放标准，不存在超标排放的情况。

                       （三）安全生产情况

                       为保证公司在项目建设、生产经营等活动中切实做好环境保护工作，防治污染和其他公

                   害，保护生产环境和生态环境，防止和减少环境污染事故，依据《环境保护法》和其他有关

                   环保法律、法规等规定，结合公司环保业务实际，制订了《安全生产管理办法》、《安全生产

                   事故紧急预案》、《投资项目建设期管理办法》、《建设项目工程质量管理办法度》、《环境保护










                   管理制度》、《固废项目安全文明施工暂行办法》、《固废中心运营管理事业部安健环管理办

                   法》、《水务运营中心安健环管理办法》等安全生产管理制度，不断加强员工的安全生产教育，

                   切实保障员工的人身权益。

                       公司成立总部、业务板块中心、项目公司三级环保管理组织体系。公司和下属项目公

                   司均设有安健环管理部门来专门负责公司的环保、安全和职业健康管理方面的工作。为建立、
                   健全安健环管理体系提供充分的安全投入，包括人员、技术、设施等的投入，安全教育及培

                   训、劳动防护及保健费用、事故援救及预防、事故伤亡人员的救治花费等。

                       公司定期或适时组织实施全员环保培训教育，包括环境意识培训、环境保护法律法规

                   及环境管理技能培训，并将环保培训纳入新员工三级安全教育和员工日常教育，公司各级安

                   健环管理部应积极开展环境保护宣传教育活动，普及环保知识，提高全员环保意识。在项目

                   建设过程中，进行环境影响评价；环保设施、安全设施与主体工程同时设计、同时施工、同

                   时投产使用；施工过程产生的污水、废水、废气、废油、扬尘、噪声及生活和建筑垃圾要严

                   格按照国家相关标准进行管理，尽量二次循环利用，合理储存处置和排放；项目竣工后，严

                   格按照《建设项目竣工环境保护验收管理办法》的规定进行建设项目竣工环境保护验收。

                       项目运营单位依据有关法律、法规或标准规定组织制定本单位环境监测制度，明确监测

                   责任，污染源监测点（位号）、项目、频率、控制指标。按照相关标准相关指标实施内部连

                   续性监测，并将检测结果向社会公示。危险废弃物应严格投放在相应的收集容器中，废弃物

                   收集容器应粘贴危险废弃物标签，存放危险废弃物的场所严格规范管理，危险废弃物的转运
                   符合当地环保部门的要求并交有资质的单位处置。

                       各建设运营单位依据有关相关法律、法规、规章、标准，组织编制及修订突发环境事件、

                   安全生产故事应急预案。预案进行评估、备案，组织员工进行演练。突发环境事件发生后，

                   按照程序启动预案的相应级别响应措施进行处置，采取有效措施，防止事故扩大，降低环境

                   污染和财产损失。

                       目前固废、污水项目的主要排放物有污泥、出水、废渣。公司围绕当前可持续化发展

                   的理念，根据这些处理排出物的特点，积极探索生产工艺、处理方法等方面的改进措施，以

                   最终实现排出物被再利用、能源的转换、水资源高效利用的目的。

                       公司2018年度全年实现安全生产，安全生产全员培训率达到 100%，安全生产零事故，

                   一般环境污染事件为零，职业病事故为零，对于存在的隐患，及时发现，做到污染物按标准

                   排放。
                   八、公司与社会公益事业和精准扶贫工作










                       2018 年，公司积极拓展主营业务的范围，加大城市环卫业务开拓力度，为社会增加了

                   大量的管理、技术、职能、生产等工作岗位，创造了更多就业机会，特别是招录大量的环卫

                   一线工人，缓解了当地政府就业压力，解决贫困乡村人员的就业问题，稳定了社会秩序，提

                   高了当地人民的生活水平。

                       （一）年度精准扶贫概要
                       1、2018 年度河北桑德循环经济产业园投资管理有限公司，在河北省邯郸市魏县张二庄

                   工业园区，资金投入 1.8 万元，用于残疾人就业保证金。

                       2、2018 年度湖北东江环保有限公司在孝昌县经济开发区城南工业园，解决 16 个贫困

                   人口工作。

                       2018 年度张家口恒清环保服务有限公司解决了 11 个贫困人口工作，并缴纳五险一金共

                   计 24 万余元，安排职员参加安全员培训一次，共计 1300 元，建设渗滤液站实验室，雇佣工

                   人刷房 1600 元。

                       3、2018 年度重庆绿能新能源有限公司应开州区政府要求通过向重庆市开州区慈善会以

                   公益事业现金损赠 5 万元用于白鹤街道扶贫。

                       4、2018 年度贺州市桑德环卫工程有限公司，物资投入 230.21 万元，帮助建档立卡贫

                   困人口脱贫数 1 人，提供就业岗位，安置保洁员 8 人。

                       5、2018 年度巨鹿县聚洁环卫工程有限公司，积极响应政府扶贫政策，共录用 13 名建

                   档立卡的贫困户为保洁员。
                       6、2018 年度重庆市开州区桑德环境工程有限公司，目前开州项目已成功帮助 1 名建档

                   立卡贫困人口脱贫，为开州人民提供就业岗位 90 余个。

                       7、2018 年度灵寿县桑德环境工程有限公司，帮扶建档贫困人口 21 名。

                       8、2018 年度民权城发桑德环保发展有限公司，项目共扶贫人口数为 781 人。

                       9、2018 年度苏尼特右旗桑德环卫服务有限公司，为乌日根塔拉镇 76 户牧民捐赠草料

                   30 吨，价值 30015 元，有限缓解了牧民草料短缺的情况。

                       10、2018 年度孝昌品洁环境工程有限公司，孝昌项目 13 个乡镇,解决了贫困人口工作

                   227 人。

                       11、2018 年度旬邑桑德环境工程有限公司，为 30 名贫困人口解决就业问题。

                       12、2018 年度铜川启德环卫工程有限公司，36 名贫困人员提供就业岗位。

                       13、2018 年度河南桑德艾瑞环保科技有限公司为当地提供了 200 个就业岗位，并帮助

                   3 名残疾人实现了就业。










                       （二）后续精准扶贫计划

                       公司力求在 2018 年的基础上拓展国家贫困县地区项目，带动当地经济发展，增加当地

                   就业；既有贫困地区项目继续加大力度吸纳建档贫困人员，提供就业机会，如旬邑项目 2019

                   年预计新招收 26 名贫困户；加设专项资金，用于扶贫，如内蒙项目预计设立 970 万，用于

                   帮扶建档贫困户；项目加大走访慰问贫困户频次，确认符合条件的贫困人员予以适当的资助，
                   如桐川项目预计资助 30 户贫困户。

                       2019 年度，公司将继续认真贯彻落实习近平总书记扶贫开发战略思想，正确处理经济

                   发展的新常态与扶贫工作的关系，结合公司主营业务战略规划以及投资项目所在地具体情

                   况，通过产业发展脱贫、转移就业脱贫、生态保护脱贫等多种方式，改善贫困地区基础设施

                   建设、美化城乡生活环境，优先招录贫困人员，加大业务技能培训，提升自我发展的能力和

                   水平，促进贫困人口增收脱贫。

                       （三）社会公益事业

                       1、2018 年 3 月，在“3?15”国际消费者权益日来临之际，宜昌桑德环保科技有限公司

                   与宜昌市工商部门联合开展了一场“环保式”集中销毁不合格商品活动。

                       2、2018 年 10 月，宜昌桑德环保科技有限公司受邀参加宜昌市伍家岗区社会福利院 “敬

                   老’为主题的慰问演出活动。

                       3、自 2017 年起，宜昌桑德环保科技有限公司陆续为宜昌市夷陵康宁精神病医院、宜

                   昌市枝江康宁精神病医院、宜昌市爱心护理院、康乃馨社会福利院等社会福利机构免费进行
                   医疗废物的回收处置。

                       4、清远市东江环保技术有限公司作为广东省环境教育基地，自觉开展环境教育活动，

                   2018 年度共组织中小学师生进行现场参观学习 2 次，接待市政协领导参观 1 次，通过开展

                   公益性环境教育活动，有效提升了公民对电子废弃物处理的认知，增强公司在当地良好的企

                   业形象。
                                             第四章  2019 年社会责任工作展望

                       十九大报告提出了“既要创造更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生

                   活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要”。随着我国

                   生产力水平明显提高和人民生活显著改善，人民群众期盼享有更优美的环境。良好生态环境

                   是最普惠的民生福祉，2018 年，中央经济工作会议首次将生态文明列入重点工作，将污染

                   防治列为三大攻坚战之一，可见，国家目前以从未有的高度，重视生态文明建设和环境保护。

                       启迪桑德游弋环保领域25载，已形成集投资、研发、咨询、设计、建设、运营、制造、










                   绿色金融于一体的全环保产业链条，可提供全面的、可持续发展的“一站式”城市环境服务

                   及整体解决方案。通过多年的快速、持续发展，使公司充分意识到公司的成长与企业积极承

                   担社会责任相辅相成、密不可分，公司一贯重视为股东实现最佳回报，保护投资者的合法权

                   益；一贯重视员工回报，确保员工的个人发展和收益与公司发展同步增长；一贯重视公司的

                   发展要融入社会，积极回馈社会。
                       未来，启迪桑德将继续发扬“为环境无止境”的精神，继续秉承“持续创新、追求完美、

                   诚信至上、勇担责任”的企业价值观，向着成为具有国际影响力的综合性环保企业阔步前行。





                                                                  启迪桑德环境资源股份有限公司董事会

                                                                               二零一九年四月二十三日




