











                                                                                 2013


                                                                        企业社会责任报告




















































                                        为耕者谋利                    为食者造福











                                                             1























                   我们的梦想：打造世界级农牧企业和美好公司




                   我们的使命：为耕者谋利，为食者造福。










                           我们的经营理念：



                            对员工负责：与员工共求发展



                                 对客户负责：与客户共享成功



                                 对股东负责：与股东共创价值


                            对社会负责：与社会共同进步





























             关于本报告






             报告主体


             新希望六和股份有限公司（为便于表述，报告中“新希望六和”、“公司”、

        “我们”均指“新希望六和股份有限公司”）。


             报告组织范围
                                                                                                                                        概  览    概  览    概  览
             新希望六和及下属机构。


             报告时间范围

             本报告为公司的第六份社会责任报告，报告时间范围为 2013 年 1 月 1 日至


        12 月 31 日。考虑到披露事项的连续性和可比性，部分信息内容适当向前后延伸。

             报告发布周期


             本报告为年度报告。

             报告数据说明


             本报告披露的财务数据如与公司 2013 年年度报告有出入，均以年度报告所

        载为准；其它数据来自于公司内部统计。本报告中所涉货币金额以人民币作为计


        量币种，特别说明的除外。

             报告参考标准


             本报告的编写系按照中国证监会、深圳证券交易所等的相关要求，参考了全

        球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》（G3.1）和《中国企业社会责任


        报告编写指南（CASS-CSR1.0）》，同时突出公司特点和行业特色。您可以在巨潮

        资讯网（www.cninfo.com.cn）或公司网站（www.newhopeagri.com）查阅和下载


        本报告。



















                目  录


                                   董事长致辞      1

                                   关于我们        2

                                  社会责任管理    7






                                     投资者                                           客 户


                                 关注        10                      关注        20
                                 回应        11                      回应        21

                                 行动        11                      行动        21
                               展望        19                      展望        26



                                    合作伙伴                                           员 工

                                    关注        27                      关注        32

                                 回应        28                      回应        33
                                 行动        28                      行动        33

                               展望        31                      展望        40



                                      社 会                                          环 境


                                    关注       41                        关注       48
                                 回应       42                        回应       49

                                 行动       42                        行动       49
                                    展望       47                        展望       52

                                                                                社会认可   53
                                                                                联系我们






                 董事长致辞
























                        新希望六和作为一家社会企业，我们始终注重与各利益相关方的和谐共生。我

                   们怀着责任和最真诚的心态积极与相关方进行沟通、相互理解、共同分享、珍惜感

                   恩；亲密协作、互帮互助、共同进步。我们珍爱生命，基于这种尊重和珍爱，尽全

                   力生产安全可靠、高品质的产品；我们理解时代的变化并拥抱变革，主动迎接互联


                   网经济的挑战，迎接农牧行业所面临的挑战，满怀激情、勇于突破、大胆创新。

                        我们正在开启一次全新的转型，不管做出多大的调整，我们都需要自己始终坚

                   持站在行业的前沿，坚定的向高价值农牧业务转型，不断重塑公司自身，使我们在


                   运营和全球化等方面始终能够与我们的战略达成一致。

                         我们充分考虑自身的运营管理对各利益相关方的影响，重视并积极回应利益

                   相关方关注的议题，这种互动交流亦有助于公司的自我教育，也有助于推动企业的

                   可持续发展。同时，公司也希望籍此获得社会各界的宝贵意见和建议，提高对自身

                   的认知。我们会与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，共同创造新希望，真


                   正实现世界级农牧企业和美好公司的伟大梦想！


                    新希望六和股份有限公司                        新希望六和股份有限公司

                    董事长：                                      联席董事长兼 CEO：




















                关于我们






                        希望食品厂  ●     生产基地




















                        新希望六和于 1998 年由原绵阳希                      在 2013 年中国饲料企业 20 强排行榜

                   望饲料有限公司整体变更设立并于同                             中，新希望六和以 2012 年度饲料销量

                   年 3 月在深交所发行上市（股票代码为                          近 1,700 万吨的业绩再次排名第一位。
                   000876）。公司立足农牧产业，已发展                         公司先后被评为“中国最具发展潜力的

                   为集饲料、养殖、屠宰、肉制品加工的                            上市公司 50 强”、“中国民营企业上市

                                                                公司 100 强”、 “银企合作诚实守信先
                   产业一体化及金融投资等农牧业企业。
                                                                进单位”、“中国上市公司综合实力金牛
                   公司控股的分、子公司近 500 家，分布
                                                                奖”、“中国上市公司基业常青奖”等。
                   于四川、云南、贵州、重庆、广东、广
                                                                公司旗下的“希望”、“国雄”等 16 个
                   西、海南、河北、山东、江苏、河南、
                                                                品牌的系列配合饲料和浓缩饲料荣获
                   安徽、江西、湖北、湖南、上海、陕西、
                                                                国家产品质量免检品牌。
                   新疆、北京、天津、辽宁、吉林、黑龙

                   江、西藏、甘肃、宁夏和国外的越南、

                   柬埔寨、菲律宾、孟加拉、印度尼西亚、
                                                                                71
                   斯里兰卡、新加坡、缅甸、埃及、土耳

                   其、俄罗斯等国家和地区。                                                                 位

                         公司于 2011 年完成了农牧产业整
                                                                           2013 年《财富》中文版“中
                   体上市的重大资产重组后，现已成为中
                                                                           国上市公司 500 强”第 71
                   国最大的农牧企业。在 2013 年《财富》
                                                                           位，为中国农牧类上市企
                   中国企业 500 强中排名 71 位，这是新                                  业最高排名。

                   希望六和连续 12 年入选“财富中国 500

                   强”，同时再次蝉联四川企业第一名。



















                        公司治理
                                                                              公司总资产

                        公司依据国家相关法律、法规，建
                   立并健全了围绕股东大会、董事会与监                                       295.35

                   事会的公司治理架构。公司董事会成员
                                                                                           亿元人民币
                   9 人，其中内部董事 3 人，外部董事 3
                   人，独立董事 3 人，董事会下设战略发                                       数据截至 2013 年 12 月 31 日

                   展委员会、薪酬与考核委员会、审计委

                   员会、提名委员会，在公司《章程》指

                   导下履行治理层面职能。各位董事勤勉

                   尽责，忠实履职，维护了公司和全体股
                   东的合法权益。                                         战略理念

                        2013 年，公司进一步完善了公司的                         新希望六和的梦想是“打造世界级

                   法人治理结构，促进了公司的健康、稳                            农牧企业和美好公司”。
                   定发展。                                            为此，公司有三个战略主轴： “产

                                                                品领先、服务驱动力、全球经营”；五

                                                                个战略路径：聚焦养殖端和消费端；做                                       愿景规划
                          7                 位                   好饲料、食品等核心产品；做好基地、
                                                                                                                            （2020-2022）三年战略




                            在“2013 年中国民企                        终端区域经营，提升一体化、人均效率                                                 真正成为世界级农牧
                                                                和专业化效率；做强技术、金融服务、
                                                                                                                                  企业、美好公司
                            上市公司百强”中排名                          数据服务等；机制创新：战略牵引、财

                            第 7 位                               务管控、组织与文化驱动、流程变革。




                                                                                 公司总资产



























                   规模业绩



                                                   总股本                                                                     饲料年产量


                                                       1,737,669,610 股                                                        15,417,792 吨


                                                    总资产                                                                     年屠宰量

                                                        295.35 亿元                                                             1,809,398  吨


                                                    总收入                                                                       净资产

                                                        693.95 亿元                                                               167.66 亿元

                                                     净利润

                                                        24.91  亿元







                                 总资产（亿元）                                     总收入（亿元）                                  净利润（亿元）
                                                   295.35                          732.38                           33.44

                                       246.99                            716.4
                           216.90                                                            693.95                          21.93     24.91








                            2011        2012        2013                 2011       2012      2013                  2011      2012     2013
















                      企业文化


                     公司秉承以“新、和、实、谦”为核心的企业价值观，坚持“立足现代大农业；

                 创建百年新希望”的企业宗旨和 “ 与员工共求发展，与客户共享成功，与股东共创
                 价值，与社会共同进步”的经营理念，用绩效文化凝聚人，用科学管理塑造人，用

                 “为耕者谋利，为食者造福”的企业愿景，追求着共同的梦想“打造世界级农牧企

                 业和美好公司”。

                     我们已连续六年向公众发布社会责任报告，向利益相关方充分展示公司在经
                 济、环境、员工和社会等方面履行责任的承诺、实践与绩效，不断创新、完善和提

                 升新希望六和的企业文化体系。






                               核心价值观                   宗  旨           愿  景







                    核心价值观                  新、和、实、谦


                                       立足现代大农业；创建百年新希望；
                    我们的宗旨

                                           养育人，创财富，促进社会文明进步。

                                      为耕者谋利，为食者造福。
                   我们的愿景


                    编制“新希望视窗”杂志，通过互联网宣传企业文化


































                     企业文化建设



























                     员工是新希望六和最宝贵的财富，公司的成长，离不开员工的辛勤付出。为了

                 让员工能够更好胜任自己的岗位，完成角色转变、满足其自我成长、提升业绩的需

                 求，公司根据员工的需求组织相关培训，促进优秀企业文化的传承，提高员工的综
                 合素质。

                     公司重视员工的道德教育建设，提出公司是“家庭”、“学校”和“军队”，让

                 员工感受到家庭的温馨与亲情、学校的和睦与团结、军队的严以律己和富有战斗力。


                       新动力训练营



                                                              “新动力“概念于 2011 年由新希望六和团委提
                                                            出并坚持举办。该活动包括新动力征文、演讲比赛、
                                                            创新大赛、评选成长之星等相关活动，旨在关注青
                                                            年人才，帮助快速成长；点燃工作激情，激发创新

                                                            意识；提高自我意识，引领职业规划。





              2013 新动力训练营开营


                  新动力训练营针对新入职的青年员工，旨在

            帮助青年员工尽快转换角色、更快融入企业、焕

            发企业激情、追逐个人梦想。













                  社会责任管理







                   我们的社会责任目标



                        积极履行企业社会责任、保护所有相关方利益，实现公司与社会及外部

                    环境的协调发展；

                          保护股东、客户、员工、合作伙伴的健康安全和投资利益，维护公司可

                    持续发展能力；
                          立足长远发展，以卓越的管理和产品质量回报顾客和社会各界，实现公

                    司战略目标；

                          保护环境、协调发展，为社区、社会及自然环境的和谐发展而尽职尽责,

                    促进社会文明进步。









                              社会责任管理持续提升                        公司编制《社会责任内控制度》





                    随着企业内部对可持续发展和外部利益相关方要求的不断提高，新希望六和意识到

              推行社会责任管理，能改善公司与员工及相关利益团体的关系，规范公司管理，全面推

              进公司持续发展，提高公司形象及声誉，增强员工的凝聚力、归属感，是提升企业整体

              竞争实力的有效途径。
                    同时，通过社会责任在公司内部的推行，能使各个职能部门以及各下属分子公司在

              日常的经营活动中关注自己的责任及服务价值，发现社会责任管理的不足之处，有助于

              公司及员工的自我教育，更好地推动社会责任管理在公司内部的持续完善和提升，实现

              新希望六和的长远可持续发展。














                   社会责任管理架构
























                     社会责任管理流程


                     为使内部各职能部门及下属公司明确履行社会责任的内容要求，并清晰准确地

                 呈现新希望六和履行社会责任的全貌，公司建立了社会责任管理流程。




                                            董事会确定社会责任目标和规划



                                             管理层制定社会责任年度计划




                           各职能部门及下属企业与各利益相关方交流互动，履行社会责任



                               编制社会责任报告，对社会责任履行情况进行分析评价






















                  利益相关方沟通


                     公司在发展的历程中一直重视与利益相关方的沟通和交流，充分考虑自身的运
                 营管理对各利益相关方的影响，重视并积极回应利益相关方关注的议题，这种互动

                 交流亦有助于公司的自我教育，更好地推动企业的可持续发展。同时，公司也希望

                 以此获得社会各界的宝贵意见和建议，提高对自身的认知，与利益相关方分享发展
                 机遇，共同应对挑战。




                利益相关方                     他们的关注                             我们的沟通与回应


                                       资产保值、增值                       大力推动公司创新性变革与转型


                  投资者          不断提升对经营风险的管理能力                          持续提升内部控制建设水平

                                不断加强信息披露与透明运营                        遵循上市公司信息披露相关制度


                               落实当地政府与监管机构的各项                            遵守国家法律法规制度
                                             措施
                   政府
                                           促进就业                          积极配合国家宏观政策

                                                                   实施“福达计划”、推动技术服务
                                提供安全、环保和优质的产品
                                                                              管理机制升级
                   客户
                               不断提升服务质量和技术支撑作                      强化终端服务能力、提升客户满意
                                               用                                    度

                                                                   建立完善的激励机制、提供持续完
                                       良好的职业发展
                                                                              善的职业培训
                   员工
                                                                   关注员工身心健康、开展丰富多彩
                                       和谐的工作环境
                                                                               的文娱活动

                                 减少运营过程对环境的影响                         绿色办公、加强节能降耗管理
                   环境
                               引导绿色发展、注重对周边环境                         推广绿色产品、参与环保公益
                                            的保护

                                     服务社会与社会发展                        投身社会公益、重大灾害援助
                   社会

                               共建和谐社区、与社会共同发展                         承办文体活动、丰富社区生活

                                 长期发展、信赖的合作关系                            分享技术、管理等资源
                 合作伙伴
                                     整合资源、实现双赢                     推动创新合作模式、实现互利共赢


                                                                                                  Investors








              投  资  者
















































                 规范・积极・变革








                 投资者是企业经营的重要参与者和支持企业发展的基石。我们重视投资

           者，通过积极创新变革与转型，持续增强我们的业绩能力，强化经营能力建

           设，全方位提升业务价值，持续稳定地回报投资者。






















                            投资者关注我们资产是否保值、增值

              关注            投资者关注我们是否不断提升经营风险的管理能力                                       深交所信息披露考核成绩


                                                                                               优秀

                            投资者关注我们是否不断加强信息披露与透明运营



                                                                                            连续四年获此殊荣
                            2013 年我们大力推动公司的创新、变革与转型
              回应            我们持续提升内部控制建设水平


                            我们严格遵循上市公司信息披露相关制度






                我们的行动



                     2013 年，公司实现收入 693.95 亿元，同比减少 5.25%；利润总额 28.10 亿

                 元，同比增长 11.92%；净利润 24.91 亿元，同比增长 11.94%。



                               净资产（亿元）                                  利润总额（亿元）

                                            167.66                   36.22
                                   144.87                                              28.10
                         123.68                                               24.75





                          2011     2012      2013                    2011     2012      2013
                                                                                 净
                  基本每股收益（元/股）                           分红（亿元）                      净资产收益率（%）
                                                                                     30.94
                                                                       4.34
                 1.52
                          0.98     1.09            2.95                                        16.55     14.86
                                                             2.09



                   2011   2012     2013            2011      2012     2013           2011      2012      2013










                         强化治理结构                              属各个分、子公司的实际情况，制定了

                                                             《内部控制制度》。通过不断提升内控
                     2013 年，是新希望六和经受重重考
                                                             建设管理水平，将进一步提高公司的管
                 验的一年，亦是我们迎来挑战和变革的
                                                             理水平，增强综合竞争力，有效地进行
                 一年。这一年里，国际国内经济形势仍
                                                             风险管控，保障公司业务持续稳健的发
                 复杂多变，行业形势亦艰巨严峻，突发
                                                             展。
                 事件接踵而至。
                                                                  同时，公司进一步完善了“监事
                     自 2012 年以来，国内经济持续下
                                                             会、董事会审计委员会、公司审计监察
                 滑，行业陷入低谷，公司接连遭受了“白
                                                             部”的企业监督作用，优化了日常的议
                 羽肉鸡”、“H7N9”、地震灾害等突发事
                                                             事和沟通机制。
                 件的冲击，农牧行业特别是养殖业一度

                 陷入深谷，公司的相关业务与经营业绩
                                                                   持续提升信息披露水平
                 亦受到影响，但是，我们没有一蹶不振，

                 而是创新求变，在低谷中夯实基础，在                               2013 年,公司召开董事会 8 次，共计

                 困境中抓机遇，毅然坚持前行。在公司                           向社会披露公告 119 次，及时向社会通

                 新一届董事会和管理层的领导下，通过                           报了公司经营情况以及董事、监事、高
                 全体员工的共同努力，公司三季度业绩                           管的人员变动状况，确保公司重要信息

                 开始好转，整体经营保持了平稳和健康                           的及时、公开、透明发布，强化了社会

                 发展。                                         公众股东对公司经营的监督，有效地规

                     在治理团队方面，我们始终保持股                         范了公司的日常经营和决策工作。公司
                 东大会、董事会、监事会的规范独立运                           凭借良好的信息披露工作，已连续四年

                 作，不断提升董事会卓越的战略管理和                           在深交所主板上市公司年度信息披露

                 科学决策能力。2013 年，我们进行了董                        考核中被评为 A 级（优秀）。

                 事会换届选举，选举产生了第六届董事
                 会。


                      完善内控建设


                      2013 年，为规范内部控制评价程
                 序，进一步完善内控体系，依据《企业

                 内部控制基本规范》、《企业内部控制配

                 套指引》等相关规定，并结合公司及下














                         投资者关系


                     公司切实加强投资者关系管理，在

                 日常工作中强化与投资者的沟通，使投
                 资者了解公司的发展战略以及生产经营

                 情况，增强投资者的信心。2013 年董事

                 会办公室工作人员通过电话、传真、网

                 络、电子邮件等方式与投资者进行了超
                 过 300 多次以上的沟通和互动交流，通

                 过热情和耐心的解答，努力让每位投资
                 者满意。


                     我们的成果





                 净利润                            每股收益                            每股净资产



              24.91 亿元                         1.09 元                          9.65 元



               公告次数                             披露不合格被处罚次数                      接待投资者电话次数




              119 项                            0 次                             200 次


               融资项目


              2013 年 8 月，公司启动了非公开增发股份，拟向公司原股东融资人民币 30 亿元。
              2013 年 9 月，公司顺利发行了 2013 年度第一期短期融资券 10 亿元，年利率 5.50%，期限

              一年。


               其他


              根据中国证监会、深圳证券交易所的相关要求，协助董事会对《公司章程》、《股东大会议
                 事规则》、《董事会议事规则》等制度进行了修订。












                变革创新





                        改变从现在开始


                         Change from now





                     公司于 2013 年 5 月完成了董事会的换届选举，新的经营决策及管理团队包括
                 了农业产业、法律、财务和管理咨询领域的专家，具备优秀的专业素养及行业影响

                 力，能够为公司的经营决策、风险控制及国际化运营提供重大支持，使得公司的专

                 业化、年轻化和国际化优势更加凸显，并在公司内部启动重大战略调整，使经营重
                 点全力聚焦到“养殖端”与“消费端”。


                     原料生产商向综合服务商的转变

                                                                          我们是农牧产业链的“服务员”
                     公司目前虽是国内农牧产业链的最大企业，但

                 是公司以往的能力主要体现在饲料和养殖环节。由                                     新希望六和秉承“立足现代大农业，创建
                 于中国的养殖环境正在发生比较大的变化，消费者                                 百年新希望”的创业宗旨，在农业转型发展和

                 对食品安全越来越重视，作为一个综合服务平台，                                 产业链建设过程中，发挥农业产业化重点龙头

                 公司还为农户提供了担保和金融、技术、市场、食                                 企业的辐射与带动效应，通过组织服务、技术
                 品安全的支持，每个点都有非常完善的食品检测措                                 服务、金融服务、市场服务等多种服务手段，

                 施，检测设备、技术服务体系全国联网。                                     从简单的生产者逐步转型为与农户联接最紧

                     公司不断地探索先进的农业生产经营体制，从                               密、最亲切、最基础、最“接地气”的农牧产

                 “公司+合作社+家庭农场”将逐步转变为“基地+                                业链服务员，为农民增收致富、农业现代化转

                 终端”的组织方式，为从育种、饲料生产、养殖，                                 型、社会进步不断做出自己的贡献。
                 到市场交易的全过程提供服务，将可持续的商业价

                 值传递给每一位农业生产者与经营者，让传统农业

                 焕发出现代农业的生机，让落后的农村呈现出科技的光芒，让艰辛的农民改变自身
                 的命运。

                      公司不断在食品的安全性和多样性上进行创新研发，以客户需求为基础细分

                 我们的服务与产品，并通过现代的营销网络与渠道，将消费者的需要及时、准确地

                 送达，让我们的生活更加美好。










                       食品安全管理体系变革升级                          区域检测中心新增技术专家 28 人，新

                                                             增设备 48 台，共计投入 2,498 万元；
                    2013 年，公司加大了对食品安全管
                                                             熟食质检中心新增技术人员 5 人，新增
                 理的投入，持续完善食品安全管理体
                                                             设备 17 台，计 221 万元；分公司实验
                 系，形成了比较先进、科学、高效的食
                                                             室新增技术人员 100 人，新增设备 204
                 品安全管理体系，优化了技术管理流
                                                             台，共计投入 780 多万元。
                 程，购置先进设备，引进培训技术人员，
                                                                 在对实验室设备引进的同时，开展
                 保障了对禽肉食品产业链资金、资源和
                                                             了密集的人员培训工作。针对新检测项
                 人才配置与投入的合理性，充分发挥了
                                                             目的开发，技术部全年组织十期每期不
                 公司的综合管理能力，使食品安全管理
                                                             少于 200 人的技术人员培训班，报告期
                 的管理体系、高端设施、管理流程、关
                                                             内已分两期对国内、外先进企业进行了
                 键环节控制等都实现了升级。
                                                             走访和交流。
                      体系垂直管理

                     公司升级了食品安全管理的组织

                 结构，进一步明确权责和职能，对肉食

                 品技术体系的管理升级为股份总部领

                 导下的直接管理。进一步深化了“三级”

                 检测体系的职能。

                     2013 年，公司通过各种方法引进和

                 培养技术专家近 300 人，充实到检测和

                 品管人员队伍中，提升检测和品质管理

                 水平。


                    设备更新换代
                      2013 至 2014 年，公司在山东区域
                 加大对食品安全管理设施的投入力度，

                 投资 1 亿元对加工设备、检化验设备等

                 充实更新为先进的设施。截止目前，公

                 司质检部门引进技术人员 140 余人，已
                 投资 5,000 万元购进美国高分辨率质谱

                 仪等先进检测设备 260 台套。其中：总

                 部质检中心新增技术专家 10 人，新增

                 进口设备 8 台，累计投入 1,595 万元；














                   分段逐批检验                                    部的区域品管线路负责监督各特区禽
                    公司下属的分、子公司突出了宰前                          肉加工厂品质管理，督促改善和提升，

                 检测、生产过程及出厂的全程控制，进                           负责协助区域品控人员的能力培训和
                 一步完善了检测流程，并采取采购、筛                           方法指导。

                 选、质检三权分立的方式，关注药残检                                禽肉的食品安全除了各特区作为

                 测，关注致病微生物检测和食品辅料的                           直接管理部门进行管理以外，还由直接
                 质量评估与检测。                                    面向终端的禽肉食品事业部专门组织

                      全程监管基地                                 二次严格把控，凡不合格品坚决不给予

                    公司全力推动山东及河南区域实施                          销售，有不合格品的公司将受到严惩重

                 一体化管理，7 月，将原青岛中心拆分                          罚，这样就形成了双重交叉管理，严防

                 为沂蒙、滨海、鲁西、胶东、中原等五                           不合格品进入销售环节的双重防控体
                 个特区，对内部配套的饲料、种苗、担                           系。

                 保、养殖等环节，实现区域一体化管理。                               报告期内，公司在食品安全管理上

                 同时，养殖服务组织参与所有养殖合作                           的种种努力，获得了市场与社会的认
                 组织管理，努力以技术与服务代替传统                           可。2013 年 7 月份，上海市虹口区与公

                 营销，为养殖户提供全程解决方案，并                           司签订了《战略合作协议》，六和冷鲜

                 提供全程高密度技术与生产过程服务，                           禽全面进驻虹口区的标准化菜场，开始

                 加强了对养殖过程的服务和监管，进一                           为虹口区的广大老百姓提供优质、安全

                 步降风险、增效益。                                   的冷鲜禽产品。到 2014 年底，新开专
                      产销双重防控                                 营店达 1,000 家。

                     公司于 2013 年 7 月实施禽产业链

                 的禽肉食品加工部门产销分离，生产部
                 分归属当地特区管理，销售与品质管

                 理、产品研发部分归属禽肉食品事业部

                 管理，禽肉食品事业部成立三个板块及

                 五个线路，包括营销管理平台、供应链

                 管理平台、研发与终端平台，其中的供
                 应链管理平台，专门对食品安全体系的

                 规范化管理，分鸡线管理中心，鸭线管
                                                                         新希望六和牵手温氏集团
                 理中心，投诉服务中心，认证管理中心                                         合力开发上海冷鲜禽市场

                 和肉食检测中心等，直属禽肉食品事业










                       实施“福达计划”                                   “福达计划”的总项目负责人为公

                                                             司首席顾问科学家曹宏博士，为保障项
                          何为福达计划                             目顺利实施，成立了由陈春花等主要成

                                                             员组成的项目领导小组，由技术部总监
                  “福达计划”即 Farm Development，
                                                             等为主要成员的项目支持小组，分批分
              旨在打造新希望六和农牧食品技术能力
                                                             段进行集中培训，并由曹宏博士带队分
              体系，将分步完成研发一体化、饲料市
                                                             赴各区指导计划落实推进工作。
              场技术体系、农场养殖的标准化流程及
                                                                “福达计划”的实施将大大提升新
              技术支持体系、食品生产标准化体系、
                                                             希望六和在养殖、饲料、肉食品、终端
              QA 体系等五大体系与平台建设。
                                                             等多个方面的技术能力，其市场技术体

                     2013 年，公司启动“福达计划”，                      系的建设，将大大强化技术中心整体把

                 打响为养殖户服务转型落地第一枪。11                          握组织框架的能力，使原有技术服务系
                 月，公司在青岛举办了技术服务体系提                           统化、规范化，各板块的服务衔接流程

                 升培训会，同时全面启动“福达计划”，                          化、科学化。我们的技术服务将由原来

                 其第一步目标是到 2015 年底，打造一                        的服务营销和被动服务，变为技术营销

                 支千人饲料市场技术团队。此举标志公                           和主动服务、主动诊断，直接效果将使
                 司在饲料领域真正有强调制造能力到                            我公司的养殖场动物生产性能、效益能

                 强调服务的能力转型，在服务上做到一                           够保持行业最佳，饲料客户的养殖水平

                 个销售员配两个技术服务员，彻底改变                           达到区域最高，合同放养户的养殖水平

                 国内饲料企业重营销轻服务的局面。                            达到区域内最高等。


                                                江油新希望入选“国家队”

                                               成为第三批国家生猪核心育种场


                                                           根据《全国生猪遗传改良计划（2009-2020）》实

                                                       施方案的规定，力争到 2016 年前，分批筛选 100 家国

                                                       家生猪核心育种场，使纯种基础母猪总存栏达 10 万头，

                                                       从而形成相对稳定的国家生猪核心育种群。江油新希
                                                       望经过 4 年的生猪育种准备，于今年 4 月开始申报，7


                                                       月初审，9 月专家组现场审核、10 月尘埃落定……在

                                                       经过层层严格选拔和评审后，江油新希望海波尔种猪

                                                       育种有限公司种猪核心育种场以绝对优势高票通过，
                                                       成为了国家生猪核心育种场。










                                                           Investors






                         开拓市场经营模式


                     推行“新希望六和+”模式，以开放的姿态换取为消费者服务的快速推进，借

                 助外力发展下游。在上海区域，公司和经销商勤强合资成立了六和勤强食品，借助

                 勤强在上海市场的资源，在上海市政府的推动下，拟在上海打造 660 家六和农场（现

                 已打造 100 余家）。



                          推行绩效文化
                     2013 年，公司将新希望企业文化和六和企业文化融合后，推行了新的绩效

                 文化和机制，激励员工与公司共同成长。公司组建了 25 个管理考核单元，重建了

                 以 25 个经营单位为主体的组织架构，划小经营核算单元；成立片区联合运管委员
                 会（片联），打造“片联+区域+基地”运营架构，深化推进运营；成立饲料管理部、

                 市场技术部，提升整体规划能力、专业化能力和技术服务能力。


                         全面拥抱互联网


                     公司推动传统产业全面拥抱互联网，学习互联网精神――开放、平等、创新、

                 协作、分享、效率、个性化。打破常规，大胆创新，形成创新的浓厚氛围，以互联

                 网精神引领电子商务业务的发展。











































           电子商务在新希望六和的实践

                   “六和食品”试水聚划算


                                                                  新希望六和基于消费市场的变化，抓住电

                                                             子商务近几年呈高速发展态势的机遇，同时提

                                                             升品牌价值，经过对各级市场及终端消费者的

                                                             多次调查，开始启动新的销售模式--电子商务。

                                                             2013 年，新希望六和旗下品牌“六和美食”、“美

                                                             好食品”均先后涉足电子商务领域，并取得了

                     “美好食品”天猫开店                              良好的社会效应和经济效益。学习互联网精神，

                                                             引领新希望六和电子商务业务的发展，已成为

                                                             新希望六和未来重要的经营方向，并已经成为

                                                             当前新希望六和销售与品牌推广的重要渠道与

                                                             平台，相信电商渠道的开辟与成功运作，会让

                                                             更多的消费者快速、便捷地享用新希望六和的

                                                             旗下产品，通过销售模式创新，为公司、客户、

                                                             创造价值，为消费者带来便利及良好的体验。






                     回  应                                                            展  望


                                                         2013 年
                       2013 年目标                          完成情况                      2014 年目标


                                                                           坚持战略转型，持续打造服务端和消费
            大力推动公司的创新性变革与战略转型                          持续进行中
                                                                       端。
                                                                           遵守法律法规及监管要求，完成公司定期
            持续提升内部控制建设水平                                  已完成
                                                                       报告和临时报告的信息披露。


            遵循上市公司信息披露相关制度                                已完成              完善沟通机制，提升公司治理透明度。


                                                                           继续深化内部控制建设，提升企业内部风
            完善沟通机制，提升公司治理透明度。                             已完成          险防范能力，维护投资者利益。




       Investors                                                                                 Customer









 展望
                       客  户
















































                 服务・创新・成长








                 客户是企业生存和发展的基础，优质的客户服务是最好的企业品牌。 我

           们以客户为中心，结合自身业务特点，积极行动，依托技术持续深化服务，

           从方方面面的细节入手强化服务意识、创新服务内容、提升服务能力、追求
           服务成效、帮助客户成长，争取创造更大的产业价值。












                            提供安全、环保和优质的产品

              关注            不断提升服务质量和技术支撑作用



                            合法权益的保障




                            实施“福达计划”、推动技术服务管理机制升级
              回应            强化终端服务能力、提升客户满意度


                            诚信经营、保障客户权益







                    我们的行动


                      公司在 2013 年专注于各业务，将产业资源聚焦终端，依托技术对公司市场服


                 务体系进行整理和升级，对终端服务变革，构建“云系统”实验室，推动服务机制

                 的升级，严控产品质量、维护客户利益、

                      重视客户沟通、关注客户诉求、提供解
                                                                      公司成立“云系统”实验室
                 决方案，致力于为客户提供可信赖的美好体

                 验。
                      构建实验室“云系统”


                      公司建立动保实验室，彰显了新希望六
                 和打强技术体系、确保养殖安全和食品安全

                 的决心和力度，标志着其动物保护体系建设

                 项目正式启动、动保实验室“云系统”已成

                 雏形。

                     动保实验室系统分中心实验室和卫星实

                 验室两部分组成，新挂牌的联合实验室下设

                 城阳、崂山两个中心实验室，是实验室

                 云系统的顶端设计和前沿引擎。总面积














                 2100 多平方米，投资 2,000 多万元。现                    届时，实验室云系统可实现对动保产品

                 有员工 56 名，其中博士 10 名，硕士 38                    的批批检验和跟踪，对动保产品合格和

                 名。配备了先进的仪器设备，其主要任                           有效性进行评价和筛选，指导免疫和用

                 务是围绕健康养殖、食品安全进行食品                           药；根据流行病学调查结果，定期发布

                 药品的安全检验、质量跟踪评估、养殖                           区域内疫病最新流行趋势，提供防控方
                 全过程疫病的监控和防控，为食品安全                           案；利用现代信息化技术，实施疫病远

                 和健康养殖保驾护航。                                  程咨询、远程诊断、疫情预警与跟踪等。

                     除中心实验室之外，新希望六和继                         目的是提升动保服务能力，保障养殖户

                 续在山东及周边省市的养殖基地密集                            的养殖安全，保障良种繁育产业提供的

                 区建设 20-30 个卫星实验室，直接对接                       种苗安全，保障产业链终端的肉食品安

                 养殖户开展高密度的技术培训及深度、                           全，对宏观养殖产业链进行疫病防控信

                 广度服务。主要负责养殖过程中免疫抗                           息的正向预测和逆向追溯，形成行业动

                 体的检测、病原检测的采样与留样、环                           保技术新高地。

                 境、水质、饲料、种蛋等微生物检测等。
                         为客户提供最佳服务


                      秉承“为耕者谋利，为食者造福”的使命，公司以客户为中心，对客户需求
                 紧密跟踪；提升产品质量，生产适销对路的产品；顺应市场需求，积极开发新产品，

                 满足客户个性化需求；以客户利益至上为主要原则，从信息整合到市场服务，制定

                 可行性方案，从而为客户创造价值。
                                                                            客户的心声
                    公司技术员为客户上门服务




                                                                      某女士，25 岁，电视台记者


                                                                      她是美好火腿肠的忠实粉丝，在小
                                                                      时候读书的时候，就非常喜欢吃，

                                                                      现在已经长大，工作了，还是一如

                                                                      既往地喜欢吃，口感还是一如既往
                                                                      的好，而且非常放心。








             为客户提供“保姆式服务“


                                                                公司采取串户营销的营销方式，销售

                                                           人员定期到养殖户家中拜访，走进养殖棚

                                                           舍当中，了解养殖户的养殖情况、听取养

                                                           殖户的意见和建议、为养殖户供产前、产

                                                           中、产后整体养殖解决方案，并解决疫病
                                                           问题。企业的业务员由“空降兵”到责任

                                                           田的精耕细作，企业直接面对养殖户，与

                                                           养殖户通过建立息息相关的紧密联系，大

                                                           大提高了养殖户的养殖水平和养殖效益，

                                                           提高了对客户的管理效率和管理水平。

                                                                为达到养殖户用药安全的目的，在各

                                                           饲料厂均设立药敏实验室，平均每月检测

                                                           200-300 例，同时为保证化验结果的准确

                                                           性，在青岛农业大学设有疾控中心，客户
                 反馈准确率达到 90％以上。建立了覆盖猪、鸡、鸭、奶牛等常见病原菌的兽医耐

                 药性监测网络和动态数据库，同时也为相应的公共卫生部门制定相关决策提供了科

                 学、可靠的数据资料，对提高行业的整体效益，增强出口创汇能力等也具有非常重

                 要的意义。

                      高效的客户关系管理


                     新希望六和以合作共赢为宗旨，做客户成长中的好“伙伴”，追求共同进步；

                 通过服务营销、服务市场增加客户依赖度，更好地把握市场风向；针对不同类型的

                 用户需求，建立不同的顾客关系。


           顾客群体                 对产品和服务的要求和期望                                        顾客关系


                               产品品质稳定、运输及时、销售市场管理

            饲料经销商                                                        建立常年经销合同，书面合同约定。
                            的系统性、经营诚信要求等
                               种畜禽雏苗的成活率高、饲料产品的品质
            畜禽饲养场                                                        定期回访，建立每批产品的信息反馈。
                            稳定要求等
                               提高饲料品质、降低饲养成本、避免市场

            基层养殖户           风险、提供资金担保要求等                                  技术服务跟踪、提供多种服务，重点帮扶。











                  关注客户满意度                                    求，解决问题，与客户一起分析市场行


                                            客  户  满  意  度    情及行业动态，设计最佳销售策略，帮


                                      是监测企业客户                客户盈利。

                                      忠诚度的动态指                     对市场问题快速反应。公司全面接

                                      标。为加强各产业               收来自市场客户的所有问题并做到及

                                      的客户满意度，公               时处理。通过服务热线平台优化服务质

                                      司持续关注客户                量，提高服务效率。


                                      满意度。                        公司还制定了《客户投诉处理流

                                           公  司  各 业 务       程》，及时解决顾客遇到的产品相关问

                                      板块的下属单位                题、消除顾客抱怨、确保顾客满意，提


                 均根据业务性质制定了《顾客满意度测                           升企业服务能力。要求在接到《顾客投

                 量控制程序》、《顾客抱怨处理程序》,                          诉处理记录》后，在 24 小时内作出调

                 顾客满意度测量的量化方法等，包括：                           查处理，并与投诉顾客建立联系，沟通

                 问卷调查、派员回访、电话回访、定期                           相关情况；投诉后 24 小时内电话回访

                 拜访、座谈会交流等。                                  顾客，询问投诉处理结果及顾客满意程


                                                             度。

                      高效的客户沟通


                      高效的客户沟通，全面接受来自市

                 场的信息，珍视客户反馈，积极改善以

                 求与客户共同成长并通过以下方式力

                 求与客户及时有效沟通：


                     根据客户不同的需求，以多渠道、

                 变方式、立体化与客户沟通，使公司与

                 客户保持良好稳定的合作关系。


                     提高沟通效率，减少沟通环节。销

                 售人员在市场一线，随时了解客户的需














                      创新服务          构建协作


                     公司提出的“创新服务、构建协作”                        用户免疫及程序的专业指导，不定期地

                 服务思路，希望通过全员服务转型，进                           对养殖户进行专业培训，从思想源头上
                 一步提高对畜牧业的带动和促进作用，                           解决部分养殖户的“依赖心理”，扭转

                 通过协作，与内外部组织实现资源优化                           固有的一些饲养管理陋习，要求一定要

                 共享。                                         合理、合规、合法，提升养殖管理水平，

                    通过创新摸索，开创了“保姆式服                          向管理要效益，在从养殖环境到饲喂程
                 务”的创新机制，即由养殖户原缺乏技                           序的种种细节上，提高管理水平，保障

                 术、服务、原料，到现在足不出户就可                           鸡鸭群的健康成长。

                 享受“保姆式”的服务，使养殖客户在                                同时，公司有关合作社与保险公司

                 价值产业链上，扮演着越来越重要的角                           尝试合作，为部分忠实客户投保棚舍保
                 色，并且这种服务模式深受养殖户朋友                           险，养殖户在遭遇自然灾害棚舍受损

                 的欢迎。                                        时，能够及时获得保险公司的补偿，这

                     公司建立了养猪大学，为产业链建                         使得其后期的生产恢复有了很大保障。

                 设搭建了一个良好的沟通平台。通过养
                 猪大学线上培训（网络培训）将利用精

                 益养猪网站和 E-learning 在线学习，                                     以客户为中心

                 运用网络培训和网站服务输出，进一步                                    新希望六和养猪大学服务转型

                 创新技术服务模式。通过线上、线下的

                 资源整合和信息化，从而实现以客户为

                 中心，服务客户的目的。


                       客户的权益保护


                     公司以维护消费者权益为宗旨，不
                 定期通过短信或邮件方式将各类产品

                 信息、产品讲座、免费服务等咨询转递                                  随着养殖和饲料市场白热化竞争的加剧，中国
                                                                饲料企业纷纷苦练内功，深挖内部潜力，着力打造
                 给客户，并组织销售人员及农牧技术人
                                                                和延伸上下游产业链条，并在产业链条中寻找新的
                 员深入到基层进行养殖知识培训及推
                                                                价值增长点。新希望六和针对国内养殖业现状，持
                 广。
                                                                续开展技术服务创新，创建养猪大学，实现了技术
                       在加强养殖技术指导的同时，公                           服务、共享、转化和企业增收多赢的发展格局。

                 司还特别强调市场服务的专家加强对







                      我们的成果








                技术服务
               建立由国内外知名专家 15-20 人组成的专家委员会，由硕士、本科生 100-200 人组成的兽

               医专业队伍；在青岛建立中心实验室 2 个，在各特区建设卫星实验室 20-30 个。

               在各饲料厂均设立药敏实验室，平均每月检测 200-300 例，同时为保证化验结果的准确性，
               通过客户满意度测量控制程序，实现问卷调查 12 次，问卷回收率 100%，电话回访 300 次

               以上。





                质量监控

               各饲料厂均设立实验室，平均每月检测 200-300 例，同时为保证化验结果的准确性。在青

               岛农业大学设立疾控中心，客户反馈准确率达到 90％以上。





                创新工作

               2013 年，公司征集创新方案 1500 个，评选出 425 个具有推广价值的创新方案。






                     回  应                                                        展  望


                                                         2013 年

                      2013 年目标                                                     2014 年目标
                                                         完成情况


            实施“福达计划”，推动技术服务管理机制                                            实施“福达计划”，持续推动技术服务管

         升级。                                           持续进行中           理机制的再升级。



            强化终端服务能力，提升客户满意度。                           持续进行中             以顾客为导向，持续聚焦养殖端和消费端。


            诚信经营，保障客户权益。                               持续进行中               维护客户应有权益，强化品牌形象。







                                                                                                   Partner







                 合 作 伙 伴












































                      机遇・共赢・成长








                     合作伙伴与公司的发展息息相关，多年来我们风雨征程，与合作伙


                 伴保持了良好的沟通，积极地把企业文化和社会责任理念传递给他们，


                 互惠共赢的合作关系将帮助我们在市场竞争中处于优势地位，为公司


                 在不同时期的发展提供外部的动力。












                            长期发展、信赖的合作关系
             关注             整合资源、实现双赢









             回应             分享技术、管理等资源

                            推动创新合作模式，实现互利共赢





                 我们的行动




                     为养殖户提供保姆式服务                                               厉兵秣马赴征途

                                                                               ――公司服务团队“2014 宣誓出发”！
                     公司充分发挥农业产业化国家级重

                 点龙头企业的示范带动作用，全心全意

                 为养殖户服务，引导养殖户走规模化、

                 标准化、现代化养殖的道路。通过全员

                 服务转型，进一步提高对畜牧业的带动

                 和促进作用，通过协作，与内外部组织
                 实现资源优化共享。

                     大力开展技术服务进场户，技术服

                 务队负责进村入户，从良种繁育、科学                                   公司禽肉事业部服务团队 2014 誓师大会在青岛召

                 饲养、疫病防治、饲料配制等方面开展                              开，33 名突击队队长庄严宣誓， “我以我个人及突击
                                                                队名义庄严宣誓：作为新希望六和优秀的职业经理人，
                 产前、产中、产后全方位的技术服务。
                                                                我们将以全部的热情、积极的心态、热爱企业感恩团队、
                 同时在场地均配备具有疫情监测、政策
                                                                忠于职业、服务用户……我们将全力以赴、不怕困难！
                 法规宣传、技术推广等作用的驻场兽医
                                                                我们将勇往直前，共创辉煌！”通过此旨在打造精良的
                 服务人员，向养殖户发放联系卡，有求
                                                                营销突击队伍，开辟营销新局面。
                 必应，随时提供上门服务。
















                 一体化管理标准化服务
                                                             棚舍选址、鸭棚建设、饲养管理到出栏、

                    2013 年，公司全力推动山东及河南                       回收、补栏上苗提供全方位服务。
                 区域实施一体化管理，将原公司青岛中                                服务专家实地技术指导，帮助新养

                 心拆分为沂蒙、滨海、鲁西、胶东、中                           殖户规划场区建设，对老养殖户提供技

                 原等五个特区，对内部配套的饲料、种                           术指导、解决难题问题，做到随叫随到，
                 苗、担保、养殖等环节，实现区域一体                           对来咨询的养殖户，提供优质项目信息

                 化管理。                                        或答疑解惑，在恰当的时机为客户提供
                     通过运行一体化管理模式，使饲料                         恰当的服务。

                 厂、冷藏厂、种苗场及养殖户一体化管


                 理链条得到有效融合，长期的试验证明                              金融担保服务降低养殖户养殖风险
                 此模式是值得推广的，并在运营过程中                                公司不仅仅为养殖户提供技术，还

                 大大降低了各环节的费用成本，提高了                           提供资金支持，全方位地解决养殖户困

                 公司和养殖户的经济效益。                                境。为提高养殖客户的效益，降低客户


                     区域一体化管理流程图                              的养殖风险，采取了有利于激发养殖户
                                                             积极性的一系列激励措施。通过与银行
                                                             等金融公司通力合作，为养殖户提供养

                                                             殖资金和设备贷款；公司于 2013 年为

                                                             养殖户提供贷款担保额度人民币 5,000

                                                             万元，帮助养殖户提高了养殖规模和养

                                                             殖效益，不断将公司与养殖户合作关系
                                                             持续深入，为养殖户的养殖事业保驾护

                                                             航。



                  “五统一公”为养殖户提供全方位服务

                                                               养殖服务注重细节管理

                       按照有关规定，依法为养殖户统
                 一引进鸭苗、统一鸭病防疫、统一饲料                                 新希望六和的养殖服务中心针对
                 供应、统一技术指导、统一肉鸭销售、                           养殖终端创新服务模式，借助养殖服务

                 收购、养殖户利润公平结算的“五统一                           公司平台，以养殖终端为中心，整合聚

                 公”服务，公司致力于科学养殖模式、                           焦各服务要素于终端，并对各服务要素
                 养殖技术的推广、定期为养殖户提供鸭                           细化拆分，用客观、及时、精准的数据

                 病检测、技术培训。                                   链条加以对标分析。通过对标和公正科
                     对养殖户提供全程保姆式服务，从


                                                               Partner



                                                                    经销商的心声


                 学的统计分析，发现问题，得出结论，                                  男，45 岁，个体户。

                 及时改进，在创造价值的过程中，服务                                   某忠实经销商。从 1996 年一直专销本公司

                 模式流程不断得以补充、改进和完善。                             饲料
                                                                    17 年，兢兢业业，在竞争激烈的市场环境
                 在充分调研的基础上，基于市场阶段性                             下，把市场占有率做到百分之五十以上，在恭城

                 的客观发展现实与未来，以“近距离、                             莲花镇市场把希望打造成第一品牌；从事饲料行

                 做直供、推升级、贴服务”的工作思路，                            业以来不段的学习养殖技术，配合业务员积极下

                 抓住养殖服务的质量。                                    村跑养殖户，给养殖户送料及做技术服务。

                                                                     与合作伙伴共成长
                    为经销商共创服务价值

                                                                  公司与各种性质、各种产业、产业各环节的
                     通过创新模式，让更多的经销商参
                                                             企业开展互利合作、携手共进，共同分享合作成
                 与到价值链条中来，让每一个参与者都
                                                             果，促进行业的健康发展与进步，并积极开创新
                 分担责任，共享价值。
                                                             的事业。通过发挥公司的整体协同优势，与合作
                     公司重视与产品经销商的沟通和交
                                                             伙伴共成长。在农牧养殖领域，成立养殖担保企
                 流，通过他们及时了解养殖户消费者的
                                                             业，帮助养殖合作伙伴融资；在销售领域，与合
                 意见，通过反馈迅速改善和提高的产品
                                                             作伙伴合资一同壮大；在上游领域，直接资金支
                 质量和产品规格，适应消费终端的需
                                                             持合作伙伴发展提升。
                 求。
                                                                        新希望六和 2013 年度
                     定期或不定期的召开经销商“圆桌
                                                                 “最美合作伙伴/最美养殖户”颁奖典礼
                 会议”，通过公司的信息传达，结合经

                 销商的意见反馈，实现相互沟通“取长

                 补短”，以形成互利共赢的合作方案，
                 赢取市场机遇。


                     交流共享  互利共赢

                  新希望六和经销商圆桌会议




























                         我们的成果






                   技术服务

                      建立和完善服务机制,对畜禽养殖户提供“保姆式”服务，从棚舍选址、鸭棚建设、

                 饲养管理到出栏、回收、补栏上苗提供全方位服务。

                      全力推动区域一体化管理，降低各环节费用成本，提高公司和养殖客户的经济效益。
                 推广养殖技术、定期为养殖户提供畜禽病检测、技术培训。






                  金融服务



                       为养殖户提供养殖资金和设备贷款，2013 年，公司为养殖户提供担保资金额度人民币
                 5,000 万元，帮助养殖户提高了养殖规模和养殖效益，带动广大农民朋友进一步脱贫致富。





                   沟通交流


                 定期召开经销商圆桌会议，开展对经销商的沟通考察，做好示范服务。






                      回  应                                                            展  望



                                                          2013 年
                         2013 年目标                          完成情况                     2014 年目标

                                                                        持续加强对畜禽养殖户的“保姆式服务”，努
           分享技术、管理等资源                                        完 成
                                                                        力提高农民朋友的养殖技术。

                                                                        进一步完善与经销商的沟通、互信和激励机
             推动创新合作模式，实现互利共赢                              持 续 进 行
                                                                        制，引导和规范经销商行为，实现互利共赢。

                                                           中            通过创新模式，吸引更多的合作伙伴加入到我
                                                                        们的价值链中，共享价值，共同成长。















                 员  工

















































                      信任・担当・成长








                      员工是公司发展的基石，我们将员工的成长与企业的发展相结合，


                 关注员工健康成长，塑造员工相互信任和责任担当，维护员工应有的权


                 益，营造良好的工作氛围，为他们提供实现自我价值的机会与环境。





                                                                                   Employee










                            良好的职业发展
             关注                                                                        2013 年吸纳就业人数

                            和谐的工作环境
                                                                                     4,230

                                                                                                             人



             回应             建立完善的激励机制，提供持续完善的职业培训

                            关注员工身心健康，开展丰富多彩的文娱活动







                     我们的行动



                       员工是我们最大的财富，是我们发                       技术职称构成：高级技术职称 38 人,中


                 展的核心竞争力，也是我们取得成功和                           级技术职称670人,初级技术职称3,463

                 发展的重要保障。新希望六和始终追求                           人。

                 与员工的共求发展，支持多样性和创造

                 性的工作；同时不断地提高就业能力，                                  人才理念与人才愿景


                 注重对员工入职后的培训与胜任能力                                 创新变革从人开始，基层员工要有

                 的提升，注意员工的劳动安全卫生和身                           饥饿感，实行干部年轻化，让有激情、

                 心的健康。                                       有事业心的人被重视，给位置，给机会，

                      截至 2013 年 12 月 31 日，新希望                给压力；中层经理人要有危机感，我们


                 六和共有在职员工 66,739 人，其中，                       要建立轮岗制，要走市场化道路，对事

                 生产人员 48,910 人，技术人员 1,200                    业型的经理人给予鼓励和支持，给予激

                 人，营销人员 9,000 人，其他人员 7,629                   励；企业高层要有使命感，要有战略、

                 人；员工学历构成：博士及研究生 435                         目标、责任、担当。


                 人，本科 4,258 人，大专 10,678 人；










                     新希望六和在长期的实践与发展                              按国家规定为员工缴纳社会保险


                 中，总结了符合企业气质的职业操守，                           外，还结合公司实际，为员工提供有激

                 这些职业操守贯彻在新希望六和员工                            励性质的特色福利，如生日补助、节假

                 及管理者的言行举止之中。新希望六和                           日慰问金和礼品等，激发员工认同和融

                 的经理人带头需要践行这些标准，在企                           入公司，将自己的发展与企业的发展紧


                 业内部孕育着新希望的做人典范，成为                           密联系起来。

                 新希望经营人才之道，不断激励着新希                                努力为员工营造健康、安全的工作

                 望人每一天都不断开创新的希望。                             场所。为新入职员工及在职员工提供每

                                                             年度的体检，体检覆盖率 100%；制定《工

                      员工权益保障                                 伤事故管理规定》，给予员工工伤基本

                     尊重男女平等的工作权利和机会，                         保障；加强员工安全宣传与教育，定期


                 奉行非歧视的用工政策，促进平等就                            或不定期进行安全检查，提高员工防范

                 业，杜绝使用童工和强迫劳动。公司实                           意识。

                 行全员劳动合同制，劳动合同签订率

                 100%。


                      积极加强企业民主管理，公司职工

                 代表大会不仅修订与员工利益密切相

                 关的管理制度，还进行职工监事推举和

                 改选，分别选举和增补出监事会职工监


                 事。依据相关法律法规，职工监事将对

                 公司的财务活动及经营管理行为进行

                 监督，确保员工的利益不受侵犯。

                      公司构建了包含薪资、福利、短期


                 激励和长期激励四个模块组成的全面                                    员工代表踊跃发言 积极建言献策

                 薪酬体系。员工薪酬与职务级别、绩效、

                 工作能力等挂钩。










                     重视对员工主人翁意识的培养，通                              三是启动“福达计划”，建设千人

                 过党建工作、工会建设、管理干部下基                           专业技术服务团队，对规模化、标准化

                 层、员工合理化建议、内部刊物等载体，                          养殖场和价值型经销商提供专业增值
                 进一步建立健全了公司内部系统的沟                            服务，帮助养殖户、经销商等合作伙伴

                 通机制。                                        取得更大成功。

                                                                  四是在公司内部开展特殊工种人


        为员工传递最新企业资讯及员工生活讯息                                   员岗位资格培训、全面质量管理（QMS)
                                                             等培训，鼓励员工不定期轮岗交流工

                                                             作，既较好地激发了员工工作、学习积

                                                             极性,增强了业务部门的整体活力，同
                                                             时也满足了员工自身职业晋升发展的

                                                             需要；

                                                                  五是紧密结合公司实际，开展员工

                                                             综合技能评比活动、读书竞赛活动、创

                                                             新变革大赛，进一步完善员工的知识结

                                                             构,增强工作能力，提高履职水平。
                                                                  2013 年度，员工参加培训为 153,562
                        员工培养
                                                             人次，年度培训达到 951 次。


                     公司在发展历程中特别看重人才
                                                                  让“读书热”在公司蔚然成风
                 的传承与发展，根据企业战略发展需

                 要，着手建立了多渠道、多层次的人才

                 引进和培养机制：

                     一是推动员工的再教育工程，分期分

                 批次组织新进员工、中层干部与业务骨干

                 参加“六和商学院“、“中青班”、“新

                 动力”等训练营与培训班，同时全面推行

                 专业技术技能职称评审制度，激发了全体

                 员工的在职学习热情；

                     二是定期邀请各领域专家学者为

                 公司领导班子、中层干部及骨干员工等
                 作专题培训，开拓眼界，增长见识；
















                新动力训练营  激情成就未来

                                                                  2013 年 8 月 2 日，新希望六和 2013 年

                                                             新动力训练营誓师大会宣誓仪式，近 800

                                                             名新入职的大学生、研究生、博士生，在接

                                                             受了为期十天的集中培训后，隆重举行誓师


                                                             大会，他们举起右手庄严宣誓，对职业生涯

                                                             做出承诺。在十天的集中培训时间里，公司

                                                             聘请了 20 多位公司高管担任讲师，进行了

                                                             《大农业时代》、《新希望六和人的品格修


                                                             养》、《职业化塑造与养成》、《经营理念

                                                             与实践》等十多门课程培训，聘请了专业公

                                                             司进行了“聚沙成塔”、“炼石成金”、“众

                                                             志成城”等多项体验式学习，安排了大量团


                                                             队活动和拓展训练，充分展示出 80 后、90

                                                             后同样堪当大任、值得期待的品质和风采。

                       拓宽人才培训平台

                     根据工作需要，定期选派各部门工作表现优秀的年轻管理人员到新加坡、日本、

                 菲律宾、越南等地的新希望六和分支机构进行培训和工作，使他们具有在不同国家和

                 地区工作的经验，从而得到更全面的发展。2013 年，外派日本学习员工 125 人，派新
                 加坡学习员工 210 人，参加 EMBA 学习员工 800 人。































                       关怀员工
                                                                      关爱员工  就是关爱企业

                     我们在经营发展的同时，时刻不忘

                 默默为企业作出贡献的员工，我们时刻

                 注意员工的劳动安全卫生和身心的健

                 康，心系员工，让全体员工共享企业发


                 展的成果。

                     开展温暖工程，旨在把员工在企业

                 感受到的温暖向幸福延伸。“温暖工程”

                 作为新希望六和旗下数百家企业的长


                 期的、可持续的活动，在给员工带来实

                 惠的同时，激发员工的感恩情节和团结

                 拼搏状态，更为企业在稳定人才队伍、

                 添活力、助创新方面起到了非常积极的


                 作用。


                                         丰富员工生活  增进员工感情













                     公司重视员工的业余生活，定期组织员工开展各项文娱活动，充分展现公司员

                 工朝气蓬勃、奋发向上的精神面貌。通过全员参与，锻炼的是体力，激发的是活力，

                 凝聚的是人心，收获的是笑脸。活动既展示了员工的精神风貌，又加强了员工之间

                 的交流与沟通，弘扬了团队精神、增进了企业凝聚力，同时极大地调动了全体员工

                 参与体育锻炼的积极性，激发了全体员工团结协作、敢于拼搏、自强不息的精神，
                 进一步营造了团结、进取、向上的良好氛围。






                                                                   员工的心声


                      完善薪酬激励                                      某男士，37 岁，新希望孟加拉公司总经理。

                       薪酬政策                                        他虽然远离家乡和亲人，但他并不孤单，因
                                                              为有他爱的团队，还有他深爱的事业，2000 年

                    公司对一线生产员工实行计件工资
                                                              加入新希望，并从 2008 年赴孟加拉工作，他一

               制，营销人员实行联销计酬制，计时员工
                                                              直负责新希望孟加拉饲料有限公司质量管理，配

               实行岗位等级工资与绩效考核工资制。员                             方设计及原料采购工作，无论是原料采购，还是

               工薪酬调整根据公司净利润增长和人均                              配发研发都反复斟酌，量身定制，力求完美。

               效率增长情况以及同行业企业员工薪酬
                                                                    关注员工职业发展
               水平、政府工资指导线、统计部门公布的
                                                                  公司为不同性格特点的员工设立不同的
               物价上涨指数等资料确定公司调薪总体
                                                             升迁发展途径。凡有所学，必有所用。只要
               比率和调薪总额，然后再对各经营区域、
                                                             工作努力、业绩突出，不论哪种岗位都能够
               员工个人层层考核予以调整。加班工资和
                                                             获得成长提高。
               各项休假工资按国家规定执行。                                     公司设立了管理型、专业型、蓝领型三


                    公司按照《中华人民共和国劳动合同                         种不同的员工晋升途径。员工的三种提升发

               法》和公司相关规章制度规定，为建立劳                            展线路也不是绝对的，可以根据具体的工作

               动合同关系的员工，依法办理和缴纳了社                            表现和个人成长状况互相转换。不论哪种方

               会保险。                                          式的成长，人力资源部都建立了员工绩效评

                     绩效与激励                                   价系统，不断识别员工改进和发展机会，安
                                                             排不类型的人才所需的培训、教育或换岗等，
                    实施划小单元、分级考核、包干到司。
                                                             帮助员工进步，促进员工的职业发展。
               在分享总额内按照“分子公司―二级单元
                                                                         员工职业发展通道示意图
               ―股份总部”分级考核。建立负激励机制，

               采取黄牌、红牌警告和一票否决。设立

               CEO 奖励基金，奖励奋斗型员工。创新区

               域运营模式，在全国 6 个省区实施了省级

               新区竞聘试点，推动新机制、新团队、新

               模式、新目标，根据各区域不同情况给予

               新区经营团队一定比例的股权。


















                       开展慰问帮扶


                     公司真心关爱每一个困难职工和每一户困难职工家庭，心系职工，满腔热忱为

                 群众送温暖、献爱心、办实事，从实际出发解决问题，努力构筑和谐氛围的幸福大

                 家庭。


                    成立互助金          弘扬互助互利精神
                                                                   案例
                     为进一步弘扬互助互利的精神，致力于                                       真情相助          让爱飞扬

                 帮助员工解决重大疾病、意外事故等困难，                               ――新希望六和中原特区积极为身患重症员工捐款

                 由公司 CEO 提议，根据员工意愿发起成立了

                 新希望六和 “美好互助会”和“美好互助金”。

                 该基金来源主要为员工捐款、社会捐赠和增

                 值部分，基金会成立后将用于回报本会内部

                 员工、协助企业进行内部医疗救助、帮扶困
                 难员工。互助宗旨是：发扬“家”文化，感

                 恩回报广大员工，为公司内部特困群体提供

                 帮助，协助发挥社会慈善公益事业，促进社

                 会文明。                                                  2013 年初，中原特区向全区发出“真情相助、

                                                                   让爱飞扬，为救助身患重症的代峰进行捐款”倡议。
                                                                   特区豫南、豫中、豫北、肉食中心下属的各公司员

                                                                   工上下齐响应，积极伸出援助之手，表现出家人般
                                                                   的关爱。特区领导及广大员工纷纷解囊，从特区高

                                                                   层领导到基层一线员工，从河南到湖北，大家在不

                                                                   同的地方以同样的方式奉献一份爱心。数额不等的
                                                                   捐款或以邮汇的方式，涓涓汇聚成爱河，以帮助代

                                                                   峰得到及时救治，在短短的 6 天时间内自发捐款达

                                                                   58,231 元，公司总部和基金也捐助 10,000 元。截
                                                                   至 3 月初，捐款总额已达 68,231 元。

                                                                           公司领导在慰问时，鼓励代峰好好养病，要坚
                                                                   强战胜困难，争取早日康复，公司将本着“新、和、
                                                                   实、谦”的企业文化，积极帮助困难员工，让其感

                                                                   受到公司的温暖。

















                       我们的成果






                    促进就业

                 在职员工 66,739 人，当年招聘新员工 4,230 人。

                 劳动合同签订率达到 100%。


                  薪酬福利


                      构建了包含薪资、福利、短期激励和长期激励四个模块组成的全面薪酬体系。


                 员工薪酬与职务级别、绩效、工作能力等挂钩，划小单元、分级考核、包干到司。在分享

                 总额内按照“分子公司―二级单元―股份总部”分级考核。建立负激励机制，采取黄牌、

                 红牌警告和一票否决。

                     按照《中华人民共和国劳动合同法》和公司相关规章制度规定，为建立劳动合同关系

                 的员工，依法办理和缴纳了社会保险。
                       为新入职员工及在职员工提供每年度的体检，体检覆盖率 100%。


                   员工培训


                    为员工提供入职培训、技能培训、岗位资格培训、QMS 培训和“福达计划”等多种方
                 式的员工培训。

                    全年为员工提供培训达到 951 次，参加培训员工达到 153,562 人次。




                     回  应                                                             展  望



                                                      2013 年
                       2013 年目标
                                                      完成情况                       2014 年目标

                                                                        进一步完善人力资源管理体系，加快培训体
            建立完善的薪酬激励机制                                 持续中          系建设工作。


            提供持续完善的职业培训                                 已完成            加快完善薪酬激励机制，提升员工满意度



            关注员工健康，开展丰富多彩的文娱活动                          已完成            开展多样化员工活动，培养员工兴趣爱好


















                 社  会












































                      和谐・进步・回馈








                      社会的和谐进步，需要我们每一位社会公民的全情投入和积极参与，


                 我们关注社会问题，支持教育事业，与社会共同进步和发展，尽我们所


                 能回馈社会，以提升自我价值，创造社会价值，建设美好家园。














               关注             服务社会与社会发展
                              维护行业的健康发展
                                                                                           全年向社会捐赠现
                                                                                           金与实物价值


                                                                                       3,000,000

               回应             投身社会公益，重大灾害援助行动                                                                   元

                              承办文体活动、丰富社区生活






                    我们的行动



                     作为中国农牧产业最大的企业，我们从成立之初，就扛起“公益爱心大旗”，从


                 未停顿。长期以来，我们致力于提供安全、环保、优质的产品和服务，通过打造自身

                 品牌形象和社会影响力，带动区域和谐进步和发展。我们积极帮扶农村走致富的道路，

                 已带动超过 450 万农民朋友走上致富道路，我们义无反顾的支援汶川地震， 为 芦山地

                 震捐款，捐献希望小学，用我们的实际行动回馈社会。

                         依法诚信纳税



                     公司自成立以来，坚持诚信经营，依法纳税。2013 年，新希望六和荣获“A 级纳

                 税信用等级”称号，有力地支持了国家和地方财政税收，促进和带动了自身及地方经

                 济的发展，使社会能够共享企业的发展成果。



















                       Community







                        抗震救灾


                     2008 年“512”汶川 8.0 级地震造成的伤痛仍未抚平，时隔不到五年，四川雅安

                 芦山再次发生 7.0 级地震。在全国人民的无私支援之下，灾区人民以坚韧不屈的毅力

                 和伟大的抗震救灾精神，夺取了抗震救灾和灾后重建的重大胜利，用智慧和汗水谱写

                 了一曲感天动地的壮歌。

                     受地震灾害的影响，公司在雅安、乐山、邛崃、眉山、阿坝等地的十余家分、子
                 公司亦不同程度地遭受了财产损失，损失金额为 2,500 万左右。新希望六和在灾情发

                 生后第一时间成立了以刘永好董事长（时任）任组长、公司总裁陶煦、总裁助理李兵

                 任副组长的抗震救灾领导小组，制定了抗震救灾的具体措施。公司在成都中心所属企

                 业遭受地震灾害的情况下，除力保员工安全，进行生产自救外，积极地开展了对主要

                 灾区的赈灾行动，并于第一时间向邛崃、芦山灾区运送了 100 万元的救灾物资，对受

                 灾的员工、客户及家属表示慰问。同时，新希望六和工会也发起向芦山地震灾区捐款

                 的倡议书，号召公司全员为灾区捐款达 200 万元。

                                               雅安地震  驰援灾区















                       抗震救灾，刻不容缓！新希望六和于地震当日便组织车队将食品和物资于 21 日凌晨 2

                 点运送到了主要受灾地区，是灾区接收到的最早支援物资之一。赈灾物资中，除了食品物

                 资外，还有灾区同胞急缺的收音机、雨伞、帐篷、卫生用品等 36 项物资。



                                                                                   美好食品工人加班加
                                                                               点为灾区封装救援物资。





                                                                                 Community







                      教育公益


                    予人玫瑰，手留余香。新希望六和一直关注着少年儿童的学习生活，希望他们在

               宽敞舒适的环境中健康成长。我们积极主导和参与捐资助学，扶贫助困，致力于资助

               山区贫困儿童、修建学校、捐助助学金等工作。



                   为灾区捐建希望小学


                    四川雅安芦山地震的灾情牵动着新希望六和广大员工的心。2013 年，新希望六和

               工会派员先后 10 多次实地考察了受灾地区，最后确定向雅安八步乡八步小学捐款 190

               余万元，用于学校的修复和重建。


















                雅安市雨城区八步乡八步小学是一所农村村级小学，校园占地 2250 平方米，校舍建筑面积 1107
            平方米，现有教学班 6 个，在校学生、职工 200 余人。芦山“4.20”强烈地震造成学校校舍受损，

            经专家组鉴定，学校建于上世纪 90 年代的三层教学楼墙体出现多处裂缝，经专家签定已不能做为教
            学楼使用。新希望六和的本次捐赠将更好地帮助八步小学的重建，新教学楼将于 2015 年春季开学正

            式投入使用，从此八步小学的孩子们将在宽敞明亮且安全的教室里放心学习。




                 “美好计划”扶助大凉山

                    为了孩子们的未来而努力，尽力给他们带去新希望。2013 年，公司旗下成都希望

               食品宣布“美好计划”公益行动的正式启动。第一阶段帮扶大凉山昭觉县的山区学生

               的工作已经完成；在“学生营养餐”计划的保障下，学生们能在学校吃到免费的美好

               香卤蛋、美好火腿肠以及新希望牛奶，并获得由美好食品公司颁发的助学金。








                         Community





















                                                                   距离成都 583.5 公里的大凉山的腹心地
                                                               带，有座名为昭觉的县城，这里是全国最大
                                                               的彝族聚居县、也是国家级贫困县，连绵的
                                                               大山中居住着 23 万人。两年前开始，公司
                                                               旗下的美好食品每天为昭觉县中小学生提
                                                               供 2.5  万份“学生营养餐”，在“学生营养
                                                               餐”计划的保障下，学生们能在学校吃到免

                                                               费的美好香卤蛋、美好火腿肠以及新希望牛
                                                               奶。



                                                                       公司的“美好”计划第一阶段工作，

                                                                    已为昭觉日哈乡的古洛基点校的娃娃们

                                                                    更换牢固的新桌椅、捐赠数万元的教学用

                                                                    具并长期资助该校贫困学生的学业和生

                                                                    活。图为美好食品有关援助人员为该校特

                                                                    贫困学生捐赠“美好助学金”。


                                                                              为山区娃娃圆梦

                “姐姐，我们想去成都看看。”  在古洛基点校，

            9 岁的吉克金几用不熟练的汉语对工作人员叙述了
            对于走出大山看看的愿望，这或许也是大山孩子们

            能在当下实现的“新希望”。正因为此，“美好计划”
            工作人员紧急行动，在与校长商议细节后，在当地

            老师的陪同下，带着三名彝族小朋友：11 岁的马
            海阿呷（女），9 岁的吉克金几（女），10 岁的吉觉

            比者（男）一同返回成都。在成都，这三位小朋友
            在少儿才艺大赛舞台欢唱彝族山歌，游玩欢乐谷，

            参观宽窄巷子，品尝美食，更前往少儿才艺大赛决
            赛选手家中做客，度过了新奇、梦想成真的四天。



                                                                                 Community







                    社区服务


                    关怀儿童

                  公司结合自身发展模式和社会需求，不断加强社会文化交流活动，更好地传播企业先进

               文化与社会责任理念，号召员工在服务社会中实现自我价值。
                                                                 爱心献社会            传递爱心正能量


                                                                     ――新希望六和积极倡导社区文化活动













                  中国梦是我们目前社会的正

               能量所在，公司积极地倡导社会

               文化交流，传递爱心正能量，希

               望将实现中国梦、少年梦的契机
               提供了更多的孩子。公司亦将一

               如既往的将美好心愿透过“美好

               计划”等行动为更多孩子们提供

               实现梦想的平台。新希望六和人

               将再接再厉，携手社区共同实现

               美好未来。

                      关注弱势群体



                                                                                     我们关注社会焦点
                                                                                问题，扶持急需援助关爱
                                                                                的群体，义不容辞积极履

                                                                                责，并倡导员工、客户和
                                                                                社会公众共同参与，为社

                                                                                会同献爱心。








                         Community









                       我们的成果










                 创造税收


                2013 年，公司荣获“A 级纳税信用等级”称号，有力地支持了国家和地方财政税收。






                 公益慈善


                      2013 年，在自身受灾的情况下：
                公司及员工向地震灾区捐赠价值 100 万元的物资与 200 万元现金；

                启动“美好”计划，向贫困山区学生无偿供应“学生营养餐”，并建立助学金。

                关注社区少年儿童的健康成长，积极倡导各种文化交流活动，传递爱心正能量。
                关心弱势群体，开展送温暖活动。







                    回  应                                                         展  望



                                                      2013 年
                      2013 年目标                        完成情况                      2014 年目标


                                                                         保持对社会公益事业的关注程度，投
           投身社会公益，重大灾害援助。                              已完成          身公益事业，帮助社会弱势群体。


                                                                         增强公司实力，保持稳健发展，从而
           承办文体活动，丰富社区生活。                              已完成
                                                                    促进地区经济繁荣，促进就业与发展。

















                 环  境







































                      节能・和谐・健康








                      我们致力于减少我们的经营活动对环境的影响和促进我们及服务链


                 上下游形成良好的环保习惯。我们在发展经济的同时，加大环境保护的


                 投入，建设节约型企业，倡导我们的员工开展绿色、和谐、健康的工作


                 生活，展现中国农牧企业绿色环保发展道路的新风尚。


















               关注             减少运营过程对环境的影响

                              引导绿色发展，注重对周边环境保护







               回应             绿色办公和生产，加强节能降耗管理

                              推广绿色产品，参与环保公益





                     我们的行动



                     我们认为，将绿色竞争力转化为一种可赢得回报的投资行为，让节能环保成为企

                 业道德优势之外的一个真正的竞争优势，是未来企业崛起的一个重要突破口。作为公

                 众性企业，新希望六和在致力于生产环保绿色的安全食品的同时，更加注重推行绿色

                 环保的可持续发展模式，践行“为耕者谋利、为食者造福”的承诺，展现中国农牧企

                 业绿色环保发展道路的新风尚。


                     节能减排  绿色办公
                                                                                   我们的绿色观

                     2013 年，公司以节能降耗为重点，不断加大在信
                                                                                根据计算，少使用 100 张纸，
                 息化办公方面的经费投入，强化无纸化环境中的计算
                                                                            就能减排二氧化碳 15 千克。在全球
                 机硬件、应用软件、通信网络三个基本物质要                                       都在倡导节约资源的氛围下，作为

                     素，进一步推进办公环保化；通过对文印室用纸                                  企业更应努力“降低企业成本，提

                 的使用和控制管理，制定用纸计划，节约用纸，依据                                    升企业竞争力”。我们必须创建一个
                                                                            节约型的企业，这就要求我们从自
                         Environment
                 工作需要，合理采购和供给；文件传阅全部通过内部
                                                                            己做起，从一点一滴的小事做起。
                 OA 办公系统，尽量减少使用纸质文稿，力求降低纸张

                 消耗。

                     2013 年，公司积极推行低碳环保型办公活动，我们的倡议口号“夏二六冬十八，

                 节能能源靠大家”。离开办公室必须随手关灯，下班或长时间离开办公室时要关闭电










                 脑等办公室设备电源，做到人走电断，尽量减少用电消耗；积极开展低碳环保型交通

                 行动，严格规范公务车使用程序，公务用车实行统一调度，合理安排用车人员搭配和

                 出行路线，集体公务活动尽量合乘车辆，减少用车频率，减少汽车尾气排放，节省燃

                 油费用；提倡修旧利废，能修理再利用的统一修理，最大限度节约资源，减少浪费。


                       环保发展战略


                       发展战略追求节约与环保

                     新希望六和自创建以来，始终把保证食品安

                 全、节约资源、环境和谐作为重中之重，并落实

                 到公司发展战略、规划设计、施工建设、生产工

                 艺和客户服务等各个业务环节当中。坚持对环保

                 设施进行必要的投入，各项环保指标均符合国家

                 和地方规定的环保标准。在以体系为抓手的前提

                 下不断完善环保安全体系，制订环境保护及噪音
                 的管理目标，层层分解指标，定期进行检查和考评，从内部管理上控制和减少企业发

                 展对环境的影响。

                       规划设计重视节约与环保

                     坚持“环保型企业”的长远规划，秉持规范、阳光的企业经营宗旨，规划设计遵

                 从国家环保政策，严格执行环境保护的各项规定，工艺生产设施的日常运行满足环境

                 保护的要求，充分考虑当地的实际情况与客观条件，因地制宜、积极稳妥的采用先进

                 技术，使工程的设计、施工、运行都能达到预期的目标。
                     我们的工业生产工厂在地址选择、设备安装和工艺改进中，大力推广应用节约资

                 源的新技术、新工艺、新设备和新材料，实现资源的高效利用；生物养殖排污采用国

                 际通用的粪污处理工艺，较好的处理生产过程中产生的粪便和污水，使其达到国家相

                 关标准，粪便变废为宝，污水回灌农田或绿地。

                       生产运营重视能源利用效率和效益
                     新希望六和参照国内、国际同行业的能耗标准，将煤耗、电耗、水耗等主要能耗

                 指标确立标杆，实际耗用列入绩效考核，不断推进新技术和优秀做法的应用。在养殖

                 端，经过封闭养殖模式的创新改造和雨水、污水分离系统的改造，用水量和污水产生

                 量分别降低了 30%和 55%；通过“最小通风量”的研究应用，煤炭消耗量降低了 32%；














                 不断探讨 LED 等新型光源和新型节能孵化设备，用电量降低 10%。在饲料端，各分

                 子公司多利用谷期电生产，降低电耗；生产车间增加除尘设备，回收粉尘不外排，降

                 低损耗。在肉食端，综合利用水资源，实施精细化管理，各个岗位水管阀门及时检修

                 更换，减少水资源浪费。

                       循环经济稳步推进
                     公司一直把循环经济作为各级管理的重中之重，追求管理节能减排，大力提倡节

                 能降耗。在加强循环经济的科学管理、坚持管理与技术创新等诸多方面做了一定的工

                 作，提高了能源的利用效率，减少了污染物排放，增强了企业的竞争力，促进了企业

                 快速、高效的发展。我们通过上下游产品的紧密关联，各种资源的再利用，着力构建

                 循环经济制度体系和科技支持体系,推行资源循环型经济发展模式,实现环境、效益与

                 社会的协调发展，使产业壮大与环境保护相得益彰。

                     我们把清洁生产和废弃物的综合利用融为一体，生物废弃物变废为宝，将生产场

                 的猪、鸡、鸭污物进行生物发酵后，与地方有机肥生产企业合作，向广大农户提供高
                 效、优质、环保的有机肥，带动地方肥料生产、运输及蔬菜生产等相关产业发展。

                       关心绿色公益  倡导低碳环保

                     公司关心绿色公益，宣传低碳、保护环境等公益事业，组织和号召员工用低碳出

                 行的方式不断感染周围的人。推广低碳、环保的出行方式，宣传爱心、奉献的公益口

                 号，吸纳更多的爱心人士加入到公益事业中来，获得了社会各界的广泛好评。














                         Environment
                     我们倡导的自然、朴素、俭节的生活正在回归，责任、义务、健康已经成为新的生活时尚。
                 让我们携起手来，从我做起，从现在做起，为我们美好家园的明天尽一份自己的责任。












                          我们的成果






                   节能减耗

                  2013 年，以节能降耗为重点，继续加大在信息化办公方面的经费投入，进一步推进办公

                  环保化。

                  荣获“A 级纳税信用等级”称号，有力地支持了国家和地方财政税收。


                   绿色公益


                  2013 年，组织和号召员工积极参与低碳、环保活动，宣传爱心、奉献公益，获得了社会


                  各界的广泛好评。




                        回  应                                                     展  望


                                                        2013 年
                        2013 年目标                                                   2014 年目标
                                                        完成情况



             绿色办公和生产，加强节能降耗管理                            已完成           提升节能降耗管理水平，建设节约型企业。

                                                                       积极开展环保公益活动，构建多层次环保
             推广绿色产品，参与环保公益                               已完成           体系。







































                 社 会 认 可















                     我们的“第一”


                       第一批私营企业；

                       第一批走向全国的民营企业；

                       第一批走出国门的民营企业；

                        第一批国家给指标的民营上市公司；


                       第一批倡导发起银行、进入银行的民营企业――民生银行；

                       国内第一批积极、主动、友善的处理好内部股权关系，求得发展的民营企业，

                 也是最早主动处理好产权关系的家族企业；

                       第一个提出打造世界级农牧企业的民族企业；


                        第一批产值过亿的民营企业；

                        2013 年，在《财富》中文版“中国上市公司 500 强”排名中列 71 位，为中国

                 农牧类上市公司排名第一名。





























                 联系我们











                                                   下载报告及了解更多：


                                                   公司官方网站：www.newhopeagri.com

                                                   需要对报告有进一步的了解，或者有对本报告


                                                   的意见，请联系公司董事会办公室，


                                                   邮箱： gfdsb@newhopegroup.com















































