



























                           启迪桑德环境资源股份有限公司



                                    2015年度社会责任报告










































                                                二零一六年四月











                                   启迪桑德环境资源股份有限公司


                                           2015年度社会责任报告




                             本公司及董事会全体成员保证本报告内容的真实、准确和完整，
                                  本报告不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。





                                                   第一章       报告前言
                       良好生态环境，是提升人民生活质量的重要内容，也是全面建成小康社会的应有之义。

                   目前我国发展面临资源约束趋紧、环境污染严重、生态系统退化的严峻形势，生态环境保护

                   可谓任重而道远、刻不容缓。启迪桑德作为一家长期致力于改善中国环境质量的上市公司，

                   我们的事业与人类健康和生态环境息息相关，对社会责任的承担是我们义务，也是社会发展

                   的需要，体现了启迪桑德的价值观和追求可持续发展的战略思维。我们坚信，经过启迪桑德

                   人的不断努力，我们将成为改善中国生态环境的践行者，履行保护生态环境、提升大众生活

                   的品质的社会责任。

                       社会责任报告如同公司向股东披露年度报告一样，应及时准确地向利益相关方披露履行

                   社会责任的信息。定期发布社会责任报告，已日益成为越来越多的企业履行社会责任、积极
                   与利益相关方沟通的载体和渠道，这对于企业充分阐释社会责任理念，展现社会责任形象，

                   体现社会责任价值观具有重要的意义。现对公司 2015 年度社会责任报告情况说明如下：

                       1、报告时间范围：本报告为公司第四次发布的社会责任报告，报告时间范围为 2015

                   年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日。

                       2、报告组织范围：报告的信息和数据来自公司本部及所辖下属公司。

                           3、报告数据说明：本报告所披露的财务数据如与《公司 2015 年年度报告》有出入，以

                   财务报告为准，其他数据源自公司内部统计。
                       4、报告参考标准：本报告编写按照深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》等有关

                   要求，同时突出本公司的企业特点和所处环保行业特色。

                       5、报告发布：本报告以电子版方式发布，如获取本报告，请登录巨潮资讯网

                   （www.cninfo.com.cn）或深圳证券交易所网站（www.szse.cn）。

                       6、释义：除非另有说明，以下简称在本报告中之含义如下：










                          释义项              指                           释义内容
                   启迪桑德、公司或我们             指  启迪桑德环境资源股份有限公司

                   实际控制人或清华控股             指  清华控股有限公司

                   控股股东或启迪科服              指  启迪科技服务有限公司
                   桑德集团                   指  桑德集团有限公司

                   桑德新环卫                  指  北京桑德新环卫投资有限公司
                   深交所                    指  深圳证券交易所

                   系统集成、工程系统集                  基于固体废弃物处置工艺技术服务基础上的，系统性地开展工
                                          指
                   成                           程设计、施工承包、设备集成及安装调试业务

                                               在生产、生活和其他活动中产生的丧失原有利用价值或者虽未
                   固废、固体废物、固体
                                          指  丧失利用价值但被抛弃或者放弃的固态、半固态物品，一般分
                   废弃物
                                               为生活垃圾、工业及医疗危险废弃物、城市污泥和电子垃圾等
                                               在日常生活中或者为日常生活提供服务的活动中产生的固体废
                   生活垃圾                   指
                                               弃物

                                               以物资不断循环利用的经济发展模式，实现可持续发展，既符
                                               合当代人类的需求，又不致损害后代人满足其需求能力的发展，
                   再生资源                   指
                                               是我们在注意经济增长的数量，同时要注意追求经济增长的质
                                               量。主要的标志是资源能够永远利用，保持良好的生态环境

                                               按照科学发展观的要求，将城市与农村的环卫工作放在同等重
                                               要的位置，通过统一规划，统一安排，科学有序地开展城乡环
                   城乡环卫一体化                指
                                               境卫生一体化工作，彻底解决农村环卫事业发展滞后、"垃圾围
                                               村”、环境脏乱差的问题

                                               即 Build-Operate-Transfer，是“建设－经营－转让”的英文缩
                                               写，指承包商在特许期内负责项目投资、建设和运营，并回收
                   BOT                    指
                                               成本、赚取利润，特许期结束后将项目所有权移交政府，是政
                                               府与承包商合作经营基础设施项目的一种模式

                                               即 Engineering Procurement Construction，是指公司受业主委托，
                                               按照合同约定对工程建设项目的设计、采购、施工、试运行等
                   EPC                    指
                                               实行全过程或若干阶段的承包。通常公司在总价合同条件下，
                                               对其所承包工程的质量、安全、费用和进度进行负责

                                                     第二章       公司概况

                       一、公司简介

                       公司原名“国投原宜磷化股份有限公司”，是经湖北省体改委鄂改[1993]30 号文批准，由










                   原湖北原宜经济发展（集团）股份有限公司以定向募集方式改组设立的股份有限公司，公司

                   注册地址：湖北省宜昌市沿江大道 114 号。1998 年 2 月 25 日，公司股票在深交所挂牌上市。

                   2002 年底，公司开始实施资产重组，依托桑德集团注入的盈利性环保业务资产，主营业务
                   由磷化工业务转变为以固废处置投资建设运营、市政给水以及污水处理为主的环保类业务，

                   并逐步向城乡环卫一体化、再生资源等细分业务领域延伸。2015 年 4 月，桑德集团与清华

                   控股、启迪科服等达成战略合作协议转让其股权后，启迪科服成为公司第一股东，桑德集团

                   为第二股东，清华控股为公司的实际控制人，雄厚的股东实力将为公司的未来发展奠定坚实
                   基础。

                       自资产重组以来，公司持续完善法人治理结构，提高规范运作与技术创新、管理创新水

                   平，不断适应中国环保市场的发展和变化，适时调整公司发展战略，开拓环保细分业务市场

                   和调整业务布局，逐步搭建固废、水务、环卫、再生资源业务管理平台，提升公司核心竞争
                   力、市场适应能力和可持续发展实力。公司从上市之初至 2015 年 12 月 31 日，总资产由 4.37

                   亿元增长至 158.49 亿元，增长 35.27 倍；净资产由 1.95 亿元增长至 62.84 亿元，增长 31.23

                   倍；总股本由 139,610,000 股增长至 846,536,940 股，增长 6.06 倍。

                       公司长期致力于废物资源化和环境保护的可持续发展，主营业务涉及固体废弃物处置系
                   统集成、环保设备研发制造与销售、城乡环卫一体化、再生资源回收与利用及特定区域市政

                   供水、污水处理项目的投资运营服务等诸多细分领域。经过多年的发展，公司已成为中国固

                   废处理产业领域的先锋，在固废处理处置领域拥有完善的产业链条，可为客户提供从项目投

                   资、工程设计与咨询、技术研发、工程建设、系统集成、设备制造、运营维护等“一站式”
                   服务，同时积极发展污水处理、市政给水、再生资源、城乡环卫一体化等细分业务。目前，

                   公司下辖湖北合加环境设备有限公司、北京桑德新环卫投资有限公司、桑德（天津）再生资

                   源投资控股有限公司、湖北一弘水务有限公司等主要企业。公司连续多年获得“固废行业十
                   大影响力企业”、“上市公司中国成长百强”、“金牛上市公司百强”等荣誉称号。

                       公司是国家级高新技术企业，拥有博士、硕士、高级工程师等组成的一流技术研发团队，

                   具有 160 余项专利和专有技术，掌握了城市生活垃圾、城市污泥、工业废弃物、医疗垃圾、

                   建筑垃圾、电子垃圾处置、环境修复、报废汽车资源化再利用和废旧轮胎破碎及综合利用、

                   清洁能源及成套固废设备的前沿技术。根据国内固废特点，在城市生活垃圾处理等众多领域
                   开创了一条适合中国国情的固废处理崭新之路。公司在生活垃圾、工业危险废物等固废处理

                   处置领域具有极高的市场占有率，已拥有湖北咸宁大型环境设备研发制造基地。环卫业务呈

                   现爆发式增长，国内市场布局已初见成效。公司利用互联网技术服务于再生资源产业，搭建

                   线上线下再生资源产业布局，借助移动互联网、物联网、云平台等现代技术将线上线下两个










                   平台，整合信息流、资金流和物流，形成一个完整的再生资源产业链生态系统。

                       二、业务状况

                       公司经营范围包括城市垃圾、工业固体废弃物及危险废弃物处置及回收利用相关设施设
                   计、建设、投资、运营管理、相关设备的生产与销售、技术咨询及配套服务；环卫项目投资

                   建设、城市生活垃圾经营性清扫、收集、运输、处理（涉及许可经营性应取得相关部门许可

                   经营）；市政给水、污水处理项目投资及运营；土木工程建筑；房屋工程建筑；高科技产品
                   开发；货物进出口和技术进出口（不含国家禁止或限制进出口的货物或技术）。

                       公司主营业务包括：

                       1、固废处置业务：公司拥有较为完整的固废处置业务产业链，能够为客户提供“工程设

                   计-施工承包-设备集成及安装调试”的一体化、专业化服务，并且能够生产制造专业环保设

                   备。
                       2、水务业务：即特定地区市政供水、污水处理项目的投资及运营服务。

                       3、环卫业务：包括环卫项目投资建设、城市生活垃圾经营性清扫、收集、运输、处理


                   和建设公共厕所，并通过互联网、大数据和云平台，构筑互联网环卫，延伸环卫产业链条。
                       4、再生资源业务：包括电子垃圾回收、拆解、再利用，报废汽车回收、拆解，废旧物
                   品回收、加工、销售，以及产业园投资管理等。

                       三、公司治理机构

                       完善的法人治理结构、良好的治理水平、科学的治理机制是提高企业核心竞争能力，促

                   进企业健康经营，降低企业经营风险的重要保障。公司一直将不断完善公司治理结构作为管
                   理工作的重点，严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》

                   等有关法律法规的规定，不断完善公司的法人治理结构、建立现代企业制度、提高公司规范

                   运作水平。

                       截止目前，公司已建立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结
                   构；制定了三会议事规则，严格明确决策、执行、监督等方面的职责权限，用制度的约束力

                   使得“三会一层”各司其职、规范运作，形成了科学有效的职责分工、制衡机制。公司董事会

                   下设三个专门委员会，即战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，同时还制定了相应

                   的工作细则，促进了董事会科学、高效、正确决策，保障了公司股东的合法权益。
                       2015 年，公司控股权发生转让，股权结构更加合理，法人治理水平进一步提升，按照

                   股权转让后的股东持股情况，调整和完善了董事会、监事会和经理层的人员构成，董事会由

                   7 名增至 9 名，清华控股和启迪科服委派新任董事 4 名，监事 1 名，聘任执行总经理 1 名。

                   截至目前，公司已经明确了股东大会、董事会、监事会和经理层为主体架构的决策与经营管










                   理体系，以及其在决策、监督、执行等各个方面的职责权限、程序以及应履行的义务；形成


                   了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、有效制衡的治理结构。
                       四、2015 年度经营绩效
                       2015年，公司主营业务继续保持稳健的经营态势，随着公司发展战略的调整和业务布局，

                   公司环保类各项细分业务经营业绩均保持了持续、稳定的增长，在固废处置、水务运营、环

                   卫一体化、再生资源以及环保设备制造方面都有了新的进展以及突破。

                       自2015年，环卫业务呈现高速增长，目前在河北宁晋、保定、邯郸、永清、魏县，山东
                   昌邑、禹城、泰安、日照、平度，湖北宜昌、咸宁、天门、赤壁，湖南新邵、攸县、永兴，

                   安徽亳州、蚌埠，辽宁营口、海城，内蒙古多伦、乌海，云南楚雄，新疆若羌，河南新乡等

                   区域实施环卫清扫保洁及垃圾中转运输的市场布局，获取环卫清运项目年合同额约3亿多元，

                   为今后运营收入大规模增长奠定了良好基础。
                       公司固废市场拓展业绩显著，取得8项环保生活垃圾、餐厨垃圾处理固废项目，截止目

                   前拥有生活垃圾处理能力27000吨/天，餐厨、畜禽粪便等在内有机废物总规模超过4000吨/

                   天；公司通过新设及购并方式拥有9家再生资源类企业，目前，从事再生资源类企业合计18

                   家，公司在再生资源领域的废旧家电拆解、报废汽车拆解业务布局已初具规模，成为中国再
                   生资源领域有实力的竞争者。

                       水务项目运营平稳，截止本报告期末，以BOT方式建有17个污水处理项目，总设计规模

                   130.4万吨/天，中水规模5万吨/天；4个自来水项目，总设计规模61.5万吨/天；在建2个污水

                   处理项目，设计规模2.75万吨/天。
                       过去的一年，公司积极应对外界环境变化，持续创新，公司积极进行业务和战略转型，

                   构建固废、水务、环卫以及再生资源四大业务平台战略，倡导互联网环卫经营模式，公司各

                   方面业务均取得了一定成效，为公司未来环境业务长远发展打下了坚实的基础。

                       2015年度，根据公司董事会战略部署，公司经营业务规模及各细分业务领域经营业绩在
                   报告期内均保持了持续稳健的增长。截止本报告期末，公司实现营业收入6,340,587,189.57

                   元，较上年同期增长44.95%；实现营业利润1,049,233,743.30元，较上年同期增长13.35%；

                   实现净利润934,760,827.23元,  较上年同期增长17.53%，归属于母公司所有者的净利润
                   930,739,577.21元，较上年同期增长15.77%。


                                                   第三章       社会责任制度

                       一、公司企业责任理念
                       公司秉持企业社会责任理念，将公司打造拥有全产业链、现代化、专业化的综合环境服

                   务商，以长期致力于废物资源化和环境资源的可持续发展，提供环境领域全产业链专业优质










                   服务，引领产业创新，勇担社会责任作为启迪桑德崇高的使命。通过对全产业链的系统管理

                   和关键环节的有效掌控以及各产业链之间的有机协同，形成各细分业务良性生态循环，从而

                   提高整体核心竞争力，树立中国环保产业的良好品牌，为改善人类的生活环境质量以及人与
                   环境和谐共处贡献全部的力量，成为客户满意、员工满意、合作伙伴满意、政府满意的环保

                   企业。

                       二、公司履行社会责任的宗旨和理念

                           企业社会责任是公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、
                   员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任。上市公司作为现代社会

                   经济生活中的重要组成部分，应该积极承担社会责任，在追求经济效益、保护股东利益的同

                   时，应积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户、消费者，积极从事环境

                   保护等公益事业，从而促进公司自身与全社会的协调、和谐发展。在经营活动中，企业应遵
                   循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公

                   众的监督，不得通过贿赂、走私等非法活动谋取不正当利益，不侵犯他人的商标、专利和著

                   作权等知识产权，不从事不正当竞争行为。基于以上认识，公司尊崇企业社会责任，将企业
                   社会责任作为公司发展壮大的基本价值观念。

                       三、公司社会责任制度建设

                        （一）明晰社会责任工作方向

                           参照深交所《上市公司社会责任指引》，根据公司所处新兴环保产业的特点，并结合公


                   司的发展历程，总结出了公司社会责任的主要利益相关方、主要关注点及相应的对应措施：
                   利益相关方                    主要关注点                              公司对应措施
                                                                    1、完善现代企业制度

                                                                    2、规范股东大会召开、信息披露
                               1、公司治理水平
                     股   东                                          3、提供稳定丰厚的投资回报
                               2、股东（特别是中小股东）权益保护
                                                                    4、提供网络投票，决定重大事项时关
                                                                    注中小者股东的保护
                     债权人       债权人权益保护                              严守合同，履行义务

                               1、公平采购                               1、反对商业贿赂
                     客   户
                               2、互利共赢                               2、诚实守信、如期履约

                                                                    1、重视安全生产
                               1、良好的工作环境
                                                                    2、提供良好的薪酬待遇和福利保障
                     员   工     2、良好的福利待遇
                                                                    3、加强员工培训
                               3、与公司共同成长
                                                                    4、加强企业文化建设
                     环   境     1、环境治理、技术创新                          1、固废处理技术创新










                               2、产业进步、结构优化                          2、积极发展环卫、再生资源业务
                               1、促进社会经济文化发展                         1、及时足额上缴税收

                               2、提升生活质量，创新优质生活                      2、创造就业机会、吸纳就业
                     社   会
                               3、建设和谐、文明、发展的新社区                     3、热心公益事业，回报社会
                               4、建设环保工程                             4、创造优质环保项目，服务社会大众

                       （二）建立健全社会责任制度保障

                       公司重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉及的范畴，规范了公司治理结构，建

                   立健全了公司管理运营制度，为利益相关方的权益保护提供了制度保障。
                           1、公司修改、完善了《公司章程》，并根据《股东大会议事规则》、《对外投资管理办法》

                   等规章制度，完善法人治理制度，建立健全了《信息披露管理制度》，按照“公开、公开、公

                   正”的原则，及时、准确、完整地披露重大信息，保证股东的知情权。落实《关于进一步落

                   实上市公司现金分红有关事项的通知》的相关规定，保障了股东特别是中小股东的权益。
                           2、公司建立健全了《内部审计制度》、《会计核算制度》、《货币资金管理制度》、《资金

                   预算管理制度》、《商品期货套期保值业务管理制度》等资产管理和资金使用制度，加强资金

                   安全和财务风险控制，保障债权人的利益。

                           3、公司依据有关劳动法律、法规，保证劳动者的合法权益，并制订了《安全生产管理
                   办法》、《安全操作规范》、《安全生产事故紧急预案》、《投资项目建设期管理办法》、《建设项

                   目工程质量管理办法度》等安全生产管理制度，不断加强员工的安全生产教育，切实保障员

                   工的人身权益。

                           4、公司严格按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、《上市公司内部控制指引》
                   等法律法规和规范性文件的要求，制订了《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记

                   管理制度》，持续梳理和完善了以公司《内部控制制度》为纲要、以环境控制制度、业务控

                   制制度、会计系统控制制度、信息系统控制制度、信息传递控制制度、内部审计控制制度为

                   基础的内部控制制度体系，为公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
                   完整提供了合理保证，满足了各利益相关方对公司严控风险、规范治理的利益诉求。

                                              第四章       公司社会责任履行情况

                       社会责任报告既是企业与利益相关方沟通和交流的平台，也是企业提升自身管理水平的

                   工具。公司力求对股东、员工、市场合作方、环境与社会负责以及切实履行社会责任，创造

                   一个重视行为准则与诚信的上市公司形象，也力争同样的价值观能够传达到公司上下的各个
                   层面。

                       一、公司与股东










                       股东是企业的投资者，也是企业生存的生命线，股东的认可是企业永续发展的动力。

                   对股东负责，保障股东权益是公司最重要的社会责任义务和职责之一。

                           （一）规范公司治理，提高治理水平，保障股东权益
                           2015 年，公司进一步加强规范运作水平，修改、完善了《公司章程》等相关制度，在

                   日常经营管理工作中，更加注重完整、细化决策规则，保证决策的客观性、科学性。报告期

                   内，公司共召开了股东大会 3 次，董事会会议 13 次，监事会会议 8 次。公司独立董事能够

                   遵守法律、法规、《上市公司规范运作指引》和《公司章程》等相关规定，认真履行职责，
                   参与公司重大决策，全年对公司重大事项发表独立意见 26 次，切实维护了公司整体利益和

                   中小股东的利益。全体董事、监事、高级管理人员本着对全体股东认真负责的态度，诚信勤

                   勉地履行义务，对公司的经营、决策、重大事项进行决策，切实发挥了重要的作用。公司始

                   终致力于进一步健全公司治理制度，完善公司治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会
                   与管理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层次在各自的职责、权限范围内各司其

                   职，各负其责，确保了公司的规范运。

                       （二）规范召开股东大会，保障中小股东行使表决权

                           保护投资者特别是中小投资者的利益是上市公司的基本责任。公司依据规定合理安排股
                   东大会召开时间，提供现场与网络投票相结合的表决方式，对董事、监事的选举，按照法律

                   法规的要求引入累积投票制，保障中小股东行使表决权，通过保障股东及投资者的咨询权、

                   建议权、表决权来保障股东及投资者行使其权利。

                           公司安排专人接待股东，充分解释股东大会流程，对外地股东前来参会提供必要的便利。
                   在股东大会上，公司董事、监事及高级管理人员均现场到会并与股东进行面对面的耐心交流，

                   解答股东关心、关注的问题，使股东进一步了解公司的发展战略和生产经营状况。

                           2015 年度，公司共召开了一次年度股东大会和二次临时股东大会。股东大会的召集、

                   召开均符合《公司法》、《证券法》、深交所《股票上市规则》及《公司章程》等相关法律法
                   规和规范性文件的规定，并有律师现场见证，出具法律意见书。

                             （三）借助网络新形式，丰富股东沟通新方式

                           公司采用安全、经济、便捷的网络或其他方式为股东参加股东大会提供便利。网络投票

                   可丰富股东参与公司决策的方式，提高中小投资者行使股东权利，有利于中小股东权益的保
                   护，2015 年召开的 3 次股东大会都采用了网络投资方式。公司积极参与深交所“互动易”网

                   络平台交流活动，及时解答投资者关心的问题，成为公司与投资者关系交流的重要平台之一，

                   充分保证与投资者之间沟通交流渠道的畅通，保持了公司与投资者之间相互信任、利益一致
                   的关系，保障了广大投资者的充分知情权。










                       （四）公平对待，杜绝选择性披露

                           公司严格执行中国证监会的规定，建立健全信息披露管理制度，持续自觉规范履行信息

                   披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时。2015年，公司接待调研和采访的情况
                   均严格按照有关规定在定期报告中予以披露，未有实行差别对待政策，不存在有选择地、私

                   下地提前向特定对象披露、透露或泄露非公开信息的情形。

                           2015年，公司严格规范地完成了信息披露工作，有效执行和维护了信息披露的责任机制，
                   未发生选择性信息披露的情况，未有因信息披露而受证券监管部门惩处的情况。

                           （五）稳健发展，以分红回报股东

                           公司一贯重视对投资者的合理回报和社会责任，本着为股东创造价值的核心理念，按照

                   《公司法》的有关规定和中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、

                   《上市公司监管指引第3  号――上市公司现金分红》等相关文件要求，通过现金分红、资本
                   公积金转增股本等方式，给投资者带来丰厚的价值回报。

                        2013 年 6 月，公司根据 2012 年年度股东大会决议，实施了 2012 年度权益分配方案，

                   即以公司总股本 643,719,540 股为基数，向全体股东按每 10  股派发现金红利 1.00  元（含税），
                   该分配方案共分配现金股利 64,371,954.00 元。

                        2014 年 5  月，公司根据 2013 年年度股东大会决议，实施了 2013 年度权益分派方案，

                   即以公司总股本  648,935,863 股为基数，向全体股东按每 10  股派发现金红利 1.00  元（含

                   税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股，该分配方案共分配现金股利 64,893,586.30

                   元，转增股本 194,680,758 股。
                       2015年6月，公司根据2014年年度股东大会决议，实施了2014年度权益分配方案，即以

                   公司总股本846,241,398股为基数，向全体股东按每10  股派发现金红利1.00  元（含税），该

                   分配方案共分配现金股利84,624,139.80元。
                           公司最近三年现金分红情况如下：

                                                                                              单位：元

                            项目                   2014 年度             2013 年度             2012 年度
                   现金分红金额（含税）                      84,624,139.80      64,893,586.30       64,371,954.00
                   归属上市公司股东净利
                                                 803,953,286.32      585,609,713.02      429,942,614.46
                   润（合并口径）
                   现金分红占比（%）                             10.53               11.08               14.97

                       公司最近三年累计以现金方式分配的利润为 213,889,680.10 元，为最近三年实现的年均

                    净利润 606,501,871.27 元的比例达到 35.27%。
                       二、公司与债权人










                       公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。公司在生

                   产经营过程中，严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报

                   与债权人权益相关的重大信息，维护双方良好的合作关系，从未发生任何损害债权人利益的
                   情形。

                           公司所处环保行业属于典型的资金密集型行业，环保项目建设需要大量融资，因此与银

                   行等金融机构合作较多。公司与农业银行、浦发银行、民生银行、湖北银行等主要商业银行

                   和中信证券、广发证券等证券机构开展业务合作，通过建立健全资产管理和资金使用制度，
                   保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险控制，构建稳健财务结构，充分遵守信

                   贷合作商业规则，按合同约定使用银行贷款，按期归还支付本息，诚实守信、合法合规，没

                   有发生违约情形出现，充分保障了债权人的合法权益，与各家商业银行形成了相互信任、相

                   互支持的良好稳定合作关系。
                       公司及各下属项目公司严格遵守与外部设计院、监理公司、设备供应商、建筑安装施

                   工企业之间订立的合同条款，确保咨询费、设备款、工程款等按时、足额支付，也保证了项

                   目的建设质量和进度，在行业内树立了良好的口碑，保障了合同双方的利益。
                       三、公司与客户、供应商

                       客户、供应商是公司的重要合作伙伴，没有外部合作伙伴的帮助，就没有公司的发展。

                   公司对客户、供应商坚持精诚合作、相互信任、互惠互利、共同发展的原则，营造和谐公平

                   的商业氛围。我们秉承服务永无止境的理念，以客户为中心，把满足客户需求作为公司生产


                   经营活动的出发点和落脚点，努力为客户提供优质服务，为客户创造价值，与客户共同成长。
                       （一）不断完善公司各项采购流程与机制，为供应商创造良好的竞争环境。公司的设备

                   采购，推行公开招标和阳光采购，对设备投标企业进行公平、公正评估，从体制上预防腐败

                   问题的发生，提升采购的效率和透明度，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易等情形。

                           （二）公司始终坚持以诚待客，以廉律己，切实保障供应商、客户等各方面利益。通过
                   充分交流双方信息，平等谈判协商，恪守合同、如约交付、严格保护供应商的秘密信息，公

                   司与供应商形成了长期紧密合作的战略伙伴关系。

                        （三）严格履行合同的约定，保证及时保质地交付工程。通过与项目所在地政府部门

                   签订特许权协议，公司下属项目公司以 BOT、EPC 等方式建设、运营项目，按照协议规定
                   按时完成工程建设，以专业的服务参与项目所在地建设，积极推动当地经济发展，公司及时

                   履行与供应商之间订立的合同条款，精心组织工程建设，保证及时保质地交付工程。

                        四、公司与员工










                        员工是企业生存和发展的宝贵资源，企业与员工形成互相尊重、互相信任、共享发展

                   的新型关系。公司坚持  “以人为本”的管理理念，培养员工的进取精神，通过不断地改善员

                   工工作环境，提升员工职业技能水平，给员工提供成长和发展的机遇与平台，成就员工价值、
                   实现共同成长，是公司战略发展目标之一。

                        （一）完善的用工和薪酬体系

                       1、公司本部及下属项目公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，

                   奉行平等、非歧视的劳动用工政策，公平地对待员工，同时，公司建立健全了用工管理制度
                   体系，员工聘用全部实行劳动合同制，2015年签订劳动合同率达100%。

                       2、公司遵守国家劳动法律法规，根据劳动合同按时、足额向职工发放劳动报酬，依法

                   为员工办理基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等社会保险手续，

                   并交纳了住房公积金等法定福利，同时为每位员工办理了意外伤害险以及其他福利，员工可
                   享受法定休假日、年休假、婚假、产假等带薪假期。从根本上保障员工的合法权益，让员工

                   无后顾之忧。

                           3、2015年，公司完善了岗位、薪酬及绩效管理体系。公司实行同工同酬、按劳分配的

                   原则。在岗位管理方面，公司采用科学的人岗匹配机制建立岗位管理体系，形成管理和专业
                   技术双通道，为不同领域的人才拓宽职业发展渠道，并实行工程类专业技术职务评聘及津贴

                   制度；在薪酬管理方面，以市场、岗位及绩效价值为导向，建立薪酬管理体系，关注员工个

                   人能力和绩效提升；在绩效考核方面，基于企业战略目标，对中层以上管理人员实行年薪制，

                   通过建立绩效计划、绩效考核、绩效改进的循环机制，引导员工持续改进工作，不断提升综
                   合能力，从而实现公司和员工双赢的目标。此外，为建立和完善公司的激励和约束机制，公

                   司于2014年实施了股票期权激励计划，向公司董事、高级管理人员以及技术、业务骨干员工

                   授予了股票期权。2015年度，完成了公司股票期权激励计划首次授予激励对象第四期行权及

                   预留股票期权激励计划授予激励对象第三期行权，公司股票期权激励计划的实施使公司经营
                   层与公司之间长期共同利益基础得以强化。

                       4、公司进入环卫领域后，针对环卫工人文化水平低，待遇低，工作条件差，年龄偏大

                   的现实，与其签订劳动合同或其他形式的合同，提高相应的待遇和工作条件，并交纳相应的

                   社会保险及商业保险，待遇和保障水平明显改善。
                       （二）完备的培训体系

                       为了让员工能够更好地胜任工作，满足其自我成长的需要，公司一直十分重视员工的培

                   训和发展，每年制定年度培训计划与人才培育项目，鼓励员工进修和深造，并对员工进行多

                   层次、多渠道、多领域、多形式的教育培训。2015 年，公司实施线下了启迪桑德首届管理










                   干部研修班第一次培训、桑德新环卫项目经理第二期和第三期培训、本部新员工入职培训、

                   年会培训、专题培训、外派培训、在职培训。线上培训依托桑德网络学院展开，2015 年度

                   分阶段录制建设管理中心微课、市场系统微课、新员工培训微课三大系列。2015 年 7 月 1
                   日，公司实施了学分制管理办法，极大地调动了员工学习的积极性。线下培训中新员工培训

                   实现常态化、各类专题培训逐渐丰富、管理干部培训培训开始实施，线上培训自主开发启迪

                   桑德微课，“线上+线下”的培训格局逐渐形成。通过多层次培训，一方面帮助员工提高员工

                   业务素质；另一方面提高工作效率，适应公司快速发展需要，进一步加强公司创新活力，以
                   实现公司与员工的双赢共进。

                       （三）加强员工健康及安全保障

                       安全是人类生存和发展的最基本需求，是生命和健康的基本保障。生产运营公司在组织

                   生产经营活动过程中，必须把保护员工的健康及生命安全放在第一位。
                       1、为保障员工身体健康，公司及下属子公司定期组织全体员工进行体检，并承担体检

                   所需全部费用，使员工及时掌控身体健康状况。针对固废行业及供水和污水处理行业的特点，

                   公司下属子公司积极完善职业健康安全工作，定期举行安全生产培训、职业健康及职业病防
                   治培训，提高员工安全生产意识和自我保护能力。

                       2、加强安全生产，保障员工环境安全。公司核心主业为提供固废系统集成业务，安全

                   生产为各项工作的重中之重。公司始终坚持以“安全发展”为主线，贯彻  “安全第一、预防为

                   主、综合治理”的方针，公司根据《安全生产法》并结合本公司实际情况制定了《安全生产

                   制度》，对公司日常经营中的安全生产职责、安全教育培训、安全作业证制度、工艺操作、
                   物资储存、防火防爆、电气安全、施工与检修、安全检查、事故管理等各方面进行了规范，

                   并确定了相应的安全生产职能部门和岗位对公司的安全生产事项进行日常管理和监督检查，

                   确保公司生产经营过程中的人、财、物的安全。
                        （四）丰富员工文化活动

                       公司进一步加强企业文化建设，通过开展富多彩的知识共享活动和文体活动，倡导诚

                   实守信、爱岗敬业、开拓创新和团队协作精神，努力培育员工积极向上的价值观和社会责任

                   感。公司配备有宿舍楼、图书室、员工食堂等场所，为员工提供生活、学习便利；公司组织

                   运动会，锻炼员工健康体质。另外，还组织员工参加野外拓展活动；年会时举办员工联欢会；
                   在环卫工人节（10 月 26 日）当天，各环卫公司举行了主题为“桑德有你・环卫走起”活动，8702

                   名一线环卫工人参与了活动，活动中向获得优秀环卫工人进行了颁奖，并给环卫工人发放了

                   节日礼物。通过丰富的员工文化活动，激发员工爱岗敬业，多作贡献的工作热情，提高企业
                   凝聚力。










                       五、公司与环境保护

                       企业不但要做大做强，注重经济效益，而且要承担社会责任，关注环境保护是社会责任

                   的重要组成部分。改善地球环境，提高人类生存质量，开启美好生活作为公司环境发展理念，
                   公司致力于环保产业，以实现“青山、秀水、绿地”为己任，开发先进环保技术，建设优质环

                   保工程。作为中国固废行业的领军企业，坚持环境的可持续发展是公司承担企业社会责任，

                   公司以建设“资源节约型、环境友好型企业”为目标，坚持发展循环经济理念，坚持走生产建

                   设和能源节约协调发展的道路，高度重视和严格控制企业运营对环境的影响，不断强化固体
                   废弃物处理、环卫清运与再生资源利用，结合企业运营特点，不断唤起公众的环保意识，支

                   持公益环保行为，取得了良好的经济效益和社会效益。

                       （一）抓住环保产业发展机遇，促进产业进步

                       公司所处行业为生态保护与环境治理业，为国家七大新兴产业之一，主营业务本身就是
                   从事环境保护项目，属于带有公益性的基础市政项目。自 2004 年以来，公司就逐步明确了

                   以固废业务为核心的战略发展方向，并不断强化固废业务领先优势，具备了固废处置行业先

                   进的技术和丰富的经验，成为一家主营固体废弃物处置业务全产业链经营的上市公司以及国

                   内最早进入固废处置行业的领先企业，固废处置业务已成为公司业务核心及业务增长重要组
                   成部分。公司长期专注于固废处置这一环保行业的子行业，针对各种固废提供综合性处置服

                   务，为促进环保产业发展和产业升级作出了贡献。针对固废处置现状，提出了园区化固废处

                   置的思路，引领了固废产业的发展，公司产业链条完整，资源化的生活垃圾处理综合处理思

                   路得到业内高度评价。
                       （二）开拓环保业务，加强环境治理，实现环境保护

                       近年来，公司不断开拓环保市场，加大环保设施的投入，努力建设生活垃圾等固废处理

                   和供水、污水处理等基础设施，并将产业延伸到城市环卫项目、再生资源项目，通过环保项

                   目的投入，改善了环境质量，减少环境污染，努力发展循环经济，实现资源的循环再用；同
                   时，公司大力开展新工艺、新技术、新设备的研究与应用，采取了一系列有效措施，积极开

                   展节能减排工作，节能、减排和资源再利用效果显著。

                       1、开拓环保业务市场，扩大业务领域

                       自2014年，公司正式进入环卫一体化领域，2015年度在继续加大环卫业务市场开拓力度，
                   目前在河北宁晋、保定、邯郸，山东昌邑、禹城、泰安、日照、平度，湖北宜昌、咸宁、天

                   门，湖南新邵、攸县、永兴，安徽亳州、蚌埠，辽宁营口、海城，内蒙古多伦、乌海，云南

                   楚雄，河南新乡等区域实施环卫清扫保洁及垃圾中转运输的业务布局。2015年度，公司已取

                   得的环卫清运项目年合同额3亿多元，公司固废市场拓展业绩显著，取得8项环保固废项目特










                   许经营权；公司通过新设及收购兼并9家再生资源循环利用项目公司，目前，从事再生资源

                   类企业共计18家，公司在再生资源领域的家电拆解业务布局已初具规模，成为中国再生资源

                   领域有实力的竞争者。
                       2、大力开展生活垃圾处理、污水处理等环保项目的基础设施建设

                       近年来，桑德环境不断加大环保设施的投入，努力以实际行动支持国家的节能减排工作。

                   近六年来，公司在稳定水务业务的基础上，也积极开拓水务市场，2015 年，取得水务项目

                   三个。自 2010 年来，公司开始进入垃圾处理等项目的投资运营领域，今年市场开发 8 个垃
                   圾处理项目，截止本报告期，共承建垃圾处理项目超过 40 个，建成后日处理垃圾规模达 27000

                   吨左右，利用自身技术优势，为政府节能减排、环境治理工作提供合理化建议，供政府决策

                   参考，这为节能减排发挥了重要作用。

                       截止目前，公司共运营 35 个项目，其中自有 17 个污水处理项目，总设计规模 130.4 万
                   吨/天，中水规模 5 万吨/天，托管运营污水处理项目 1 个，设计规模 3 万吨/天；4 个自来水

                   项目，总设计规模 61.5 万吨/天；11 个垃圾填埋项目；3 个医废项目，总设计规模 15 吨/天；

                   1 个填埋气发电项目。
                       3、大力开展生活垃圾、危废、污水处理项目等技术研发和改造

                      本年度，公司完成鄂州排江泵站工程、江苏沭源深度处理项目、包头鹿城提标改造及二

                   期扩建项目完成项目竣工验收；湖北嘉鱼泵船项目、通辽蒙东渗滤液改造项目，正在办理竣

                   工验收手续；黄冈市禹王新区污水处理厂新建工程、崇阳二期污水处理工程，完成立项、可

                   研、环评批复，实现项目单体土建开槽；淮南填埋气发电项目，立项、能评批复已经完成。
                   2015 年渗滤液管理组指导北京渗滤液管理服务站、项目公司等完成渗滤液调试、运行管理

                   团队的建设工作，参与设计院设计方案探讨，招标文件编制，技术评标探讨，并且引进渗滤

                   液新工艺新设备技术交流及研发调试等渗滤液运行管理前期工作。。
                       4、文明施工，减少对环境的污染。

                           2014 年度，公司工程建设量较大，较集中。在施工期间，公司加强对工程现场的管理，

                   采取各种措施，减少施工对周围环境的影响。

                       （三）设计能力和开发能力提升

                        2015 年，公司已充分具备工程项目的自主设计能力，能独立完成发电厂工程的可研、
                   初步设计、施工图设计；外委设计管理完成项目数量及质量较往年也有大幅提高。目前已着

                   手进行垃圾热解气化技术引进、消化以及示范工程建设。

                       （四）加强环保宣传，倡导绿色办公

                           公司重视低碳节能和绿色环保宣传，与项目周边的居民进行沟通，争取得到居民的支持










                   和理解，在办公过程中，加强办公节能管理，倡导绿色办公。严格执行空调温度控制标准，

                   办公楼空调温度设置夏季不低于 26 摄氏度，冬季不高于 18 摄氏度，降低电力负荷，减少耗

                   电量；节约照明用电，节能灯使用率 100%，做到人走灯灭，坚决杜绝白昼灯和长明灯现象；
                   合理使用电脑、打印机、复印机，不使用或外出时及时关闭电源。加强对办公耗材采购、领

                   取、使用的管理，充分利用现代信息技术手段，推行办公无纸化，节约打印、复印用纸，提

                   倡打印、传真纸张双面使用，大大降低了办公耗材的采购费用。
                       六、公司与社会

                       任何一个企业的稳定发展都离不开社会的支持，公司长期以来一直注重企业的社会价

                   值体现，把为社会创造繁荣作为企业所应承担的社会责任。公司注重与社会各方建立良好的

                   公共关系，并以高度社会责任感回报社会、服务社会，为推进和谐社会建设贡献自己的力量。

                   在力所能及的范围内，积极参加环保设施建设、捐资助学、环保宣传等社会公益活动，促进
                   地方经济发展。

                       1、大量增加工作及提升的机会。

                       2015 年，公司积极拓展污水处理、固废处理业务，扩大市政供水业务的范围，同时，

                   加大城市环卫业务开拓力度，为社会增加了大量的管理、技术、职能、生产等工作岗位，创
                   造了更多就业机会，特别是招录大量的环卫一线工人，缓解了政府就业压力，稳定了社会秩

                   序，提高了当地人民的生活水平。

                       2、坚持诚信经营、依法纳税，贡献地方经济发展。

                       2015 年，公司大力促生产保发展，依法向税务机关缴纳各类税金，为地方经济建设做
                   出了积极贡献。

                           3、适应环保市场变化，不断优化和调整业务布局

                       公司在发展固废、水务项目的同时，积极向再生资源、城乡环卫一体等业务领域拓展，

                   创新了企业业务结构、增长方式和发展模式，极大地影响和带动了社会经济的振兴，促进环
                   保产业发展。

                       4、提供优美、干净的居住环境。桑德环卫进入各地以来，以提高城市环境面貌、改善

                   百姓居住环境为已任，城市环境卫生质量有了很大提升，得到了当地政府和人民的认可。通

                   过环卫工人辛苦的清扫、保洁、清运工作，使环境得以净化、美化。
                       5、随着公司社会责任工作的深入推进，公司的责任意识增强，将更加关注公益事业，

                   积极参加各类社会公益活动，注重推动社区和谐发展。

                                                   第五章       报告后记

                       过去一年是“十二五”规划的收官之年，是全面深化改革的关键之年，也是新《环境保护










                   法》的实施之年，环保产业获得长足发展。“十三五”环境保护既处于大有作为的重要战略机

                   遇期，又处于负重前行的关键期，机遇与挑战并存，动力与压力同在。国家目前以从未有的

                   高度，重视生态文明建设和环境保护，我国发展正在由原来规模快速扩张转变为提高发展质
                   量和效益的机遇，绿色发展带来技术红利的充分释放，公众生态环境意识日益增强，全社会

                   保护生态环境的合力逐步形成，生态文明已成为引领全球发展的重要理念和行动。这些都为

                   生态文明建设和环境保护取得进展创造了良好条件。

                       面临环保产业新的形势及国家对环境污染治理的决心，公司将进一步适应新环境和新要
                   求，加大环保产业开发力度，不断开拓新的市场，通过“重树技术品牌形象，快速布局环卫

                   和再生资源市场，打造综合性细分业务管理平台,  在垃圾焚烧、再生资源、环卫等各领域向

                   标杆企业看齐，提高技术引领能力、政策影响力、市场化能力和资源整合能力，完成年度工

                   作目标和战略目标。
                       通过多年的快速、持续发展，使公司充分意识到公司的成长与企业积极承担社会责任相

                   辅相成、密不可分，公司一贯重视为股东实现最佳回报，保护投资者的合法权益；公司一贯

                   重视员工回报，确保员工的个人发展和收益与公司发展同步增长；一贯重视公司的发展要融

                   入社会，积极回馈社会。回顾过去，公司已经在股东和债权人权益保护、员工权益保护、环
                   境保护等方面取得了一定的成绩。未来公司将继续不断完善社会责任管理体系建设，进一步

                   深化企业社会责任观，完善企业社会责任执行机制，做到守法、诚信、稳健、持续的经营，

                   把履行企业社会责任贯穿于企业经营和管理的各个环节，扎实推进节能环保产业，着力提升

                   公司经济效益，自觉接受政府和社会公众的监督，实现企业与社会的和谐发展。




                                                                  启迪桑德环境资源股份有限公司董事会

                                                                                       二零一六年四月



