

















                             太钢不锈 2009 社会责任报告



































                                                 二 一 年四月

























                                                            1














                                                       目     录





                   1 报告说明


                   2 公司概况


                   3 企业文化



                   4 管理者致辞


                   5 回顾 2009 年


                   6 利益相关方参与机制



                   7 公司治理


                         7.1 组织结构


                         7.2 规范运作


                         7.3 完善投资者关系管理

                         7.4 风险管理


                         7.5 廉洁公平



                   8 经济


                         8.1 经营业绩

                         8.2 技术创新


                         8.3 品质管理


                         8.4 精益生产


                         8.5 信息化



                                                            2











                   9 环境


                         9.1 环境管理体系


                         9.2 环境行动计划


                         9.3 环境绩效


                   10 社会


                         10.1 政府


                         10.2 员工


                         10.3 客户


                         10.4 供应商


                         10.5 社区

                         10.6 公益事业



                   11 展望 2010 年


                   12 附录


                         12.1 主要子公司简介


                         12.2 社会荣誉

                   信息反馈

























                                                            3











                   1.报告说明


                         本报告是山西太钢不锈钢股份有限公司（以下简称“公司”或“我

                   们”）本着对社会负责的态度审慎发布的第二份社会责任报告，与年


                   报同时发布。


                         本报告遵照《中国工业企业及工业协会社会责任指南》和深交所

                   《上市公司社会责任指引》的基本原则，参照《全球报告倡议组织可


                   持续发展报告指南》（G3 版）和联合国全球契约十项原则的基本要求


                   编制。


                         本报告客观、系统地描述了 2009 年 1 月 1 日至 2009 年 12 月 31


                   日期间（以下简称“报告期内”）公司在经济、环境、社会等方面取

                   得的绩效，以及满足利益相关方需求方面的实际状况。


                         本报告中所有财务数据符合国家颁布的《企业会计准则》和《企


                   业会计制度》的规定，并按照《内部审计准则》进行审计。

                         报告中的财务数据以人民币（CNY）为单位。


                         据中国人民银行 2009 年 12 月 31 日公布的基准汇率，如转化成


                   美元，可用 1USD=6.8282CNY（或 1CNY=0.1465USD）；如转化成欧元，


                   可用 1EUR=9.7971CNY（或 1CNY=0.1021EUR）。


                         本报告在编制过程中，充分考虑利益相关方的建议，增加了对相

                   关信息的补充说明。


                         本报告采用中、英文两种文字，以印刷品和电子文件（登录


                   http:// www.tisco.com.cn 进行查阅）两种形式发布。如中、英文

                   对照有差异之处，以中文为准。






                                                            4











                   2.公司概况


                         公司主厂区及管理总部位于中国山西省省会太原市。山西境内

                   煤、铁、铝钒土、镓等矿产资源储量居全国前列，是中国重要的能源


                   和原材料工业基地。太原毗邻京津，属环渤海经济圈和京津都市圈。


                   地理和资源禀赋，使公司具有资源、能源和区位优势。

                         公司集钢铁生产、加工、配送和贸易为一体，具有年产 1000 万


                   吨钢的能力，是中国特大型钢铁联合企业；其中不锈钢生产能力 300


                   万吨，为全球规模最大、工艺装备水平最高、品种规格最全的不锈钢


                   企业。


                         公司致力于不锈钢、冷轧硅钢和高等级碳素钢的研究开发和生产

                   加工，产品特色化和高端化特征显著。重点产品进入石油、石化、化


                   工、铁道、汽车、造船、装备制造等重点行业和重点工程。不锈钢、


                   高牌号冷轧硅钢、高强度汽车大梁钢、火车轮轴钢等 21 个重点品种

                   市场占有率国内第一。“太钢牌”不锈钢材为中国名牌产品。公司是“全


                   国质量奖”的获得者。


                         公司具有一流的研发实力，现拥有 700 多项以不锈钢为主的核心


                   技术，其中近百项技术国际领先。公司技术中心在国家认定的 575 家


                   企业技术中心中排名第二位，钢铁行业第一位。

                         公司全面构建基于 EVA 的精益制造管理体系，以良好的企业文化


                   和各层级卓越团队建设为基础，广泛吸纳国内外优秀管理经验和方


                   法，持续改进组织和流程，成为公司成长的重要支撑。

                         公司迄今与全球诸多知名公司保持着良好的沟通和业务关系，与






                                                            5











                   30 多个国家和地区开展了广泛的经贸合作，不锈钢等产品在国际市


                   场有较强的影响力。

                         公司树立企业公民的理念，全面履行企业社会责任，全力建设资


                   源节约型和环境友好型企业；积极参与和支持社公益事业，倾心回报


                   社会关爱；坚持以人为本，高度重视安全生产和职业健康保护，持续

                   改善员工生产、工作条件，提高员工生活质量，致力于成为倍受尊敬


                   的现代公众公司。


                         面向未来，公司将以科学发展观为统领，持续推进技术创新、管


                   理创新和制度创新，助推以不锈钢为主的品种、质量、成本、研发、


                   节能、环保、效率、服务等达到国际一流水平，建设全球最具竞争力

                   的不锈钢企业。















































                                                            6











                   3.公司文化


                         企业使命：

                         为全球消费者提供最精美的不锈钢产品


                         战略目标：


                         建设全球最具竞争力的不锈钢企业

                         核心价值观：


                         以人为本、用户至上、质量兴企、全面开放、不断创新


                         企业精神：


                         李双良精神，其内涵为敬业精神、创业精神、团队精神、科学精


                   神和创新精神，核心是主人翁精神，实质是把公司的事当作自己的事。

                         行为准则：


                         诚信  学习  创新  超越




                        9 月 10 日，在全国“100 位为新中国成立作出突出贡献的英雄模


                   范人物和 100 位新中国成立以来感动中国人物”候选人评选活动中，


                   全国劳模李双良入选“100 位新中国成立以来感动中国人物”候选人


                   名单。


                        9 月 22 日，在中华全国总工会组织开展的“时代领跑者――新

                   中国成立以来最具影响的劳动模范”评选活动中，李双良光荣当选，


                   成为全国 60 位获此殊荣的劳模之一。


                         公司传承李双良精神，挖掘和传播“我们身边的闪光点”，引导


                   全员践行核心价值观，与公司共同成长。




                                                            7











                   4.管理者致辞


                   4.1 董事长致辞

                         在《太钢不锈 2009 年社会责任报告》发布之际，我对始终关心、

                   鼓励和支持公司的政府、社会及股东、客户等利益相关方表示衷心的


                   感谢！

                         2009 年，是进入本世纪以来公司最困难的一年，也是在逆境中


                   奋起的一年。公司坚持可持续发展理念，以创新为驱动力，在危机中

                   再造竞争新优势，生产经营业绩稳步增长，可持续发展能力明显增强。

                         为全球消费者提供最精美的不锈钢产品是公司的使命，建设全球


                   最具竞争力的不锈钢企业是公司的战略目标。履行使命，实现目标，

                   可持续发展是根本。聚集可持续发展资源，创新可持续发展方式，增


                   强可持续发展能力，是我们的追求。

                         2009 年，不锈钢行业受到巨大冲击。危难之时，公司积极应对，

                   围绕做强做大做全做精不锈钢，在创造市场、创造客户、创造商机方


                   面不遗余力，以节能、高效、长寿为特点的特色和高端产品集群日益

                   壮大，公司逆势而上，成为全球最大的不锈钢企业。

                         公司地处中心城市，推动钢厂与城市的和谐共融，是实现可持续


                   发展的首要任务。我们坚持既要金山银山，更要绿水青山，加快推进

                   绿色钢厂建设，初步建成了冶金行业节能减排、循环经济的示范工厂。

                         高碳行业走低碳生产之路，是实现可持续发展的必然要求。公司


                   已经系统规划了低碳发展路线图，决心用更低碳的工艺，生产更绿色

                   的产品，成为冶金行业发展低碳经济的实践者、引领者、示范者，为


                   应对气候变化、改善地球环境不懈努力！

                         谢谢！

                                                    董事长    李晓波



                                                            8











                   4.2 总经理致辞

                         《太钢不锈 2009 社会责任报告》，是公司面向社会发布的第二份


                   社会责任报告。

                         面对 2009 年的困难局面，公司把危机转化为提升能力的机遇，


                   及时调整经营策略，快速响应市场，倡导学习、创新、对标、超越的

                   理念，持续优化流程管理，实现组织再造，激发团队活力，挖掘内部


                   潜力，拓展与客户、供应商的全方位合作，不断提高 EVA 和精益制造

                   水平，获得了平稳时期亦难有的成长。


                         公司始终认为，走可持续发展道路的核心是确立一种能够实现综

                   合价值最大化的商业模式，使政府、非政府组织、投资者、用户、供


                   应商、员工、社区和社会各方获得满意。

                         公司以提升 EVA 为总纲，以优化品种结构和对标挖潜为重点，持


                   续推进科技进步、管理升级、流程变革、文化创新，加紧提升各项能

                   力，提高经营质量和效益，实现卓越经营、永续经营。


                         公司坚持忠实履行社会责任、为利益相关方创造价值的行为准

                   则，全力回报股东，努力提高员工生活品质，实现与上下游产业链的


                   合作共赢，推动所在地区经济发展，为公益事业贡献力量。

                         公司以科技创新为驱动，切实发展低碳经济，加速实施绿色发展


                   战略，实现工艺装备绿色化、制造过程绿色化、产品应用绿色化，实

                   现蓝天碧水、鸟语花香的生态型园林化环境。


                         作为全球最大的不锈钢企业，改善地球环境、推动世界不锈钢产

                   业可持续发展是公司的责任所系，我们将为此做出应有的贡献！


                         谢谢！

                                                             总经理   刘复兴




                                                            9











                   5.回顾 2009 年

                         2009 年，将以不平凡的经历、不简单的业绩载入公司发展史册。


                         ●以工艺技术的独特优势为依托，调整和优化品种结构，大力开


                   发高附加值、高技术含量的特色和高端产品，为不锈钢和其它钢铁材

                   料家族增添了众多新成员，为用户和社会创造了新的更大价值，有力


                   引领了不锈钢业的发展。


                         ●构建以 EVA 为总纲的管控体系，建立市场倒逼机制，全面深化

                   对标找差、成本改善工作，强化价值管理和风险管理，在全线、全员


                   推进精益生产，实现了公司内部组织之间、公司与上下游产业链之间

                   的紧密衔接和协同，公司运营成本显著下降，盈利能力持续增强。


                         ●坚持以人为本，尊重人、理解人、培育人，为员工提供培训机


                   会，打通职业发展通道；深化与管理、技术、生产一线员工的沟通交

                   流，大力倡导全员自主管理，为员工提供清洁、健康、安全的生产和


                   工作环境，让员工享受公司持续成长的成果。

                         ●深化战略合作，拓展满足用户多样化、个性化需求，实现服务


                   有效延伸；优化采购模式，规范采购流程，完善管控机制，确保用户


                   群和供应商队伍的稳定和业务的协同成长。

                         ●坚持节能减排、循环经济重点工程项目目标不变、标准不降、


                   力度不减，一批行业首创的节能环保技术落户公司，节能环保重点指


                   标保持行业的高水平，一个与城市和谐共生、与社区和谐共融的现代

                   化绿色工厂初步建成。


                         我们将牢记历史，不辱使命，征途中永不懈怠，创造公司更加美


                   好的明天！




                                                            10










                   6.利益相关方参与机制



                    利益相关方               要求和期望                  公司采取的行动                      沟通方式

                                   遵守国家法律法规
                                   政策制度和行业主 与各级政府和行业主管                                      定期汇报

                                   管部门的相关规定， 部门友好合作，合规经                                     接受检查
                        政府
                                   保证税收扩大就业， 营，依法纳税，创造更多                                    拜访会晤
                                   推动经济社会环境 的就业岗位                                           各类媒体
                                   和谐发展
                                                                                            股东大会
                                   提高盈利能力、市值 创新管理，以持续稳健的
                                                                                            信息披露
                      投资者          和投资回报率，规避 经济增长为投资者提供
                                   经营风险                    最大化的价值                          面对面沟通
                                                                                            各类媒体
                                                                                             职代会

                                   共享改革发展成果，                稳定经营，持续发展，                     民主接待日
                        员工         提供更多的福利和                 维护员工合法权益，打                   合理化建议征集
                                   成长机会                     通员工成长通道                         信访接待
                                                                                            各类媒体
                                                           坚持“长期、稳定、共赢”                     定期走访
                                   提供价格合理、质量
                                                           的原则，关注需求，持续                     用户座谈会
                        用户         优良的产品以及优
                                                           改进，提供更全更好更快                     产品推介会
                                   质的服务
                                                           的解决方案                            各类媒体

                                                                                            现场考察
                                   长期合作，共同发 政策稳定，公平交易，互                                     定期走访
                      供应商
                                   展，获得合理的收益 利共赢，实现公正公平                                     征求意见
                                                                                            各类媒体

                                   绿色生产，文明生 创建资源节约型和环境                                      邀请参观
                        社区         产，提供清洁健康的 友好型企业，带动周边经                                    交流沟通
                                   生活环境                    济发展                              各类媒体

                                                                                            慈善捐助
                                   共建和谐，促进整个 实现可持续发展，热心公                                    公益活动
                        社会
                                   社会的繁荣稳定                 益事业，积极回报社会                       志愿服务
                                                                                            各类媒体
                                                                                           新闻发布会
                                                           主动公开各界关心的信
                                                                                            现场参观
                    非政府组织  定期公布各类信息                        息，做到真实客观，不隐
                                                                                            座谈交流
                                                           瞒，不欺骗
                                                                                            各类媒体



                                                            11



































                                       山西太钢不锈钢股份有限公司组织结构图















                                                                                                              12































                        7.公司治理   组织结构









                               7.1











                   直属单位：（17 个）


                         焦化厂 炼铁厂  第一炼钢厂  第二炼钢厂  第三炼钢厂  型材

                   厂  不锈热轧厂  冷轧硅钢厂  不锈冷轧厂  热连轧厂  不锈线材


                   厂  物流中心  发电厂  供水厂  电力厂  加工厂  自动化公司


                   控股子公司：（3 个）

                         山西新临钢钢铁有限公司  山西太钢不锈钢科技有限公司


                   山西太钢不锈钢钢管有限公司


                   全资子公司：（19 个）


                         太原钢铁（集团）金属回收加工贸易有限公司  山西太钢焦化工


                   程技术有限公司  山西太钢信息与自动化技术有限公司    成都（太

                   钢）销售有限公司 青岛太钢销售有限公司  北京太钢销售有限公司


                   西安太钢销售有限公司  太原钢铁（集团）现货销售有限公司


                   佛山市太钢不锈钢销售有限公司  武汉太钢销售有限公司  天津太

                   钢销售有限公司  上海太钢经贸中心  辽宁太钢销售有限公司  无


                   锡太钢销售有限公司  沈阳沈水太钢不锈钢销售有限公司  郑州太


                   钢销售有限公司  杭州太钢销售有限公司  济南太钢销售有限公司


                   揭阳太钢销售有限公司


                   合营公司：（2 个）

                         天津太钢天管不锈钢有限公司   天津天管太钢焊管有限公司



                   7.2 规范运作


                         公司股东大会、董事会、监事会和高级管理层一贯依法规范运作，


                   独立行使权力，履行义务，均充分发挥了各自的作用。报告期内，公




                                                            13











                   司经营管理团队成员没有变化。


                         报告期内，公司严格依据相关法律法规、规范性文件规定，及时、

                   真实、准确、完整地披露定期报告和临时公告，保证投资者的合法权


                   益，未发生重大信息提前泄露的情况。


                         公司高度关注资金状况，根据国家相关政策，调整融资策略，确

                   保公司资金安全、稳定、高效运行。



                   7.3 完善投资者关系管理


                         公司设立专门部门，负责投资者关系的日常管理工作，主要包括


                   信息沟通、信息收集、信息反馈、投资者接待等。报告期内，共接待


                   41 批 185 人次投资者来访，与投资者电话沟通 1200 余人（次）。

                         公司通过定期报告或临时公告等，保证投资者及时、真实、准确、


                   完整地知晓与公司经营相关的重要信息。公司在年度深圳证券交易所


                   上市公司信息披露评比中获得优秀。


                   7.4 风险管理



                         公司制定《全面风险管理办法》，明确风险管理组织体系、指导

                   思想、基本原则和工作流程，梳理出 48 项公司关键业务风险，并对


                   关键业务风险事项、风险管理目标、管理原则和管理责任进行规定。


                         完善公司全面风险管理体系，通过风险识别、风险评估、风险应


                   对、风险报备、控制活动、信息与沟通、监督与改进等一系列组织活


                   动，形成全面风险的闭环管理。

                         组织召开公司“内部审计与风险管理”工作会议，针对审计发现


                   的问题进行风险提示。



                                                            14











                         根据风险管理理论和优秀企业的实践经验，结合公司实际，对


                   848 项制度进行梳理，完成框架内容要点编制，制订具体实施计划。

                         对 30 个单位实施经营管理审计，7 个单位实施离任审计。完成 8


                   项工程承包责任制审计和 2 项专项审计。审计覆盖率 100%。


                         报告期内，没有违反公平竞争原则受处罚和败诉，没有不正当竞

                   争。



                   7.5 廉洁公平


                         公司坚持围绕中心、服务大局，融入管理、同步推进，惩防并举、


                   注重预防的工作思路，全方位推进惩防体系建设，维护廉洁公平。


                         加强廉洁从业教育，创新廉洁教育方式方法，营造“诚信守法、

                   恪尽职守、清正廉洁、永不生锈”的氛围，增强全员廉洁从业意识。


                         完善招投标工作制度，规范从业行为，增强招标工作的公正性和


                   透明度。全年监标率100%。


                         为 840 名有业务处置权的人员建立管理档案，实行动态管理。


                         聘用 45 名基层反腐倡廉监督员，形成上下贯通的监督体系。

                         报告期内，查处违纪者 120 人。



























                                                            15











                   8.经  济


                          公司以增强国际竞争力为目标，完善基于提升 EVA 的精益制造


                    体系，全面推行价值管理，以流程优化和信息化为手段，以文化、


                    队伍、绩效为支撑，深化 6σ、JIT、TPM、员工/班组自主管理、5S


                    等管理理念及方法的运用，通过主动性成长、成本改善、资产优化


                    等，全方位快速提升 EVA，创造新的竞争优势。



                   8.1 经营业绩


                          报告期内，公司产生铁 817.69 万吨，较上年增长 5.48%；产钢


                    945.61 万吨，较上年增长 2.76%；其中不锈钢 247.97 万吨，较上


                    年增长 38.18%。营业收入 718.28 亿元，较上年降低 13.53%；利润


                    9.55 亿元，较上年降低 13.99%。


                          基本每股收益 0.159 元，较上年降低 30.57%。每股社会贡献值


                    0.899 元，较上年减少 0.605 元。


                          上述若干业绩指标的下降，主要是公司在行业中属产品高端型


                    企业，受危机影响更深所致。随着全球经济的复苏，公司优势将迅


                    速显现，业绩将高速增长。


                   8.2 技术创新



                          强化技术创新体系建设，积极融入国家技术创新体系，创新激


                    励机制，激发创新活力，加大科技投入，强化创新文化和创新平台


                    建设，公司创新能力建设显著提高。





                                                            16












                   8.2.1 创新文化建设


                          营造“鼓励创新、宽容失败”的创新文化，持续实施“515”

                    人才战略。实施 SBU、课题首席负责人公开竞聘、命题承包、按效


                    取酬等制度，重奖突出贡献的优秀人才，激发了创新活力。



                   8.2.2 创新平台建设


                          报告期内，“先进不锈钢材料国家重点实验室”获得科技部的


                    批准。至此，公司拥有了 4 个政府级创新平台：先进不锈钢材料国


                    家重点实验室、山西省不锈钢工程技术研究中心、先进不锈钢材料


                    山西省重点实验室、山西省铁道车辆用钢工程技术研究中心。

                          公司还拥有国家级博士后科研工作站、国家认可的理化实验


                    室、科研实验室（16 个）、联合实验室（14 个）等创新平台。


                          报告期内，具有国际一流水平的中试基地基本建成。基地包括


                    冶炼、热处理、轧制、焊接等中间试验场，为快速突破关键工艺技


                    术、引导行业技术发展提供支撑。



                   8.2.3 创新能力建设


                          面向市场，依托装备和工艺技术优势，调整和优化品种结构，

                    着力开发特色和高端产品。公司成为国内惟一可以同时生产超级奥


                    氏体、超级双相、超级铁素体和超级马氏体不锈钢的厂家。400 系


                    不锈钢生产比例比上年提高 2 个百分点。公司以不锈钢、冷轧硅钢、


                    高强碳素钢为主的高效、节能、长寿产品集群更显优势。



                   不锈钢：



                                                            17











                          汽车：汽车用不锈钢（409L）开发量比上年增长 71.9%，国内


                    市场占有率第一。自主开发出 436L、444 系列新钢种，成为高级轿


                    车新型理想材料。新型 TTS-1 不锈钢材料通过国家标准试验检测。


                          铁路交通：T4003 不锈钢板继续用于铁路货车车厢制造，国内

                    市场占有率第一；C80B 不锈钢车比上年增加 1.5 万辆。铁路客车用


                    不锈钢开发量是上年的 3 倍，以公司不锈钢板用作 4 号线客车面板


                    为标志，中国城市轨道客车车体制造实现完全国产化。


                          核电：核电行业用不锈钢材料开发量比上年增长 70.1%，国内


                    市场占有率第一。核电反应堆用 S32101 中厚板、2205 宽幅热轧卷


                    （板）成功替代进口，制造的 AP1000 核岛模块用于国家重点核电


                    项目建设。

                          造船：报告期内，双相不锈钢又用于 5 艘化学品船制造，累计


                    用于 56 艘不锈钢化学品船制造。以造船、核电、海水淡化、机械、


                    石化、锅炉电站等高端市场为主的双相不锈钢开发量比上年增长


                    9.7%，国内市场占有率第一。


                          电力：率先开发出海底电缆用 TDL 无磁不锈钢丝，率先开发成


                    功系列电器柜、电缆塔架用不锈钢产品，应用于国家电网重点工程。


                          压力容器：锅炉、电炉、加热炉等高温环境用耐热不锈钢开发


                    量是上年的 2.1 倍，国内市场占有率第一。


                          钟表：开发钟表用高等级不锈钢及 HRC25、30、35 级别冷硬态

                    热压模具板，满足了高端用户的多样化需求。


                          电梯：在国内率先推出铁素体不锈钢 TTS443，用于知名公司的



                                                            18











                    电梯面板。


                   冷轧硅钢：


                          高牌号及高磁感、低铁损无取向冷轧硅钢产量比上年增长


                    27.8%，市场占有率继续居国内第一。


                          厚涂层高牌号无取向冷轧硅钢批量应用到超超临界百万千瓦


                    级发电机组，实现了该材料国产化。


                          取向硅钢生产工艺开发取得新进展。



                   高强碳素钢：


                          石油化工：公司成为国内唯一的液化天然气（LNG）储罐用钢

                    供应商。管线钢 X65 首次批量应用于中石油管线工程。公司是向西


                    气东输二线供应 X80 管线钢的国内最大厂家；管线钢出口至委内瑞


                    拉、印度、北美、伊朗等国家和地区。


                          铁路：火车轮轴用钢国内市场占有率第一，并出口美国、加拿


                    大、法国、德国、韩国、印度、土耳其等国家。正在加快开发时速


                    350 公里高速动车车轴和车轮用钢。


                          汽车：汽车用钢市场占有率继续保持国内第一。开发成功高强


                    度、轻量化汽车用钢 T700、TH800、T750L，国内市场占有率第一。


                          造船：自主研发生产 ABB 船板（美国船级社认证）在国内船业

                    公司试用，船卷开平板首次进入海洋工程行业。


                          工程机械：工程机械用钢开发量比上年增长了 61.5%。


                    TQ460MC-TQ600MC 系列工程机械用钢实现批量生产。





                                                            19











                          核电：按照法国 RCC-M 核电体系标准生产核电用钢材，并向国


                    内主要核电站提供。


                          压力容器：成功开发高压锅炉管用钢坯，应用于超（超）临界


                    机组，有效替代了进口；高压气瓶钢开发量比上年增长 52.9%。

                          报告期内，技术中心在全国 575 家国家认定企业技术中心中排


                    名第 2 位，冶金行业排名第 1 位。


                          公司再获国家发改委、科技部、财政部、海关总署、国家税务


                    总局五部委授予的“国家认定企业技术中心成就奖”；同时获山西


                    省经济和信息化委员会授予的“山西省技术中心建设突出成就奖”。


                          “太钢技术中心创新能力建设”项目通过国家发改委组织的专


                    家答辩，并再次获得“国家认定企业技术中心创新能力专项”。

                          报告期内，公司被山西省发改委、山西省经信委和山西省科技


                    厅联合评为“山西省优秀高新技术企业”。



                   8.2.4 专利申请及授权


                          报告期内，申请专利 374 项，获得授权专利 175 项，均创公司


                    历史新高。


                          在第十八届全国发明展上，公司 12 项专利获奖，其中金奖 4


                    项，银奖 4 项，铜奖 4 项。

                          公司被山西省知识产权局评为“全省知识产权工作先进集体”，


                    被太原市政府授予“发明专利大户”荣誉称号，并通过国家知识产


                    权试点企业现场验收。






                                                            20












                   8.2.5 科技成果


                          报告期内，公司 21 个项目通过山西省科技厅组织的科技成果

                    鉴定。公司获省部级及以上科技成果奖 16 项，其中，新型铁路货


                    车车体用T4003不锈钢及应用技术开发、西气东输二线用厚规格X80


                    卷板技术开发与产品应用等 7 项成果获冶金科学技术奖。



                   8.3 品质管理


                          公司坚持“质量是企业的品格”的理念，以贯彻 ISO9001 为基


                    础，以用户的需求为方向，以精细化、信息化为支撑，以创建重点


                    产品品牌为载体，确保体系的有效、稳定运行，构建市场竞争力。


                   8.3.1 质量体系日常监督评价与改进


                          报告期内，持续开展质保体系专项审核、工艺管理和标准化操


                    作过程评价，开展内部管理评审，通过 ISO9000 质量体系监督审核，


                    确保了体系有效、稳定运行。


                   8.3.2 健全完善特殊产品质量保证体系


                          以 ISO9001 为基础，针对关系军工、重大工程和人民生命健康


                    安全的产品、以及具有特殊认证要求的产品，建立多层次特殊产品


                    质量保证体系并有效运行。报告期内，新建立《重要品种质保大纲》、


                    《特种设备制造用钢质保大纲》以及《核电用钢质保大纲》、《JIS


                    产品质保大纲》。


                   8.3.3 体系和产品认证


                          报告期内，通过审核、复审认证的产品质量体系：铁路用耐候



                                                            21











                    钢、车轴钢体系认证；日本 JQA 对不锈钢 JIS 质量体系认证；TUV


                    监督审核认证；特种设备质保体系审核认证；TS16949 质量管理体


                    系复审认证。热连轧 2250 生产线碳钢船板通过九国船级社认证，


                    钢筋混凝土用不锈钢光圆钢筋取得生产许可证，锅炉压力容器用钢

                    板、无缝钢管用各类管坯、压力容器用调质高强度钢板和热连轧管


                    线钢取得特种设备制造许可证。



                   8.3.4 创品牌活动


                          开展“提质量、创品牌”活动，首批确定 20 个钢种为公司创

                    品牌产品，优化产品流程，严格标准化操作，优化包装和装载运输


                    方案，完善实物质量对标体系，实施工艺改进，通过 ERP 建立质量


                    “防火墙”，实现了出口产品和品牌产品全线管理的标准化。


                          开展全员争当“质量-成本（Q}C）最佳操作者/管理者”评选


                    活动，全年有 89 人（次）获评。


                          报告期内，公司质量综合异议率下降 17.02%，其中，不锈钢质


                    量异议率下降 50%。在 2009 年第三方（中质协)中外产品评价中，

                    不锈冷轧薄板(卷)、不锈热轧中(厚)板、不锈热轧黑/白卷、不锈


                    线材、冷轧硅钢等重点品种产品质量得分别比上年度提高 3%、4.3%、


                    4%、17%、3.3%。不锈冷轧薄板(卷)综合得分排名第一。


                          报告期内，公司通过“全国质量奖”三年确认，并荣获“全国


                    推行全面质量管理 30 周年优秀企业”称号。


                   8.4 精益生产






                                                            22











                   8.4.1 生产运营管理


                          实施准时制精益生产（JIT），培育全员精益生产的观念与行为；


                    制订《精益生产考核细则》，建立精益生产指标体系，推进采、产、


                    销、研的紧密衔接和协同运营。优化合同评审流程，实施重点用户、


                    重点品种合同专人管理、全程跟踪，确保按期交货，兑现合同。


                   8.4.2 TPM 体系建设


                          制定 TPM 管理体系文件，形成 TPM 推进框架。通过制定《自主


                    维修活动指导书》、完善日常点检业务、微缺陷和小隐患自查自处、


                    小组和全员提案、单点课（OPL）、现场可视化管理等活动，员工的


                    自主改进意识显著提高，修理费用、设备故障率持续下降。


                   8.4.3  5S 管理


                         实施以“人造环境、环境育人”的 5S 管理，开展盘活积压物资、


                   提升综合管理水平的 5S 新行动计划，对作业现场进行合理有效的计


                   划、组织、协调和控制，打造优质、高效、低耗、均衡、安全、文明


                   的生产作业现场，创建 5S 管理体系，营造“人人有事做、事事有人


                   管”的责任文化，形成自觉遵守、团结协作的员工队伍，最终实现以

                   现场赢得市场。




                   8.5 信息化建设


                          公司坚持“科学利用信息化系统、为生产经营创造最大价值”


                    的指导思想，建立起产销一体化系统，计质量、能源数据自动采集


                    系统和覆盖主产线的 MES（生产制造执行）系统，强化信息安全管


                                                            23











                    理和有效监控，实现了 ERP+MES 系统的稳定运行，为生产运营高效


                    化和管理精细化提供了重要支撑。公司信息和自动化技术输出取得


                    新进展。












































































                                                            24











                   9.环境


                          公司坚持走绿色发展之路，让节能减排和循环经济成为公司新

                    的发展方式、效益增长点和竞争力。


                          公司创建了“1124”绿色发展模式：


                          “1”――树立一个理念：钢厂与城市是和谐发展的“共同体”；


                          “1”――确立一个目标：建设冶金行业节能减排和循环经济


                    的示范工厂；


                          “2”――依靠“两个创新”：技术创新、管理创新；


                          “4”――拓展“四大功能”：产品制造、能源转换、副产品消


                    纳处理、绿化美化。


                   9.1 环境管理体系



                          公司以 ISO14001 环境管理体系为基础，以国际优秀钢厂为标

                    杆，完善覆盖公司――分厂――作业区――岗位的横向到边、纵向


                    到底的绿色发展战略管理体系，将绿色发展指标逐级分解落实，与


                    全工序、全员经济利益紧密挂钩。公司系统规划了低碳发展路线图，


                    正在完善减碳排放指标体系，并纳入绿色发展战略管理体系中。


                          坚持诚信环保，建立与政府环保部门联网的远程在线监测系


                    统、环境质量信息定期公布制度和群众监督举报制度；邀请人大代


                    表、政协委员及专家学者、中外媒体记者、高等院校师生参观感受

                    公司，实现政府监督、群众监督与自我约束的有机结合。


                          报告期内，公司通过 ISO14001 环境管理体系年度监督审核。






                                                            25











                    公司新建 150 万吨不锈钢工程通过国家环保竣工验收。使用 X 射线


                    装置项目获山西省环评批复，辐射区域工作人员相关知识培训经政


                    府考核合格上岗。


                   9.2 环境行动计划


                   9.2.1 绿色产品开发


                          通过技术创新、品种开发，公司形成了以不锈钢为核心，包括


                    冷轧硅钢、高强系列碳素钢在内的高效节能长寿型绿色产品集群。


                          报告期内，汽车排气管用不锈钢进一步推广，汽车燃油箱用新


                    型不锈钢材料通过国家标准试验检测；不锈钢用于铁路货车车厢制


                    造，实现了车厢自重减轻，载重增加，寿命延长，维护成本低；国


                    内 6 万余辆清洁能源汽车用压缩天然气瓶（CNG）均采用公司高压


                    气瓶钢生产。高强度汽车大梁钢、核电用钢、超超临界发电机组用

                    钢、高等级管线用钢、高压锅炉管用钢等绿色产品的开发生产，有


                    效减少了钢材能源消耗，改善了环境质量。


                          报告期内，公司高效节能型绿色产品占到全公司钢材总量的


                    70%以上，创造的效益占到 85%以上。


                   9.2.2 减少污染物排放


                          公司已投运的煤调湿（CMC）、焦炉煤气脱硫制酸等设施高效运

                    行，有效减少了有害气体排放，改善了大气环境质量。正在实施的


                    烧结机烟气脱硫脱硝项目采用当今世界环保性能最优的活性炭吸


                    附脱硫和制酸技术，脱硫效率高，可大幅度减少二氧化硫、粉尘、






                                                            26











                    氮氧化合物排放，并回收高浓度硫酸。


                          在全工序推广应用分质供水、串级用水、闭路循环、蒸发空冷、


                    反渗透膜处理等先进节水工艺技术，最大限度节约水资源。报告期


                    内，建成 4350 立方米高炉煤气干法除尘、硅钢酸洗废盐酸再生、

                    中水深度处理工程。正在实施全球规模最大、技术最先进的废混酸


                    再生项目，项目建成后，可减少石灰消耗、废水排放及酸污泥处理


                    量，还可回收贵重资源。


                   9.2.3 二次能源回收利用


                          公司建成的干熄焦发电（CDQ）、高炉煤气余压发电（TRT）、燃


                    气蒸汽联合循环发电（CCPP）、饱和蒸汽发电等一批先进设施，在

                    回收余能余热、高效节能中发挥了重要作用。


                          报告期内，实施 4350 立方米高炉煤气干法除尘、烧结余热回


                    收工程等项目。电厂淘汰燃煤锅炉，完全采用高炉、焦炉、转炉回


                    收的煤气和余热发电。


                   9.2.3 副产品资源化


                          上世纪八、九十年代，当代愚公李双良治理渣山的创举，成为


                    中国冶金战线治理钢渣、保护环境的一面旗帜。


                          报告期内，实施固态渣场扬尘治理工程；率先建设年处理能力

                    200 万吨的碳素钢渣和不锈钢渣处理工程，碳素钢渣处理一期工程


                    已投运；正在实施冶金除尘灰资源化工程和矿渣超细粉项目。不锈


                    钢尾渣开发利用研究正在推进。废旧机动车拆解再利用业务已初具


                    规模，对城市生活垃圾以及废旧轮胎、塑料、电池等的综合利用技



                                                            27











                    术研究取得重要进展。


                   9.2.4 园林化建设


                          报告期内，公司投入 2266 万元用于厂区环境绿化，累计栽植

                    乔木 8883 株，花灌木 14677 株，常青树 981 株，地被植物 340 平


                    方米，绿篱、色块 13760 平方米，新增绿地 11.2 万平方米，绿地



                    率 34.4%，绿化覆盖率 39.4%，成为国际一流的生态型园林化工厂。


                   9.3 环境绩效


                          环保投入：报告期内，公司用于节能环保项目的投资 15.6 亿


                    元。


                          节能：公司吨钢综合能耗比上年下降 0.89%，万元产值能耗比


                    上年下降 1.56%。公司回收利用副产煤气产生的能量占生产所需能


                    源的 45%，余热余能发电量占到生产用电量的 23%。

                          减排：吨钢烟粉尘排放比上年下降 6.12%；吨钢二氧化硫排放


                    比上年下降 23.57%；吨钢化学需氧量排放比上年下降 6.98%。吨钢


                    耗新水比上年下降 31.19%。循环水利用率 97.97%。


                          固废处理：工业固体废物处置利用率比上年提高 2.5 个百分点。


                    危险废物处置率保持 100%。


                          噪声、岗位粉尘合格率分别比上年各提升 5 个百分点。


                          公司被授予山西省资源节约型、环境友好型企业和荣誉称号。

                    公司获“山西省节能工作特别奖”。










                                                            28











                   10.社会



                   10.1 政府


                          公司严格遵守政府各项法律法规、政策规定，与各级政府建立


                    了良好的关系，并保持密切有效的联系和沟通，保证公司经营与政

                    府的产业、环保等政策相符合。积极提出建议,为政府制定、完善


                    相关政策提供参考。积极响应政府的各项号召，并付诸实际行动。


                          公司坚持诚信经营，在与中国工商银行、中国银行等银行的均


                    为 AAA 级，在授信及结算业务中信誉良好，无不良信用记录。


                         大公国际资信评估有限公司对公司企业信用等级由 AA+调整为

                   AAA，评定展望维持稳定。


                          报告期内，公司依法上交国家各种税费 11.45 亿元。



                   10.2 员工


                          公司坚持以人为本，保障员工合法权益，关注员工成长发展，


                    提高员工生活质量，让员工共享公司发展成果。


                   10.2.1 人力资源状况

                          报告期末，公司在岗员工 23893 人，其中管理人员 2786 人，


                    专业技术人员 1229 人，操作人员 19878 人。


                          男性员工 20011 人。女性员工 3882 人，占在岗员工总数的


                    16.2%。

                          少数民族员工 103 人，占员工总数 0.5％。


                          拥有高级职称的员工 418 人，中级职称员工 1985 人，高级操


                    作工及以上 5207 人。


                                                            29











                          女性管理者占管理者总数比例为 32.4％




                                                 在岗员工年龄结构


                                   30岁以下         31-40 岁       41-50 岁      50 岁以上         总 计


                     人 数（人）           3167         11551         8591          584         23893


                     比 例（%）          13.25         48.34         35.96         2.45        100.00



                                                 在岗员工学历结构


                                    高中及以下  技校              中 专       大 专      大学及以上  总 计


                     人数（人）             11636       2438     1092     5864        2863        23893


                     比例（%）             48.70      10.20     4.60     24.50       11.98       100.00


                          2009 年流失员工 51 人，员工流失率为 0.23%。

                   10.2.2 安全与健康


                          公司坚持“珍爱生命，我要安全”的理念，以构建本质安全型


                    企业为中心，以创新企业安全文化、提升安全管控能力、推进精益


                    安全管理为重点，以职业健康安全管理体系为基础，以逐级落实安

                    全生产责任制为核心，充分保障员工安全与健康。


                   10.2.2.1 推进职业健康安全管理体系


                          制定《建立职业健康安全管理体系指导书》、《职业健康安全管


                    理体系内审流程》，持续深化危险辨识、标准化作业、安全培训教

                    育和安全评价工作，推进安全管理的系统化、程序化和标准化。


                          修订《公司安全生产责任制》，形成责任明晰的安全生产责任


                    制度。逐级签订和落实《安全生产工作目标责任书》。报告期内，



                                                            30











                    山西省对公司安全生产责任落实情况的评价为优秀。


                   10.2.2.2 安全教育培训

                          整理历年来发生的事故，编辑案例教育读本；图示化 580 项操


                    作标准，制作反映公司安全理念的 DV 作品 61 件；以《安全建言书》、


                    安全调查问卷、安全改善提案等方式，收集意见和建议；组织安全

                    互动交流；开展各类岗位反事故应急演练、消防应急演练 823 次。


                    全员安全培训率 100%。


                   10.2.2.3 安全设施完善与隐患治理


                          严格落实建设项目安全“三同时”要求，将安全设施纳入建设


                    项目概算，报告期内总计投资 26945.3 万元。

                          报告期内，排查各类隐患 35290 项，对重大隐患项目实施专项


                    整治，治理率 100%，受到山西省安全生产专项整治督查组的好评。


                          强化危险源管理，开展专项危险辨识，实施针对性治理，确保

                    危险源动态受控。报告期内，危险源危险度下降 5.52%。


                   10.2.2.4 职业卫生与职业危害防控


                          健全职业卫生管理制度，制定职业病防治计划并纳入岗位操作


                    规程。员工 100%接受职业健康培训。建立员工职业健康监护档案，


                    12099 名特殊工种、职业危害岗位员工参加职业健康体检。

                          报告期内，累计粉尘监测 2015 点次、毒物监测 1615 点次、噪


                    声监测 2737 点次、高温监测 245 点次、放射线监测 181 台次。岗


                    位粉尘合格率、噪声和高温合格率均比上年明显提高。

                          报告期内，发生人身伤害事故 2 起，比上年减少 1 起，千人负






                                                            31











                    伤率 0.045%。


                     项目            年份                        2009 年                  2008 年


                     安全管理控制度                                   8.89                   8.753

                     标准执行率                                    90.3%                   88.9%


                     事故起数                                        2                       3

                     百万工时损失工作日                                 149                     142



                   10.2.3 基本权益


                          按照国家相关法津规定，公司制定《劳动合同管理办法》及其

                    《实施细则》，与员工签订劳动合同，签约率为 100％。


                          实施全员集体劳动合同制度，集体合同覆盖率为 100%。


                          坚持三级职代会制度，切实保障员工民主管理权利。


                          公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，保障职工享有法

                    律所赋予的权力和义务，不存在强迫劳动、使用童工等现象。


                          公司在招聘、使用、培训、选拔、薪酬、晋升等方面均无对性


                    别、年龄、民族、种族、宗教信仰、身体状况等的歧视政策。


                   10.2.4 薪酬福利

                          公司按照《薪酬管理办法》，按时足额发放员工工资。


                          公司坚持在效益增长的同时，提高员工的薪酬水平。报告期内，


                    支付员工薪酬总额为 20.81 亿元。


                          因所在岗位不同，男性员工与女性员工薪酬比例为 1.23：1。

                          公司执行与国家《员工带薪年休假条例》一致的年休假制度，


                    凡与公司签订劳动合同满一年的在岗员工均可享受带薪年休假。报



                                                            32











                    告期内公司人均带薪休假天数为 10.8 天，休假率 92.4%。因工作需


                    要未能按时休假的员工，根据国家有关规定给予经济补偿。

                          公司按国家法律法规和政策，按时足额缴纳各项社会保险，员


                    工参保率 100％。


                          继续实行全员健康体检制度，在岗员工体检率达 96.8%。

                          签订女性员工特殊劳动保护专项集体合同，切实保护女性员工


                    合法权益。对女性员工进行妇科病检查。


                          开展困难帮扶救助活动，发放救助金 72 万元。其中，救助困


                    难员工 203 人次，大病特困员工专项救助 44 人；资助 12 名困难员

                    工子女上大学。集体缴纳职工大病医疗互助费 75 万元，为 74 名患


                    病职工办理补助。


                          健全在岗员工职业健康档案，组织安排 5710 人（次）疗休养。


                   10.2.5 成长发展

                          报告期内，公司高层先后组织炼钢班长沟通会、科研一线骨干


                    和代表研发构想分享会、生产计划员业务沟通会、班组长工作推进


                    会，邀请 11 名优秀班组长及家属在迎泽湖畔沟通交流、共话发展。


                          对全体班组长分批进行了为期一周的封闭式军训。

                          在全公司倡导学习实践“员工语录”。


                          组织中层以上管理人员开展“众志成城、争先登高”主题登山


                    活动，培育团队精神。

                          公司对革新、创造、发明、合理化建议进行表彰奖励。


                          报告期内，投入培训费用 1790.9 万元。持续开展“全员素质






                                                            33











                    提升工程”，举办各类培训 820 班次，培训 43500 人次。组织 15102


                    名职工参加了 26 个工种的岗位练兵技术比武活动，7274 名员工参

                    加了 113 个工种的职业技能鉴定培训。员工培训比例 99％，人均培


                    训时间 7.3 天，培训满意度 92.1%。


                          公司制定《新入职大学生管理办法》，对其按照“三年四模块”

                    的成长计划进行系统培养和科学配置，使其快速成长为职业人。


                                            公司新入职大学生培训计划



                    序号  模 块            内  容         目 标 要 求            方 式        时 间         阶 段

                                     企业文化          熟悉公司的发展
                                     厂史厂情          历史、企业文化、
                             入 职
                      1      培 训     生产工艺          工艺流程及安全                         一 周
                                     安全教育          知识，使大学生尽            公司集
                                     规章制度          快熟悉、融入公司
                                     组织纪律          培养团队协作精             中培训
                             军 事                                                              试用期
                      2      训 练     军事科目          神和组织纪律观                         两 周
                                     敬业精神          念，提高执行力
                                     安全教育； 掌握岗位安全技
                                     （厂、作业         能和岗位应知应                        五个月
                                     区、班组）岗        会知识，基本达到                        左 右
                             岗 位     位应知应会         岗位要求
                      3      认 知                   了解岗位要求、熟
                                     工具与方法                                                  试用期满
                                                   悉与岗位相关的             单位组
                                     岗位技能培                                                  至见习
                                                   生产工艺流程，掌                       六个月
                                     训
                                                   握岗位技能               织培训                  期

                                     专业研修          培养快速提升解                                  见习期满
                             技 能                                                  两 年
                      4      提 升     技能实践          决实际问题的能                                  至首次合
                                     项目参与等         力及综合素质                         左 右
                                                                                            同期内


                   10.2.6 文体活动


                          通过书法、摄影、绘画、歌咏等多种形式，组织员工参加庆祝


                    新中国成立 60 周年系列活动。





                                                            34











                          开展庆“五一”迎接新中国成立 60 周年全民健身和汇演活动。


                    组织开展长跑、登山、羽毛球、拔河等群众性文体活动 215 项（次），


                    员工参与近 4 万人（次）。


                          公司获“全国群众体育先进单位”。

                   10.2.7 员工满意度


                          公司通过每年的职工代表大会、民主接待日、合理化建议征集、

                    网络（在线倾听）等途径，了解掌握员工意愿、意见、建议。


                          报告期内，员工满意度综合评价 75.28 分，比上年提高 0.68


                    分。



                   10.3 用户



                          公司始终秉承用户至上，坚持“为用户提供更全、更好、更快

                    的解决方案，在长期的合作中实现共赢”的理念，以关注用户需求


                    为重点，提高用户满意度，为用户创造价值。


                          继续深化与铁路、汽车、石油、石化、造船、集装箱、家电等


                    知名企业的战略合作关系。


                          在部分区域中心城市增设销售公司，营销网络布局更趋合理，


                    为用户提供更加便捷的服务。


                          分钢种设立业务部门，形成“板、型、管、线、带”系列化、

                    专业化产品服务体系。


                          设立行业办公室，推动与市场的对接和快速反应，为用户提供


                    系列化的完整解决方案。






                                                            35











                          举行用户座谈会和新产品推介会、应用研讨会、应用技术交流


                    会，实现与用户的充分交流和沟通。


                          加强用户管理，对长期稳定合作的经销商进行测评，根据评价


                    结果予以授匾和颁发证书。

                          了解用户需求，调研目标市场，用户走访率比上年提高 0.62%。


                    提供技术服务 153 人（次）。组织用户培训 13 次，培训 515 人（次）。


                    邀请终端用户 191 人（次）进行专题技术交流。


                          严格生产作业和合同执行过程控制，强化合同评审，缩短交货


                    周期。报告期内合同兑现率月均达 88.74%。


                          设立 24 小时服务热线电话，开展咨询服务，解决用户抱怨。


                    异议平均处理周期比上年缩短 0.07 天/件，继续保持行业领先水平。

                          建立和开发网络竞价销售平台，推行以钢材竞价销售为核心的


                    阳光销售机制，充分体现公开、公平、公正的原则。


                          报告期内，用户满意度评价为 84 分，综合评价为满意。



                   10.4 供应商



                          公司持续深化与供应商的战略合作关系，完善供应链管理体

                    系，在实现各种物资稳定、安全供应的同时，不断提升供应商价值


                    创造能力。从法规遵守、环境保护、劳工权益等多方面对供应商提


                    出要求，带动供应商共同履行社会责任，共谋发展。


                          围绕“引导、帮助、提升、发展”的理念，建立业绩和依存关


                    系为内容的二维度供应商评价体系，优化采购资源，实现供需双方





                                                            36











                    合作目标。


                          建立责任采购制度，引入绿色采购理念,优先选择绿色产品、


                    经过清洁生产审核或通过环境管理体系认证的供应商，禁止购买环


                    保不达标或不符合政府环境要求的产品/服务。对与公司有业务联

                    系的危化品供应商，要求其必须具有相应的许可证。报告期内，原


                    材料责任采购比重达到 100%，设备责任采购比重达到 80%。


                          开发采购网络平台，推进网上招标，降低采购成本，提高效率；


                    完善供方信息收集、意见反馈、抱怨投诉系统，确保供应商的正当


                    权益。对供应商的合同及附件内容实行保密，无泄密行为。


                          报告期内，原材料采购合同履约率为 96.52%，设备采购合同履


                    约率为 95%。



                   10.5 社区


                   10.5.1 奉献周边社区


                          公司利用厂区回收余热，向 400 万平方米的职工家属及周边社


                    区居民冬季供暖，总量达 230 余万 GJ 热源。

                          公司将回收的部分煤气并入城市管网，在节日保供、故障保供、


                    峰谷调节中发挥着重要作用。报告期内，公司向太原市外供民用煤


                    气 1714 万立方米，天然气 13.6 万立方米。


                          组织青年志愿者到太原市尖草坪小学智障班赠送学习用品。


                   10.5.2共建宜居城市


                          公司在行业率先引入城市生活污水和中水，处理后用于生产，





                                                            37











                    节约宝贵的水资源，减少 COD 排放，为政府分忧，让城市更清洁。


                          在太原市西山地区综合整治生态绿化工程中，公司主动承担位


                    于尖草坪区西张村地区 265 亩荒地的绿化任务，绿化完成率 100%，

                    综合成活率 99.1%。


                   10.5.3 文化活动进社区


                          公司文工团深入社区慰问演出，增进公司与社区的联系。


                          由中华人民共和国文化部主办，文化部艺术司、山西省文化厅


                    承办的第三届全国地方戏剧优秀剧目展演在公司演出。


                          中国文联、中华全国总工会、中央电视台、中国曲艺家协会联


                    合主办的“向祖国汇报--庆祝新中国成立 60 周年全国产业（行业）

                    系统曲艺小品比赛”及颁奖晚会在公司举办。


                          全总文工团到公司进行“工会与职工心连心”主题慰问演出。


                   10.5.4 关爱离退员工


                          组织红色旅游，参观革命圣地西柏坡、刘胡兰烈士纪念馆、武


                    乡八路军总部纪念馆等地组织。


                          组织参观公司现代化生产线和厂区，感受公司发展变化。


                          公司利用节假日等组织安排慰问、走访困难和伤病离退员工。


                    动员员工为大病等特殊困难职工开展救助。


                   10.6 公益事业



                          公司积极参与公益事业，回报社会关爱。


                          报告期内，员工先后向省红十字会“博爱一日捐”公益募捐救





                                                            38











                    助项目、太原市慈善总会“慈善一日捐”项目及省民政厅自发捐款


                    180 万元。公司获“中华慈善突出贡献企业奖”和山西省“爱心捐


                    助功勋奖”。


                          公司将“不准拖欠农民工工资”写入劳务合同，作为与公司有

                    劳务关系的企业必须遵守的准则，切实保障农民工的合法权益。报


                    告期内，帮助解决拖欠农民工工资 20.2 万元。


                          报告期内，公司组织 388 名志愿者无偿献血 185200 毫升，有


                    效缓解了太原市医疗用血紧张状况。公司青年无偿献血支援队荣获


                    “第五届山西省十大杰出青年志愿者服务集体”称号。


                          开展“3.5 便民服务”、“扶残助残、分享阳光”助残服务等活


                    动。到 200 余对“一助一”帮扶对象家中服务，对 1100 名单身、

                    患病、残疾、困难员工进行慰问，送去温暖。










































                                                            39











                   11.展望 2010 年


                          2010 年，是公司实现战略目标的关键之年，也是经营环境依然


                    错综复杂的一年。公司要立足当前，着眼未来，以全面持续提升 EVA

                    为总纲，以优化品种结构和对标挖潜为重点，以推进“三新”（开


                    放经营要推向新高潮，流程变革、精益制造要实现新突破，文化创


                    新、管理规则和激励改进要追求新进步）为抓手，加紧提升各项能


                    力，提高经营质量和效益，实现卓越经营、永续经营。


                          2010 年，行业竞争将更加激烈，用户主导时代已经到来。公司


                    要进一步发挥工艺装备和技术研发优势，瞄准高端市场和新的领


                    域，以高效、节能、长寿型钢材为重点，快速推进新品、特品、优

                    品开发，创新市场开发模式，推进应用技术研究，引导市场和消费，


                    使公司品牌成为品质卓越、服务上乘的标志，成为用户的首选。


                          2010 年，行业仍将继续处于微利状况，管理精细化程度将成为


                    在竞争中取胜的关键因素。公司要全面实施精益管理，在全流程推


                    行以 EVA 改善为标准的运营管理绩效量化考评，充分发挥各层级人


                    员的聪明才智，全面对标找差，深化自主管理，持续提升关键技术


                    经济指标水平。


                          2010 年，行业产能过剩的矛盾仍显突出，满足国家短缺品种需


                    求应当成为优秀企业的不懈追求。公司将围绕做强做大做全做精不

                    锈钢，加快推进不锈钢无缝钢管、高强度精密带钢、光亮线以及型


                    材系统改造等工程，尽早实现达产达效，将更多的短缺品种推向市


                    场，在建设钢铁强国中体现公司的价值。



                                                            40











                          2010 年，低碳经济更为引人注目，绿色发展将成为鲜明的主题。


                    公司将继续以国际最好的钢厂为标杆，以建设冶金行业节能减排、


                    循环经济的示范企业为追求，加快推进节能环保的技术创新和管理


                    创新，加快实施新的一批节能减排、循环经济项目，争当行业低碳

                    发展、绿色发展的倡导者、实践者和示范者。


                          2010 年，和谐将继续成为全社会的主旋律，确保员工的安全、


                    健康和企业和谐发展是企业最基本的职责。公司将始终把安全发


                    展、和谐发展作为第一要素，加速构建安全生产管理体系，严格落


                    实逐级责任，持续提升公司的本质化安全水平。要关注职业健康，


                    杜绝职业危害，让员工生活得更幸福、更有尊严。


                          公司将以信心、态度、责任和挑战精神、团队精神和忘我工作

                    精神，营造“学习、创新、对标、超越”的生动氛围，以 EVA 和精


                    益制造新水平，进一步提升公司竞争力。公司也将创造一切机会，


                    保持与投资者（股东）、政府、员工、用户、供应商、社区及全社


                    会等利益相关方的无障碍沟通，让公司在各方的了解、理解和呵护


                    中不断成长，以优良的业绩回报关爱，实现持续发展、基业常青！


























                                                            41












                   12.附录



                   12.1 主要子公司简介






                   山西新临钢钢铁有限公司



                          1998 年 10 月由太钢集团临汾钢铁有限公司与公司共同出资组

                    建，具有年产钢 160 万吨，铁 120 万吨的生产能力，注册资本 39216


                    万元。报告期末，资产 236945 万元。

                          地址：山西省临汾市桥东街 3 号


                          邮编：041000

                          电话：0357-3092313


                          传真：0357-3092310






                   山西太钢不锈钢科技有限公司



                          成立于 2003 年 4 月，注册资本 14.82 亿元。不锈钢冷轧板产

                    品先后获得“全国用户满意产品”、“中国名牌产品”和“山西省标


                    志性名牌产品”称号。

                          地址：山西省太原市高新区长治路 299 号


                          邮编：030006

                          电话：0351-7021029  0351-7029465


                          传真：0351-7026317







                                                            42









                   山西太钢不锈钢钢管有限公司




                          成立于 2007 年 8 月，总部位于太原不锈钢生态工业园区，由

                    公司、天津钢管集团股份有限公司、郑州市华丰钢铁有限公司共同


                    出资设立。设计年生产能力 5 万吨，是目前世界上规模最大的不锈

                    钢无缝钢管生产线。产品覆盖电站、锅炉、石油、化工、国防、核


                    电等高端管领域。


                          地址：太原不锈钢生态工业园区


                          邮编：030027


                          电话：0351-6262782


                          传真：0351-6262782




                   天津太钢天管不锈钢有限公司



                          成立于 2007 年 12 月，具有年产 16 万吨不锈薄板的生产能力。


                    公司地处国家发展战略上的新特区、环渤海经济区的中心―滨海新

                    区，坐落于全国最大的保税区天津港保税区，拥有完善的海运、铁


                    路、公路的物流体系，有很强的辐射力。



                          地址：天津港保税区海滨十五路 61 号



                          邮编：300461



                          电话：022-25762657  022-25762023




                          传真：022-25763298






                                                            43














                   山西太钢焦化技术工程有限公司



                          成立于 2008 年 8 月，主要经营焦化技术工程承包及咨询，煤

                    化工技术的开发及研究，煤气净化与回收，焦化设备及产品的检测


                    化验服务及相关设备的租赁等业务。



                          地址：山西省太原市尖草坪街 2 号



                          邮编：030003



                          电话：03501-3013275




                          传真：0351-3014979




                   山西太钢信息与自动化技术有限公司



                          成立于 2008 年 8 月，是国内冶金行业信息化、自动化高科技


                    企业。公司技术装备精良，具有强大的项目自主研发能力，拥有多

                    项专利、专有技术和一流高新技术人才。



                          地址：山西省太原市大同路 148 号




                          邮编：030003



                          电话：0351-3012081  0351-3012492



                          传真：0351-3019076  0351-3016830






                                                            44









                   成都（太钢）销售有限公司




                          地址：四川省成都市二环路北一段银沙路 40 号外光荣小区商

                    住楼 C 单元 2 层 1、2 号



                          邮编：610036




                          传真：028-87612940



                          电话：028-87604342   028-87619873






                   青岛太钢销售有限公司


                          地址：山东省青岛市城阳区正阳路 150 号春阳广场 B 座 3 单元

                    401、402 室


                          邮编：266000


                          传真：0532-87734798


                          电话：0532-81101847   0532-81101842   0532-81101843




                   北京太钢销售有限公司


                          地址：北京市东城区胜古中路 1 号院 3 号楼 9012 室



                          邮编：100029



                          电话：010-64441368   010-64441370



                          传真：010-64441369






                                                            45









                   西安太钢销售有限公司




                          地址：陕西省西安市未央区二府庄小区 22-1-2-1



                          邮编：710016



                          传真：029-86231506



                          电话：029-86231507   029-86255538







                   太原钢铁（集团）现货销售有限公司


                          地址：山西省太原市大同路森园南街 7 栋 2 单元 3 层


                          邮编：030003


                          传真：0351-3090556


                          电话：0351-3090775  0351-3096390  0351-3096391




                   佛山市太钢不锈钢销售有限公司



                          地址：广东省佛山市澜石(国际)金属交易中心 17 座二层 1-4

                    号




                          邮编：528041



                          电话：0757-83315711    0757-83315713



                          传真：0757-83315718







                                                            46













                   武汉太钢销售有限公司



                          地址：湖北省武汉市香港路 396 号香江花园 2-1-302、303 室




                          邮编：430015



                          传真：027-85615311



                          电话：027-85615300   027-85612249







                   天津太钢销售有限公司


                          地址：天津市河东区六纬路 85 号万隆中心大厦 C 座 2203 室


                          邮编：300012


                          传真：022-24308103


                          电话：022-24212231  022-24308105  022-24214797





                   上海太钢经贸中心



                          地址：上海市共和新路 688 弄 2 号广隆重公寓 2203 室



                          电话：021-56323199



                          邮编：200070










                                                            47









                   辽宁太钢销售有限公司



                          地址：辽宁省沈阳市东陵区长青街 60-1号嘉鑫园小区 4-2-231、

                    241



                          邮编：110015



                          电话：024-24232050   024-24232051



                          传真：024-24231216






                   无锡太钢销售有限公司


                          地址：江苏省无锡市锡沪路 183 号（金属材料现货市场）交易


                    九厅 901、903、905 号


                          邮编：214011



                          电话：0510-82407713  0510-82400327



                          传真：0510-82441187  0510-82401032

























                                                            48









                   12.2 社会荣誉




                                          报告期内公司获得的主要荣誉


                序号  时间                          荣誉名称                                 颁发部门

                  1      2 月  2008 年度中国信息化建设突出贡献单位                           中国信息协会
                                 公司 4350 立方米高炉作业区和二钢厂冶
                                 炼二作业区 1 号转炉获“全国重点大型                         中国钢铁工业协会
                  2      4 月  耗能钢铁生产设备节能降耗对标竞赛
                                 “优胜炉”称号，并被中华全国总工会 中华全国总工会
                                 授予“全国工人先锋号”荣誉称号
                                 太钢新建 150 万吨不锈钢工程获 2009 年
                  3      5 月                                                 中国冶金建设协会
                                 度冶金行业优质工程
                                                                             山西省发改委、山西省经信
                  4      6 月  山西省优秀高新技术企业                                    委、山西省科技厅

                  5      6 月  2008 年度上市公司百强金牛奖第 30 名                         中国证券报
                  6      6 月  2008 金蜜蜂企业社会责任中国榜领袖型企业                         《WTO 经济导刊》杂志社
                                                                             中国商业联合会、中国企业
                                   “全国售后服务十佳单位”和“全国售
                  7      7 月                                                 报社、全国商品售后服务评
                                 后服务特殊贡献单位”                                  价委员会

                  8      8 月  山西省节能工作特别奖                                     山西省人民政府
                                                                             中国建筑业协会、中国水利
                                                                             工程协会、中国电力建设企
                                                                             业协会、中国铁道工程建设
                                                                             协会、中国公路建设行业协
                                                                             会、中国冶金建设协会、中
                                 太钢新建 150 万吨不锈钢工程获新中国
                  9      10 月                                                国化工施工企业协会、中国
                                 成立六十周年百项经典暨精品工程                             市政工程协会、中国煤炭建
                                                                             设协会、中国石油工程建设
                                                                             协会、中国有色金属建设协
                                                                             会、中国人民解放军工程建
                                                                             设协会
                                                                             国家发展改革委、科技部、
                  10    11 月  国家认定企业技术中心成就奖                                  财政部、海关总署、国家税
                                                                             务总局
                                 2009 年金属非金属业 A 股上市公司最佳 2009A 股上市公司社会责任
                  11    11 月
                                 社会责任报告                                      报告高峰论坛组委会
                                 太钢新建 150 万吨不锈钢工程获国家优 国家工程建设质量奖审定
                  12    12 月
                                 质工程金质奖                                      委员会
                  13    12 月  全省知识产权工作先进集体                                   山西省人民政府
                  14    12 月  全国推行全面质量管理 30 周年优秀企业 中国质量协会
                  15    12 月  发明专利大户                                         太原市人民政府
                                 金蜜蜂 2009 优秀企业社会责任报告领袖型企
                  16    12 月                                                 《WTO 经济导刊》杂志社
                                 业


                                                            49












                   信息反馈


                          为了持续改进报告质量，我们恳请您提出意见和建议：


                          1、您对本报告的总体评价是：

                          好   较好   一般

                          2、您认为太钢不锈在与利益相关方沟通交流方面做得如何


                          好   较好   一般   差  不了解

                          3、您认为本报告能否反映太钢不锈对经济、社会、环境的影响


                          能  一般  不能

                          4、您认为本报告所披露信息、数据的清晰、准备、完整程度如

                   何


                          高  较高  一般  较低  低

                          5、您认为本报告的版式设计是否有助于您的阅读


                          好   一般  不好

                          6、您对本报告的其它意见和建议



                   您可以通过以下几种方式与我们沟通


                          您可以来信来函：中国山西省太原市尖草坪 2 号山西太钢不锈

                   钢股份有限公司企业文化部


                          邮政编码：030003

                          您可以拨打电话：0086 351 3012031

                          您可以发送传真：0086 351 3012374


                          您可以发送电子邮件：tgqywhb@tisco.com.cn










                                                            50


