


                                                                       广东海印集团股份有限公司公告（2015）




                                       广东海印集团股份有限公司



                                          2014 年度社会责任报告





                                                         前言


                       2014 年，中国经济发展迈入新常态，企业作为社会经济中的重要单


                 元，在经营和发展模式上面临重要变革，必须充分认识新变化，主动适


                 应新常态。加强对社会责任的认识，切实履行社会责任，更成为企业社


                 会责任在新常态下的新要求。


                       2014 年，公司明确以“家庭生活休闲娱乐中心运营商”为未来发展


                 目标，坚定“互联网+商业+文娱+金融”的发展战略，在夯实商业主业


                 的基础上，充分借助互联网技术，积极实现产业融合，迈出转型升级的


                 坚实步伐。


                       在积极践行转型升级战略的过程中，公司持续将履行社会责任作为


                 公司经营发展的重大目标，与公司发展愿景相互融合，并有效落实到公


                 司日常管理运营当中，将创造价值、回报社会作为公司转型升级的发展

                 动力，积极适应经济发展新常态的要求。


                       本报告组织范围：海印股份及其下属各子公司。


                       本报告时间范围：2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。考虑到


                 披露事项的连续性和可比性，部分信息的内容适当向前或向后延伸。


                       本报告参照标准：《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《中


                 国企业社会责任报告编制指南》。

                                                            1 / 12






                                                                       广东海印集团股份有限公司公告（2015）


                       本报告数据说明：本报告披露的财务数据以财务报告为准，其他数


                 据来自公司内部统计、行政文件及报告、第三方调查等。





                                                    第一章  综述


                       一、公司概况


                       1、公司简介


                       广东海印集团股份有限公司（证券简称：海印股份，证券代码：

                 000861），是广州市内为数不多民营控股的商业类上市公司。


                       公司主营业务：商业运营、文化娱乐及互联网金融。


                       商业运营经营领域遍及电器、时装、家居布艺、潮流时尚、IT 数码、


                 运动用品等众多行业，多个商业项目更发展成为业界标杆。文化娱乐将


                 加速推进演艺场所的连锁化、经营模式的多样化和演艺形态的综合化，


                 大力打造全国化的文娱运营平台。互联网金融领域将积极利用多种创新


                 金融工具，重点构建互联网金融运营平台，助力商业与文娱业务发展。


                       展望未来，面对经济发展的新常态和激烈的市场竞争，公司将明确

                 “家庭生活休闲娱乐中心运营商”的定位，坚定“互联网+商业+文娱+


                 金融”的发展战略，实现“海印生态圈”闭环，在夯实商业主业基础上


                 积极实现产业融合，最终成为一个生态型的平台运营商。同时，公司继


                 续积极履行社会责任，大力回馈社会，以实现公司股东、客户、员工等


                 群体的权益最优化。


                       2、企业文化


                       海印的愿景：成为受人尊敬的、具有可持续发展能力的行业领先企


                                                            2 / 12






                                                                       广东海印集团股份有限公司公告（2015）


                 业。


                       海印的使命：为顾客创造价值，为员工创造机会，为股东创造效益，


                 为社会承担责任。


                       海印的价值观：诚信尽责、敬业勤奋、公平公正、整体至上。


                       企业理念：忠诚、敬业、创新、勤奋。


                 二、2014 年获得的部分荣誉


                              荣誉称号                        颁发时间                     颁发单位

                         2014 年度最佳雇主                   2014 年 06 月                 广州日报


                     2014 年度中国最佳雇主企业                   2014 年 12 月  中国最佳雇主年度评选组委会



                   2014 年度广东省最佳雇主企业                    2014 年 12 月        广东省雇主工作联席会议





                                          第二章  股东与债权人权益保护


                       公司在经营发展过程中，始终注重对股东和债权人权益的保护，始


                 终坚持与股东和债权人实现互利共赢。面对经济发展的新常态，公司更


                 加重视与股东和债权人共同研判和适应新常态。为此，公司积极调整业


                 务结构，有序扩大企业规模，持续提升经营能力，不断完善各项管理制

                 度，提升公司现代化治理水平，确保公司经营管理规范运作，实现可持


                 续发展。


                       一、建立健全内部控制体系


                       为优化公司治理结构，强化公司运作的规范性，公司不断完善内部


                 控制体系。


                       2014年1月，为了加强对公司专项资产管理计划所涉及的商业物业
                                                            3 / 12






                                                                       广东海印集团股份有限公司公告（2015）


                 经营收益货币资金的内部控制和管理，满足专项资产管理计划对资金管


                 控的要求，根据公司《货币资金管理办法》，制定了《专项资产管理计


                 划货币资金管理办法》。


                       2014年9月，为了贯彻落实中国证券监督管理委员会新修订颁布的


                 《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会议事规则》中关于保护中


                 小投资者权益和现金分红等条款，公司根据实际情况，对《公司章程》

                 及《股东大会议事规则》进行了相应修订。


                       2014年，公司共召开了1次年度股东大会（2013年度）、4次临时股


                 东大会，其中提供网络投票3次，切实为广大股东尤其是中小股东构建


                 了有效的渠道以了解公司的经营状况和参与公司的经营决策，充分保障


                 了股东对公司相关重大事项的知情权和表决权。


                       二、回报股东

                       2014年，公司积极响应监管部门的号召，继续大力开展投资者教育


                 保护和宣传活动，切实提高公司对投资者特别是中小投资者的保护意


                 识，强化公司股东的理性投资理念，并竭尽所能向社会宣传理性投资理


                 念，弘扬价值投资文化。


                       与此同时，为了积极回报投资者，公司2014年中期利润分配及公积


                 金转增股本方案：以公司现有总股本592,069,205股为基数，以资本公积


                 金向全体股东每10股转增10股。转增前公司总股本为592,069,205股，转


                 增后总股本增至1,184,138,410股。本次所转股已于2014年9月24日直接记


                 入股东证券账户。


                       公司2014年度利润分配预案为：拟向全体股东按每10股派发现金红


                                                            4 / 12






                                                                       广东海印集团股份有限公司公告（2015）


                 利0.35元（含税），不送股不转增。预案尚需公司股东大会审议通过后


                 实施。

                       三、保护债权人权益

                       在积极保障股东权益最大化的同时，公司亦十分注重对其他利益相


                 关方合法权益的保护。公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，并


                 及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。公司严格执行


                 《对外投资管理制度》，规范对外投资行为，强化资金管理运用，切实


                 保障债权人合法权益，保障债权人的资金安全。


                       四、投资者关系管理

                       公司作为上市企业，十分注重投资者关系管理工作。公司通过热情


                 接听投资者热线、接待投资者来访等方式，与投资者进行沟通交流，增


                 进投资者对公司的了解，增强公司运作的透明度；通过深交所的“投资


                 者互动关系平台”、“互动易”、公司网站电子邮箱和留言板等多种途径，


                 与投资者进行良性互动，及时回复投资者提出的问题，虚心接受广大投


                 资者对公司经营管理、战略发展等方面提出的宝贵意见和建议，促进公

                 司健康、稳步、持续发展。


                       2014年4月，为了规范公司投资者投诉管理程序，更好地及时、公


                 正地处理投资者投诉，保护投资者合法权益，维护公司信誉，根据相关


                 法律法规及公司章程的有关规定，结合公司实际情况，公司制定了《投


                 资者投诉管理制度》并严格执行。


                       2014年，公司共接待投资者现场调研15次，共计98人；通过互动易


                 平台共回复投资者提问142条。


                       2014年5月13日，公司积极参加了“2014广东上市公司投资者关系管
                                                            5 / 12






                                                                       广东海印集团股份有限公司公告（2015）


                 理月活动”，就公司经营状况、治理结构、融资规划、发展战略等投资


                 者所关心的问题，通过互动平台与投资者进行“一对多”形式的沟通。




                                                  第三章  员工权益保护


                       在新常态下，公司对员工权益的保护更加备受考验和关注。公司始


                 终认为人是企业发展的第一要素，秉承“以人为本，以人性为本”的理念，


                 积极构建“家”文化，切实提高员工的忠诚度和满意度。公司把员工的发


                 展视为企业生存和发展的前提，把员工的权益与公司的利益紧密结合在


                 一起。同时，通过不断提高员工的薪酬福利和改善办公环境，科学规划


                 员工的职业生涯，为员工开办各类型的职业培训，力促员工迈上专业化、

                 精英化的职业生涯发展道路。


                       2014年6月，广州日报授予公司“2014年度广州日报最佳雇主综合


                 奖”；2014年12月，公司荣获广东省雇主工作联席会议授予的“广东省最


                 佳雇主”称号；2014年12月，公司在国际人力资源管理协会发起的第九


                 届中国雇主品牌年度评选中，荣获“中国最佳雇主企业”称号，极大肯定


                 了公司在员工权益保护方面所做的工作。


                       一、切实保障员工权益

                       公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等相


                 关法律法规的规定，为员工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会


                 保险及住房公积金，同时充分考虑到地区、行业、业态等多重因素，积


                 极完善薪酬体系，建立健全公平合理的薪酬福利制度和晋升机制，切实


                 保障员工的合法权益。完善的保障体系确保了员工对公司发展成果的分



                                                            6 / 12






                                                                       广东海印集团股份有限公司公告（2015）


                 享，促进了公司“家”文化的建设，从而为构建和谐的劳动关系打下坚实


                 基础。


                       二、关爱员工，体现“家”的温暖

                       1、致力营造舒适的办公环境


                       公司大力建设设施完善、环境舒适的办公场所，为员工提供优越的

                 办公条件；开设员工餐厅，提供营养、放心的工作餐；开放健身房、阅


                 读室等休闲场所，在员工工作之余提供一个舒缓身心的环境。


                       2、关心员工身心健康


                       建立员工健康保障机制，每年为全体员工进行全面的免费健康体


                 检；每年安排全体员工开展户外旅游及多项文体活动，适时缓解员工的


                 工作压力；定期举办员工生日会，并以短信和内网刊载的方式向员工送

                 上生日祝福；及时看望、慰问生病或者家庭有困难的员工，并慷慨伸出


                 援助之手；不定期开展员工访谈，切实了解员工诉求，疏解员工负面情


                 绪等。


                       通过人性化的关怀，公司构建了和谐的海印文化，极大提升了员工


                 的满意度和忠诚度。


                       三、“海印商学院”因材施教，科学规划员工职业生涯


                       公司通过设立“海印商学院”，针对不同岗位的员工开展各类型专业


                 化培训，并积极对新入职员工开展入职培训，引导他们建立正确合理的

                 职业规划。同时，公司大力提倡内部交流学习，互助互进，共同进步。


                       2014年，公司共开发培训课程18门，开展50期、6,661.5学时、人均


                 培训时数4.8小时、1,385人次的各种专业、管理培训，开展的项目包括




                                                            7 / 12






                                                                       广东海印集团股份有限公司公告（2015）


                 企业文化、商务谈判、演讲、软件应用、内部审批流程、沟通与管理技


                 巧以及各岗位技能等，全面有效提升了公司从业人员的职业素养，为员


                 工未来的发展提供了更多的机会和更加广阔的平台，加速实现了员工与


                 企业的共同成长。


                       四、弘扬企业文化，构筑精神家园

                       公司在注重经营和管理的同时，也积极构建海印特色的企业文化。


                 公司通过在办公场所粘贴宣传标语，向员工阐述公司的发展愿景、发展


                 战略、工作原则和处事态度等，让员工耳濡目染；公司在大堂、电梯等


                 播放精心制作的宣传视频，使员工更清晰地了解公司的发展历程和未来


                 的发展规划，让员工对公司更有融入感；公司表彰先进员工、十年和二

                 十年员工，营造企业与员工共成长的和谐文化；公司期刊《海印人》、


                 内部论坛积极刊载员工心声、公司大小事件，构建畅通、透明的沟通桥


                 梁。


                       公司通过潜移默化的方式，弘扬诚信、勤奋、务实、乐观、无私的


                 企业文化，培养出一大批充满理想和激情、求真务实、敢于承担的优秀


                 人才，为战略转型升级目标的实现打下了坚实的基础。




                                            第四章  客户和供应商权益保护


                       公司始终坚持诚信经营，科学发展，力求与客户和供应商目标一致、


                 利益共存、和谐分享发展成果，强调沟通与协调，共建和谐发展之路。


                       公司与主要客户和供应商建立长期的战略合作伙伴关系，以诚信为


                 纽带，大力开展关系营销。公司始终将客户看作是公司最重要的核心战



                                                            8 / 12






                                                                       广东海印集团股份有限公司公告（2015）


                 略资源，一切以客户需求为导向，坚持“客户至上”的服务理念，诚信经


                 营，并尽心尽责为客户提供最优质称心的服务；始终将供应商看作是最


                 重要的合作伙伴，坦诚相对，强化沟通和理解，共同经营诚信的天空。


                       与此同时，公司加大客户和供应商数据库管理，积极开展客户关系


                 管理体系建设，以新的技术和手段更好地为客户和供应商服务，进一步


                 保障客户和供应商的合法权益。




                                              第五章  主动拥抱环保新常态


                       随着《环境保护法》的修订及实施，国家生态文明建设和环境保护


                 也进入了新常态。坚决向污染宣战，成为新常态下推进生态文明建设的

                 迫切需求。公司作为勇于肩负社会责任的企业，落实各项节能环保措施，


                 发展绿色经济，更是成为公司实现转型升级发展过程中必不可少的重要


                 一环。


                       一、淘汰落后产能，优化业务结构


                       2014年，根据国家政策的变化和公司战略发展的需要，公司适时剥


                 离存在污染的高岭土业务，客观上淘汰了落后产能，优化了公司的业务


                 结构，强化了公司的盈利能力。


                       二、从点滴做起，深化节能环保理念


                       公司通过实施精细化管理，将节能环保理念贯彻到公司的日常事


                 务、员工的日常工作当中去，积极营造绿色环保的企业文化。


                       1、强化信息系统建设，营造无纸化办公环境。简化各项工作流程，


                 并积极推广通过 OA 系统等工具进行网络办公；减少纸质材料的使用，


                                                            9 / 12






                                                                       广东海印集团股份有限公司公告（2015）


                 强化电子材料的运用；本着节约的宗旨，加强对办公耗材的采购、领取


                 和使用管理，严禁浪费。


                       2、合理使用能源，宣传低碳节能和绿色环保。加大节能环保宣传，


                 并制定相关制度，规范合理使用空调、照明灯等，坚决杜绝白昼灯和长


                 明灯等现象，积极营造人人自觉、人人参与的节能环保氛围。


                       3、科学规划商场布局，广泛弘扬环保理念。将环保理念融入商场


                 的规划布局以及装修改造当中，并积极对商户进行节能环保宣传教育，

                 广泛传播节能环保理念。





                                        第六章  新常态下的企业公民责任

                       新常态下，社会经济发展面临巨大的挑战和考验，企业作为社会公


                 民，肩负着引导社会迎接新常态的使命，在推动社会发展适应新常态方


                 面扮演着十分重要的角色。同时，企业的发展离不开社会各界的支持和


                 信赖，因此，企业发展壮大的同时应当时刻铭记自身应尽的企业公民责


                 任，积极回馈社会。


                       一、创造就业机会


                       为支撑公司的跨越式发展，加速公司的战略转型，公司2014年新招


                 聘637名员工，其中应届毕业生30名，强化了公司的人才队伍，优化了


                 人才结构。


                       二、诚信经营，依法纳税


                       依法纳税，是每个企业公民应尽的责任。公司始终坚持诚信经营，


                 规范运作，合法纳税。2014年度上缴税金约2.51亿元，为国家和地方经


                                                            10 / 12






                                                                       广东海印集团股份有限公司公告（2015）


                 济发展做出了积极的贡献。


                       三、以公司发展促进地方经济建设


                       努力将企业做大做强，为社会提供优质服务，助力地方就业和经济


                 繁荣，为政府创造财政税收，就是对社会最好的回馈。公司2014年实现


                 营业收入19,186.66万元，归属于母公司的净利润28,226.80万元，为国家


                 和地方财政收入做出了积极贡献。


                       另外，公司辖下的商铺年销售规模较大，为广州市现代商贸服务业

                 的蓬勃发展提供了巨大的助力。此外，公司还积极参与国际展贸城建设，


                 打造广州国际商品采购、展贸平台和广州市专业市场转型升级承载平


                 台，为广州“千年商都”的美誉献力献策。


                       四、积极参与社会公益活动


                       作为有责任、有良知的企业，应当感恩社会给予的信任和支持，积


                 极回馈社会，在企业力所能及的范围内，充分发挥主观能动性，积极参


                 与环保、教育、文化、科学、卫生、扶贫等社会公益活动，促进社会的


                 和谐发展。


                       2014年，公司及公司董事长邵建明先生累计向社会各界捐献善款约

                 425万元。多年来，在邵建明董事长的直接带领下，公司在抗震救灾、


                 扶贫开发、扶贫济困、慈善助学等公益事业方面均作出了卓越的贡献。





                                                     第七章  展望


                        2015 年，公司将继续主动适应新常态，积极践行转型升级规划战


                 略。公司将继续完善公司内部控制体系，优化组织结构，强化信息化建


                                                            11 / 12






                                                                       广东海印集团股份有限公司公告（2015）


                 设，规范运作，科学发展，加快实现转型升级目标。公司将内抓管理，


                 外抓服务，切实提升现代化的公司治理能力和尽善尽美的服务体系，为


                 社会树立良好的企业形象并创造更大的经济效益；公司将积极承担社会


                 赋予的责任和使命，用心经营、和谐发展，为新常态下的社会经济发展


                 增添助力；公司将继续践行“以人为本”的人文关怀理念，维护各利益相


                 关方的合法权益，关爱员工的身心健康，弘扬低碳节能环保观念，支持


                 各项社会公益事业发展；公司将积极创新，以全新的理念和定位，落实

                 转型升级战略的各项措施，为新常态下的社会经济发展增添原动力！


                       2015 年是公司从传统商业运营商向生态型平台运营商转型的关键


                 之年，公司将明确新的战略定位，在新的战略方针指引下，以新的姿态


                 积极拥抱新常态。公司将继续深化可持续发展战略，为股东权益的最优


                 化、为员工的健康发展、为客户和供应商的发展壮大、为社区的稳定和


                 繁荣，科学研判，审慎决策，继往开来，创造更加绚丽的明天！


                       展望未来，公司将以具有海印特色的“忠诚、敬业、创新、勤奋”精


                 神，持续“为顾客创造价值，为员工创造机会，为股东创造效益，为社

                 会承担责任”。







                                                                       广东海印集团股份有限公司


                                                                                      董事会

                                                                       二一五年四月二十九日








                                                            12 / 12



