









                                      烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司

                                            2021 年度社会责任报告



                     一、综  述

                     1、公司简介


                     烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司（以下简称“张裕公司”或"公司"）

               是 1997 年在深圳证券交易所上市的公众公司，其前身是张弼士先生于 1892


               年创立的“张裕葡萄酿酒公司”，它是中国葡萄酒工业化生产的发祥地，

               历经 129 年，现已发展成为中国乃至亚洲最大的葡萄酒生产经营企业。主

               要产品有葡萄酒、白兰地等系列产品百余个品种，目前酒类产品年生产能


               力达 40 万吨，畅销全国并远销香港、东南亚、欧洲和美国等 20 多个国家

               和地区。


                     2、公司社会责任观

                     企业社会责任是指企业对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，


               以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所

               应承担的责任。

                     公司的社会责任观：上市公司作为现代社会的一个重要成员，积极落


               实党和国家的大政方针和政策，主动承担社会责任，在追求经济利益，为

               股东创造价值的同时，积极维护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应

               商和客户，积极从事环境保护、扶助社会弱势群体、协助抢险救灾等公益


               事业，以自身的发展实现消费者满意、股东满意、政府满意、员工满意及

               其他利益相关方满意，从而促进企业与全社会协调和谐发展。


                     公司的社会责任目标：

                     顾客满意―追求为顾客提供满意的产品与服务，预防和杜绝发生对顾






                                                            1








               客权益的重大损害。

                     员工满意―致力成为员工满意的最佳雇主，为员工生活和职业发展提


               供有竞争力的就职环境。

                     环境友好―推行清洁生产，持续推动节能减排，致力创建绿色企业组


               织。

                     其他相关方满意―积极承担责任，努力为社会、股东和合作伙伴创造


               价值。

                     二、社会责任履行情况

                     1、股东和债权人权益保护


                     公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上市公司治理

               准则》等有关法律法规的规定，完善公司治理，建立了较为完善的内部控

               制制度，致力于建设股东大会、董事会、监视会、管理层权责分明、各司


               其职、相互制衡、独立运作的现代公司治理架构，切实保护股东和债权人

               权益。公司定期对各项制度进行检查评估，根据经营环境变化加以修订完


               善，切实贯彻执行了各项内部控制制度，对生产经营起到了有效监督、控

               制和指导作用。


                     公司制定了《股东大会议事规则》，依法召集、召开股东大会，平等

               对待所有股东，保障股东能够充分行使权利；一直把保障中小投资者知情

               权作为应尽义务，通过定期报告、临时公告、邮件、电话、微信、投资者


               交流会、业绩说明会等方式，积极为投资者提供服务，公平对待每位投资

               者，维护投资者合法权益；在董事会经营决策、经理层日常管理、与大股


               东的关联交易、经营风险控制与防范、履行信息披露义务等各个环节，严

               格遵守相关制度，规范运作，努力防止股东利益受到侵害。

                     多年来，公司管理层一直以勤勉尽责的态度，带领全体员工为公司发


               展做出不懈的努力，使公司股东财富持续较快增长。公司十分重视回报股

               东，自 1997 年上市以来,始终坚持现金分红政策，至 2021 年底累计向投资




                                                            2








               者分派现金红利 79.5 亿元，是公司公开发行股票所募集资金的 8 倍,为广

               大投资者创造了实实在在的投资回报。


                     公司在追求股东利益最大化的同时，在经营决策中，积极保护债权人

               的合法权益，坚持保证财务稳健与资产、资金安全，兼顾债权人的利益，


               及时向债权人通报与其债权相关的重大信息，按约定如期足额偿还债务；

               公司与银行建立了良好的合作关系，不仅保证了公司现金流，同时也给银


               行带来了良好的收益，没有发生为了股东利益而损害债权人利益的情况。

                     2、职工权益保护

                     公司始终坚持以人为本，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实


               保护员工各项权益，提升员工凝聚力，实现员工与企业共同成长；积极构

               建和谐劳动关系，完善员工福利，重视员工培训，不断提供优质培训资源；

               将员工个人发展与企业发展紧密相连，积极鼓励员工及管理层不断学习，


               将企业进步与员工个人价值提升相融合，为员工成长提供良好平台。

                     公司每年招收大量大学应届毕业生、退伍军人以及其他再就业人员，


               为国家和社会缓解就业压力做出力所能及的贡献；建立和完善了包括薪酬

               体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与福利制度，确保全员参保；


               依法保护职工合法权益，尊重职工人格，关爱职工，致力于培育员工认同

               感和归属感，促进劳资关系和谐稳定；与全体员工签署劳动合同，其文本

               符合法律法规；依法为员工购买社会养老保险、医疗保险、工伤保险、失


               业保险和生育保险，缴纳住房公积金；遵循“按劳分配、同工同酬”原则，

               及时发放员工薪酬，努力稳步提高员工薪资水平和福利待遇，提供机会均


               等的员工发展空间和有竞争力的薪资收入，形成了较强的行业竞争力和地

               域性优势，对高素质优秀人才的吸引力不断增强；每年为全部员工进行一

               次免费体检，关注和跟进员工健康状况，积极落实员工带薪休假制度，保


               证员工身体健康。







                                                            3








                     报告期内，公司尽管面临较大经营压力，没有发生克扣或者无故拖欠

               劳动者工资的行为，也无采取变相试用等形式降低对职工的工资支付和社


               会保障的情形；为了应对新冠疫情，保护员工身体健康，通过各种办法，

               采取严密的防疫措施，做到了全体员工零感染；通过向家庭经济比较困难


               的员工、久病或重病员工发放补助金及时予以资助，向 132 名生活困难员

               工及员工家属发放救助金 45.74 万元；为 482 名持有烟台市工会会员优惠


               服务卡的员工办理补充住院医疗保险;为在公司食堂就餐员工提供就餐补

               助，努力保证员工吃饱吃好；继续保持了“山东省文明单位”、“全国文

               明单位”。


                     公司结合工作实际兼顾疫情防控要求，在工余时间或休息时间开展了

               趣味运动会、拓展训练、红色教育基地参观学习等形式多样的文体活动;持

               续投入员工教育经费，加强员工教育和培训工作，全面提升员工素质；结


               合员工工作实际情况，在对员工进行专业知识或业务技能培训基础上，多

               渠道、多层次地增加培训机会、拓展培训方式，使广大员工更多地接受新


               鲜事物，吸取新知识、新技能，开阔眼界，丰富经验，提高素质，增长才

               干，增强了应对困难和挑战的能力。公司在 2021 年投入资金约 290 万元，


               组织各类培训 8000 余人次，培训内容涉及公司规章制度、先进经验和典型

               案例、生产安全知识、企业文化、市场营销、葡萄酒品鉴、酿酒技术、人

               力资源管理、财务管理等方方面面。近年来，公司还根据需要，将部分员


               工送到社会专门机构进行培训，或委派员工到国内外先进企业和公司境外

               收购企业交流学习。


                     公司依据《公司法》和《章程》规定，建立了职工监事选任制度，确

               保职工在公司治理中享有充分的权利，积极支持工会依法开展工作。公司

               还建立健全职工思想例会制度，通过召开职工沟通例会，采取有问有答的


               形式，及时了解员工思想动态，征求员工意见，面对面地解决员工关心的

               热点和难点问题；积极挖掘、选树工匠典型，建设职工之家，在员工中弘




                                                            4








               扬劳动精神、创造精神。组织一线员工申报“五小”活动立项 186 项，实

               施完成 170 项，评选出一等奖 19 个，二等奖 38 个，三等奖 47 个。


                     公司通过建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和

               标准，对职工进行劳动安全卫生教育，坚定抓好疫情常态化防控和进口非


               冷链集装箱货物疫情防控工作，多举措动员员工及时接种疫苗，共筑健康

               屏障,为职工提供健康、安全的工作环境。


                     公司始终坚持“安全第一，预防为主”的方针，坚持开展每月的安全

               日活动；利用 6 月份“安全生产月”、11 月 9 日“全国消防日”契机，开

               展多项安全活动，紧扣“消除事故隐患，筑牢安全防线”主题，持续深化


               公司安全文化建设，树立始终恪守的法治意识、时刻警惕的风险意识、绝

               不触碰的红线意识；通过举办安全管理专题培训班，积极开展消防技能培

               训，全年开展安全、环境、消防培训，强化安全生产宣传教育，通过实操


               和理论相结合的方式，强化员工的环保、安全和职业健康意识，提高员工

               安全生产技能、自我保护能力和群体防护意识，积极开展安全生产隐患整


               治，不断提高安全生产管理水平;继续加强对重大危险源的检查和“零报告”

               制度，多次组织消防演习; 制定落实标准化、双重预防体系专项检查方案，


               外聘专家模拟执法检查，防止出现安全漏洞。

                     公司在 2021 年内组织召开安全例会、“安全日”会议等共 12 次；开

               展综合及专项安全检查并发现问题 880 项；认真组织开展安全教育培训工


               作，组织法律法规培训 9 次；按政府反恐防爆要求,增加了反恐设备配置，

               组织反恐演练 2 次；成功做到“零感染、零事故”，确保了安全生产总体


               形势平稳趋好。

                     3、商品质量保证

                     公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经


               销商保持良好的合作关系，为消费者提供优质的产品和服务。公司已通过

               “欧盟有机葡萄酒”、“C”标志、HACCP 食品安全体系等质量监管体系认




                                                            5








               证和每年的持续监督与审核。公司构筑了完整的质量管理体系，建立了品

               牌酿酒师制度、葡萄基地管理系统和原酒信息管理系统，提高了产品质量；


               应用先进的信息技术，建立产品追溯系统，确保了产品的可追溯性，实现

               了从原料到成品全生产过程监控。


                     公司建立了“质量安全管理体系监督”专项考核，运用制度强化“产

               品质量安全管理体系”建设，将“飞行检查”涉及的各项工作、要求，系


               统化、常规化；及时修订发布“张裕公司产品质量安全风险指标监测目录”，

               发布两次产品质量安全风险评价报告；全年应对各级检查、检验、检测中，

               未出现食品质量安全问题。


                     报告期内，本公司拥有“中国酿酒大师”2 人，“酒业大国工匠”1 人，

               酒业“工匠之星”6 人，国家技术委员会专家委员 7 人，担任国家级（食

               协、酒协）专家评委 33 人次；山东省酿酒大师 3 人，省级葡萄酒专家委


               员 5 人，担任山东省葡萄酒专家评委 13 人次；拥有一级品酒师 32 人，二

               级品酒师 21 人，三级品酒师 30 余人。


                     2021 年度，公司共确定和实施 40 个科研项目，葡萄酒获国家发明专利

               授权 3 项，白兰地获国家发明专利授权 2 项，其中白兰地的“二次唤醒”


               技术可显著提升高年份白兰地的感官品质。完成《加香葡萄酒》和《利口

               葡萄酒》两项团体标准的制定，已经中国酒业协会发布，奠定了公司在此

               领域的领先地位。


                     多年来，公司凭借卓越的产品品质，获得了大量荣誉,在年内参加国际

               葡萄酒大赛 10 项，国内葡萄酒大赛 7 项,共获奖 135 项，其中大金奖 7 项、


               金奖 43 项，其中公司产品在各类国际权威大赛中斩获金奖 30 余项,包括

               Decanter世界葡萄酒大赛，北京张裕爱斐堡酒庄A8霞多丽干白斩获铂金奖，

               这是中国葡萄酒在此次赛事中获得的最高荣誉，也是中国干白葡萄酒首夺


               “铂金”；第 22 届比利时布鲁塞尔国际烈性酒大奖赛，可雅桶藏 6 年 VSOP

               和味美思红加香葡萄酒双双斩获大赛金奖；2021 年柏林葡萄酒大赛




                                                            6








               （Berliner  Wein  Trophy）赛事，10 款产品获得金奖，包揽了本次大赛

               中国产区的 10 项金奖；2021 年 IWSGC 国际酒类（中国）大奖赛，在葡萄酒


               榜单和酒体与包装设计榜单斩获大金奖 4 枚、金奖 12 枚，成为大奖赛斩获

               奖项最多的企业。


                     2021 年，公司解百纳和卡斯特蛇龙珠入选“山东特色优质食品目录

               2021 年度第一批产品名单”；可雅酒庄获中华全国总工会颁发的“全国五


               一巾帼标兵岗”称号，张葆春同志获“国际女性蒸馏/调酒师大奖”；公司

               5 个种植师团队分别被中国酒业协会葡萄酒分会评为“2021 中国酿酒葡萄

               优秀种植师团队”及“2021 中国酿酒葡萄卓越种植师团队”。


                     2021 年，公司与俄罗斯 MT  RUS 公司达成合作，将北京张裕爱斐堡酒

               庄、珍藏五星白兰地及张裕解百纳引入俄罗斯市场，并在俄罗斯大力推广

               中国葡萄酒。2021 年 12 月，公司连续成为俄中实业家理事会暨年会活动、


               中俄工商界新年招待会两个中俄实业家交流会的唯一葡萄酒指定用酒。龙

               谕葡萄酒入选瑞士《Vinum》杂志评选的 2021 年“世界 100 瓶顶级葡萄酒”


               榜单；龙谕 M12 赤霞珠干红在《ENOS》品酒报告获评五星级（综合评分五

               颗星属于“世界顶级葡萄酒”级别）；龙谕葡萄酒还先后进入维京游轮


               （Viking  Cruises）、瑞士顶级度假村等高端场所销售；可雅白兰地出口

               至英国，已在德国、法国、英国、瑞士、意大利、葡萄牙、波兰、奥地利、

               罗马尼亚、马耳他、俄罗斯、迪拜、爱尔兰等 13 个欧洲国家销售。


                     4、客户、消费者、供应商权益保护

                     公司一直坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，尊重供应商的


               合理诉求，维护供应商的产品利益和市场利益，为供应商提供完善的仓储、

               配送平台，努力实现合作共赢、共同发展。公司注重供应链一体化建设，

               不断完善葡萄种植、原材采购流程，强化供应商管理、采取问题协调会等


               形式加强与供应商沟通与合作，形成了良好的合作伙伴关系，双方长期共

               存、精诚合作、相互信任、共同成长；全力协办全国性公益活动“2021 全




                                                            7








               国理性饮酒宣传周”，联合中国酒业协会共同出品主题微电影《选择》，

               呼吁广大消费者及全社会拒绝酒驾、安全文明出行。


                     5、环境保护与可持续发展

                     公司制定了较完善的质量与环境管理体系文件和作业指导书并严格遵


               照执行，定期对厂区整体环境进行评估，列出重要环境因素清单，设定相

               应指标和管理方案；通过宣传、贯彻公司环境保护政策，提高所有员工的


               环境意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会；淘汰了燃煤锅炉和非专

               用生物质锅炉，投资近百万更换了西山厂区污水站酸化池、增加了除异味

               改造、增加了氨氮总磷总氮在线监测；建立了智能办公系统网络化工作模


               式，充分利用现代信息技术手段，大幅提升了工作效率，节省了纸张等办

               公用品消耗，降低了通信和邮寄费用；对于生产或办公过程中产生的废旧

               物品绝大部分根据环保要求进行分类处理，可以回收利用的加工处理后再


               次利用，显著提高了材料利用率；公司最近几年每年投入上千万专项资金

               用于新建项目环境绿化和美化工作，聘请了专业园艺人员负责公司办公区


               和生产区绿化工作，积极组织员工清扫积雪，主动配合烟台市政府创建“国

               家卫生城市”，彻底清理卫生死角，美化城市环境。


                     在节能降耗方面，公司严格遵守国家安全生产和环境保护的法律法规，

               在节能减排工作中率先垂范，致力于节能环保新产品、新工艺、新技术的

               研究和推广。公司对各系统、各部门节能活动开展情况进行监督和管理，


               不断降低单位产量能耗水平。在种植环节，引进国际领先的耐特菲姆

               (NETAFIM)“水肥一体化”滴灌系统，不仅可精确地定时定量满足葡萄在不


               同生长期对水分和养分的需求，还能实现用工量减少 99%、肥料投入量节省

               30%;在葡萄基地大力推广有机肥料和生物灭虫技术，最大限度消除对土壤

               和水的污染，不断提高有机葡萄产量。在生产环节，为了能够将设备产生


               的废热回收利用，引进了一套科学合理的热能回收系统,每年节约蒸汽费用

               80 万元―100 万元，在降低生产成本的同时，吨酒能耗指标达到了国家绿




                                                            8








               色工厂标准；通过优化生产时间,错时和错峰用电， 使 吨酒燃动费下降明显;

               科学利用原酒中心与灌装中心的高度相差 12 米的势能助力运输，实现良好


               的节能效果，全年燃动费同比减少 4.6%，成品酒生产的吨酒燃动费同比降

               低 22.5%；洗瓶机采用纯净水清洗内瓶，确保了产品的内在质量，水回收后


               清洗外瓶，然后再回收，注入消防水池，实现年节约用水 8 万吨。在物流

               环节，推广使用三层纸箱以及托盘包装全国流转的物流模式，每年纸箱综


               合采购成本降低 18%，每年减少用纸 3000 吨。

                     报告期内，公司接受山东省环境督查、烟台市环境督查的层层检查考

               验，全年没有发生环境违法违规行为；以本公司为主体的烟台张裕集团有


               限公司被山东省委、省政府授予“山东省生态环境保护先进集体”。

                     6、公共关系和社会公益事业

                     在保持企业持续稳定发展的同时，公司不忘回报社会，注重考虑社区


               利益，构建和谐、友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，积

               极参加各类社会公益活动，在助学助教，医疗卫生、赈灾救难、文化体育


               等多方面为“和谐社会”建设做出积极贡献。

                     对口帮扶龙口石良黄城阳村，购买农产品价值逾 57 万元，帮助解决滞


               销问题；通过慈善基金会，对口扶贫，向重庆巫山捐赠 30 万元现金。央视

               特别节目《走进乡村看小康》到公司葡萄基地进行拍摄，报道了葡萄酒产

               业让地方农户增收致富、实现共同富裕的故事。


                     公  司  积极响应国家的号召，服务好乡村振兴，采取“公司+                                               农  户  ”

               或  “  公  司  + 合  作  社  + 农  户  ”  的  模  式  ，  主  要  利  用  胶  东  半  岛  、  宁  夏  、  新  疆  等


               地  区  的  坡  地  、  荒  地  等  闲  置  土  地  或  粮  食  产   量  较  低  的  贫  瘠  土  地  建  设  酿  酒  葡

               萄  基  地  ，对基地所产葡萄采取保底收购；通过向果农提供资金和葡萄

               种  植  技  术  支  持  ，  提  高  了  基  地  科  学  管  理  水   平  ；  大  力  推  广  无  公  害  、  机  械  化


               种  植  方  法  ，  不  断  提  高  葡  萄  基  地  生产效率和葡萄品质，降低葡萄生产成

               本  和  劳  动  强  度  。  通过上述措          施  ，一方面促进土地资源有效利用，改善




                                                            9








               当地生态环境；另一方面，每年为全国果农带来约 8 亿                                             元  的  经  济  收  入  ，

               切  切  实  实  地  助  力  乡  村  振  兴  、  共  同  富  裕   。


                     凭借在履行社会责任方面作出的积极贡献以及显著成效，公司在《南

               方都市报》主办的“2021 责任中国・ESG 年度评选”上被评为“2021 责任


               中国・年度乡村振兴先锋企业”，并在 2021 凤凰网年度盛典上被颁授“年

               度社会责任品牌”。


                     新冠疫情发生后，积极协调海外子公司及供应商等搜寻防疫物资，驰

               援国内，向国内相关机构和人员提供 27,480 只口罩，3000 套防护服，1496

               只护目镜；待国内疫情稳定而国外疫情爆发时，邮寄医疗物资“反哺”海


               外子公司、客户及其他机构，共提供 50,720 只口罩；2021 年通过红十字会

               向烟台市奇山医院捐赠 60 万元现金，支援抗战疫情。

                     自 1997 年成立以来，公司累计捐款超过了 11000 万元。


                     三、履行社会责任存在的主要问题和不足

                     多年来，公司尽管在履行社会责任方面做了大量工作，取得了一定成


               效，得到了社会各界的充分认可和肯定，但作为葡萄酒行业龙头企业，近

               几年发挥“领头羊”作用不够，未能带领同行兄弟企业，同心协力，使中


               国葡萄酒行业走出低迷。

                     四、改进措施

                     在未来的发展过程中，公司将一如既往地做一个合格的企业公民，守


               法经营，在实现企业经济利益同时，切实履行对股东、债权人、客户、供

               应商、员工、社区等利益相关者的社会责任，为社会的可持续发展发挥积


               极作用，特别是将充分利用行业龙头企业的优势，加强与同行兄弟企业沟

               通和合作，共同努力做大做强中国葡萄酒产业。





                                                                   二○二二年四月二十七日






                                                           10


