








                     证券代码：000815        证券简称：美利云        公告编号：2020―027
                                       中冶美利云产业投资股份有限公司


                                               2019 年度社会责任报告


                        一、前言


                        中冶美利云产业投资股份有限公司(以下简称“公司”)依据《上


                  市公司治理准则》、《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布的通


                  知》等规定，以公司2019年工作为重点，编制了本报告。本报告真实、

                  客观地反映公司在从事生产经营管理活动中履行社会责任的重要信息，

                  全面诠释了公司对企业社会责任的认识和理解。


                        本报告主要内容包括股东及债权人权益保护、员工权益保护、供


                  应商和客户权益保护、环境保护、未来展望等方面。希望本报告能起

                  到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，公司也希望借此机会接受公众

                  的监督和建议，促进公司的进步和发展，为社企和谐发展贡献力量。


                        二、社会责任履行情况


                        (一)股东及债权人权益保护情况

                      1、公司治理


                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司

                  治理准则》等法律法规和中国证监会发布的其他有关上市公司治理的


                  规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，注重公司内部决策

                  与经营管理体系同国家法律法规的衔接和协调，规范公司运作并不断


                  提高公司治理水平，防范经营风险，切实保障全体股东的合法权益。

                  报告期内，公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、经理层


                  各司其职、互相协调、有效督促，不断提升公司治理层水平和决策效






                                                            1











                  率。

                        2019 年度公司共组织召开董事会 10 次，独立董事针对重大事项均


                  进行了认真的审核并出具了书面的独立意见，提高了公司决策的科学

                  性和客观性。组织召开股东大会 3 次，股东大会均采用现场投票和网


                  络投票相结合的表决方式，为广大股东充分便利行使权力提供了平台。

                  公司确保了股东大会的召集、召开、表决程序和决议合法有效，并充


                  分保障公司股东特别是中小股东的合法权益。组织召开监事会 6 次，

                  监事会成员充分行使监督权，保障了公司的规范运作。


                        2、认真履行信息披露义务，保证信息披露质量

                        公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信


                  息披露管理办法》等制度要求，持续、规范地做好信息披露工作，真

                  实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，不存在选择性信


                  息披露和私下披露、透露或泄露未公开重大信息，不存在有意选择披

                  露时点、强化或淡化信息披露效果，确保所有股东能平等地获得信息。


                  公司指定信息披露媒体为《证券时报》、《上海证券报》、《证券日

                  报》、《中国证券报》和巨潮资讯网。


                        3、加强投资者关系管理工作

                        公司一贯注重投资者关系管理工作，关注二级市场的投资动态。


                  公司在投资者关系管理工作中，通过电话、公司网站、投资者关系互

                  动易平台及现场接待等方式，多渠道、全方位加强与投资者和潜在投


                  资者之间的交流互动，耐心解答投资者提出的各类问题，使投资者尽

                  可能全面的了解公司的生产经营状况。报告期内，公司参加了宁夏上


                  市公司投资者网上接待日活动，就公司治理、发展战略、经营状况、

                  可持续发展等问题与投资者进行了沟通与交流。




                                                            2











                      4、重视股东回报


                        公司在自身成长与发展的同时，重视对投资者的合理回报，保障


                  股东权益，特别是中小股东的合法权益，与投资者共同分享企业经营

                  成果。公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司


                  现金分红有关事项的通知》及《上市公司监管指引第 3 号―上市公司

                  现金分红》精神，经综合考虑公司盈利能力、经营发展规划等因素，


                  2019 年度公司暂不进行现金分红。未来公司将进一步规范公司分红行

                  为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，保证股东的合理投


                  资回报。



                      （二）员工权益保护情况


                        1、加强劳动用工管理，依法保障员工合法权益

                        公司不断规范劳动用工管理，严格执行《劳动法》、社会保险法》


                  等国家各项法律法规，完善劳动关系。公司与员工劳动合同签订率达

                  100%。及时发放职工工资，依法为员工办理养老、医疗、失业、工伤、


                  生育等社会保险，按规定缴纳社会保险费，切实保障了员工福利及权

                  益。


                        2、加强员工培训

                        公司全年累计开展各类培训 168 场次，共计 2,023 人次。其中：


                  特种作业取证培训 506 人次;新进员工、后备技术人才培养、中层管理

                  人员能力提升、异常管理项目落地实施、销售团队能力提升、外出交


                  流培训 1517 人次。

                        细化内部培训流程，对培训实行精细化管理。创新培训方式，利


                  用互联网进行云学堂网络培训，扩大了培训范围，使培训更加灵活。




                                                            3











                        3、关爱员工，扶危济困

                        公司关注员工职业健康，实施带薪休假制度，每年组织员工体检，


                  为女职工购买“两癌”保险，开展各类健康知识讲座，切实保障员工

                  身心健康。建立健全困难职工档案，加大帮扶救助力度，稳定职工队


                  伍。

                        4、加强疫情防控，抗疫稳产两不误


                        2020 年初新冠肺炎疫情期间，公司一手抓生产经营，一手抓疫情

                  防控，严防死守,做到了抗疫稳产两不误，确保员工身体健康和生命安


                  全，得到了区市两级领导的肯定。针对疫情，公司提前部署，成立了

                  以总经理为组长的疫情防控领导小组，及时召开多次会议，制定应急


                  预案，详细部署宣传引导、疫情排查、卫生防护、检查考核、员工返

                  岗等工作。


                        5、实施安全责任制，确保安全生产

                        公司与各车间、部室签订《安全生产目标责任书》和《消防安全


                  与治安管理目标责任书》，形成逐级管理、层层落实、内外监控、集中

                  监管的治安、消防、生产安全管理网络。积极开展安全培训，确保培


                  训覆盖率和有效率 100%。公司全年共计组织开展各类安全培训 18 次，

                  累计参加 4,000 人次；严格按照“四不放过”原则，重点对有限空间、


                  职业健康、消防安全、特种设备等方面的安全隐患进行排查，并进行

                  治理整改；根据“6S”现场管理要求，对生产作业现场进行整理、整


                  顿。通过实施一系列安全管理措施，极大的改善了安全生产环境，确

                  保了全年安全生产工作的顺利开展。

                      （三）供应商、客户和消费者权益保护情况








                                                            4











                        为规范供应商管理，合理地评估与选择供应商，公司构建了较为

                  完善的供应链管理体系，评估流程做到公平、公正、有序、规范。公


                  司长期以来高度重视产品质量，从供应端开始严格把控质量，从源头

                  上做好质量管理。同时，公司与多家供应商建立了长期稳定的战略合


                  作伙伴关系，在合作共赢原则的基础上，共同承担经济、环境、社会

                  与可持续发展的责任和义务。公司保持与供应商进行及时、有效的沟


                  通，不断深化交流合作，及时支付采购款项，保障供应商的合法权益。

                  坚持以客户为中心，树立“客户至上”的服务理念，努力提高产品及


                  服务质量，维护消费者合法权益。

                      （四）环境保护与可持续发展情况


                        公司积极践行“绿水青山就是金山银山”理念，坚定走生产发展、

                  生活富裕、生态良好的文明发展道路，把生态环保作为高质量发展的


                  前提，加大环保设施和资金投入，大力实施环保改造，主动担当，践

                  行央企责任，履行央企使命，以生态环保理念“领航”高质量发展。


                  先后实施四大主要环保改造工程：一是实施超低排放改造工程，对现

                  有三台锅炉进行脱硫、脱硝超低排放改造，并新建一台备用塔。2019


                  年废气排放中二氧化硫浓度、氮氧化物、烟尘等排放指标均低于国家

                  环保部最新超低排放标准。二是实施热电站储煤场封闭改造工程，该


                  工程能够消除热电站在卸煤、配煤、上煤时受风力影响产生的扬尘，

                  解决造成煤场颗粒物无组织排放问题。三是实施废水处理系统封闭运


                  行无组织排放收集处理项目。四是开展 2#炉脱硝除尘改造工程项目环

                  保验收工作。


                      （五）公共关系和社会公益事业情况


                        1、积极构建和谐友善的公共关系



                                                            5











                        作为上市的公众企业，公司积极、主动地加强与政府、行业协会、

                  监管机构以及媒体的沟通与联系，建立畅通的沟通渠道，并积极主动


                  接受监管和检查，持续提升公司社会责任履行的透明度，在推进公司

                  经营发展的同时，注重企业的社会价值体现，积极参与社会公益事业，


                  长期构建和谐、友善的公共关系。

                        2、捐赠防疫抗疫物资，助力抗击新型冠状病毒感染疫情


                        疫情就是命令，防控就是责任。公司始终践行国企的使命担当，

                  密切关注疫情防控情况，确保第一时间为控制疫情提供支援。向对口


                  扶贫点河南省洛阳市宜阳县等捐赠消毒液，向当地市政府部门捐赠口

                  罩、彩色 A4 打印纸等防疫抗疫物资，积极支持政府抗疫和开展防疫宣


                  传工作。

                        3、精准扶贫


                        为坚决贯彻落实党中央关于脱贫攻坚的决策部署，加大帮扶力度，

                  根据中国诚通扶贫工作要求及 2019 年定点扶贫工作计划，公司向河南


                  宜阳县支付扶贫项目资金 5 万元，购买贫困地区农产品 9 万元，共计

                  支付定点扶贫款 14 万元，完成定点扶贫工作任务。同时，积极参与河


                  南洛阳宜阳县赵保镇龙王庙村扶贫工作小组工作。截止目前，已完成

                  龙王庙村小学改建脱贫技能培训中心任务，并投放了教育扶贫资金。


                  公司积极参与龙王庙村的产业谋划，通过与镇扶贫办、国土所、财政

                  所等二级站所联动，利用政策引进红参种植技术，带动脱贫。与新大


                  牧业合作，新建养牛场 1 座。

                        4、落实责任抓党建，抓好党建促经营


                        2019 年，在公司党委的正确领导下，公司认真贯彻落实上级的各

                  项决策部署，以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为




                                                            6











                  主线，主动担当作为，切实履职尽责，牢固树立“四个意识”，坚定“四

                  个自信”，做到“两个维护”。同时以党建为抓手，强化思想理论宣贯，


                  夯实党建工作基础，落实“一岗双责”制度。从严抓好党风廉政建设，

                  落实纪委监督职责，把好廉洁自律底线，营造风清气正的干事创业氛


                  围，把党委“把管保”作用落到实处，促使公司各项业务稳步推进，

                  经营状况逐步向好。

                        四、2020年工作展望


                        今后，公司将继续加强与各利益相关方的沟通与交流，在不断推


                  进公司持续快速发展的同时，努力实现经济、社会、环境和股东、员


                  工可持续发展的社会责任目标；用科学的社会责任观推动工作，促进

                  公司与社会、自然的和谐，增强公司社会责任意识，加强员工社会责

                  任教育，实现公司与各利益相关方的共同可持续发展，为社会稳定与


                  和谐作出积极贡献。







                                                    中冶美利云产业投资股份有限公司


                                                        董事会


                                                   2020 年 4 月 24 日






















                                                            7


