







                                       云南铜业股份有限公司


                                      2010 年度社会责任报告






                          云南铜业股份有限公司（以下简称“公司”或“云南铜


                   业”）是较早自愿披露社会责任报告的上市公司之一，一直以

                   来都得到社会的普遍认同。现本着“真实、真诚”的双真原则，


                   将 2010 年度履行社会责任的情况报告如下：


                         2010 年，面对“后危机时代”的严峻生产经营形势，云南


                   铜业继续以履行企业社会责任作为基本的价值观，秉承“为股


                   东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值、为社会创


                   造繁荣、为子孙留下绿荫”的理念，恪守商业信誉和公认的道


                   德规范，诚信对待和保护利益相关者，维护公司的良好形象，


                   注重保护员工、中小股东、债权人等利益相关者的合法权益，


                   遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，以

                   全面贯彻落实科学发展观为指导，积极主动履行社会责任，


                   在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，大力推


                   进可持续发展战略，以实际行动回报社会，关爱自然，保护


                   环境，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。并把承担


                   社会责任看成是公司价值和公司竞争力的重要标志。


                         本报告以 2010 年度为重点，反映了公司在从事经营管理


                   活动的同时，积极投身公益事业，坚持履行社会责任，实现






                                                            1










                   了公司的经济效益与社会效益相统一，公司的发展和社会的


                   发展相和谐。



                           一、社会责任履行情况




                      （一）依法经营、规范运作，切实保护股东和债权人权益


                          云南铜业严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、


                   深交所的有关文件要求，一直把依法经营、规范运作作为企


                   业发展的基础与根本。积极探索和不断完善公司治理，建立

                   了较为完善的法人治理结构。


                         1、公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》


                   的规定及其条款，确保公司股东尤其是中小股东平等行使权


                   利，严格按照股东大会规范意见的要求召集、召开股东大会。


                   报告期内，公司共召开了多次临时股东大会，一次年度股东


                   大会，均按照章程、大会议事规则召集召开，董事、监事选


                   举采取了，关联交易表决时，关联股东回避了表决。


                         2、公司在《公司章程》中规定了规范的董事会议事规


                   则，确保董事会高效运作和科学决策，公司董事会的人数及


                   人员构成符合有关法律法规的要求，公司的决策权、监督权


                   和执行权，三权分立，各司其职，相互制衡。

                         3、公司按照有关规定建立了独立董事工作制度，聘请


                   了独立董事，由独立董事担任提名委员会、薪酬与考核委员









                                                            2










                   会、审计委员会三个专业委员会的召集人，以保证董事会决


                   策的科学性和公正性，尽可能最大地保障股东权益。


                         4、公司的各项信息披露事宜均严格按照有关法律法规


                   及《深圳证券交易所股票上市规则》对于公司信息披露的规


                   定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，确保所


                   有股东能平等地获得信息。公司通过深交所建立的投资者互

                   动平台、网上业绩说明会、接待投资者来访、及时回复电子


                   邮件、电话沟通、及时披露定期报告和临时报告等方式、听


                   取投资者的建议和意见，回答投资者的咨询，向投资者介绍


                   公司的基本情况、  经营发展现状、行业地位等，与投资者


                   进行良性互动，并及时向公司管理层和监管机构反馈相关信


                   息。


                         5、公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的


                   回报，坚持与投资者共享公司成长收益，实实在在回报股东，

                   让股东充分享受公司发展的成果。报告期内，公司组织召开


                   了投资者见面会，积极听取投资者对公司发展的建议。


                         6、公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权


                   益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格


                   按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重


                   大信息，保障债权人的合法权益。在财务方面，公司努力保


                   持稳健的财务政策，保证公司财务安全，从而保护股东和债


                   权人的长远利益。




                                                            3










                        （二）以人为本、健全制度，切实保护职工权益


                         公司一直秉承以人为本的理理念，在追求企业发展的同


                   时，始终追求企业与员工利益的共同提升，维护员工的权益，


                   尊重员工的创造，促进员工全面发展。


                         1、健全劳动制度，注重职工的生产安全和劳动保护。


                   公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》的相关要求，保障

                   职工合法权益，推进人事制度改革，不断提高员工的工资福


                   利待遇，按时足额为 11,504 名员工缴纳社会养老、医疗、工


                   伤、失业、生育等各项保险，激发员工的工作积极性，促进


                   劳资关系的和谐稳定。此外，公司还为 11,504 员工投保了重


                   大疾病保险，并为一线生产工人办理了意外伤害保险。公司


                   不定期的组织生产一线员工进行常规体检，对机关工作人员


                   每两年体检一次，对体检中发现的问题及时复检、就诊，以


                   确保员工的身心健康，全年体检人数近 9,000 人，并组织近

                   100 人次进行疗养。公司十分注重对职工安全生产和劳动保


                   护工作，切实履行对职工的安全教育与培训，公司对全部职


                   工都进行了安全生产培训和考核，经考核合格之后方能入职


                   上岗；公司针对不同工作岗位，每年定期为职工配备必要的


                   劳动防护用品及保护设施，且定期地对公司生产安全进行全


                   面排查，每年至少组织职工参加一次消防安全应急处理和逃


                   生演练，有效提高职工的安全生产意识和自我保护能力。


                         2、完善薪酬考核体系。公司建立了预算化管理体系，




                                                            4










                   以此为公平公正的平台，建立了合理的薪酬福利体系和科学


                   完善的绩效考核体系，在收入和分配上体现按劳分配、多劳


                   多得的原则。收入高低在权限高低、岗位职责、承担风险和


                   责任大小上体现出来，不搞一刀切，有效地激发了全体员工


                   的积极性和创造性。并且，为了保证员工激励机制取得实效，


                   公司建立健全工资总额管理，对考核指标进行量化，并在日

                   常的实际管理工作和员工绩效观念的建立方面都取得了重


                   要的进展。公司大力推行重要管理骨干年薪制，明确对承担


                   公司资产保值增值和资本运营的领导班子、二级法人及高级


                   管理、技术人才，按照其分管人数、资产、所创效益、所承


                   担责任的大小，确定不同的年薪标准，并通过对其指标完成


                   情况进行综合评价考核，确定年薪收入，实行责、权、利的


                   有机统一。


                         3、重视职工培训。公司高度重视培训工作，积极组织

                   开展多种形式的岗位培训、技能培训、管理培训等，并鼓励


                   和奖励员工自我学习。帮助员工制定职业规划，鼓励员工承


                   担有挑战性的工作，做到有组织、有计划、有安排、有落实，


                   在培训中不断提高职工的综合素质，着力打造一个“学习型”


                   的企业，为公司培养优秀职工的同时，也为职工实现其个人


                   职业发展而建立良好的基础。2010 年共培训公司高管、专业


                   技术人员、生产一线人员共 20,792 人次，使用培训费用


                   92,718,038 元。




                                                            5










                         4、关心职工的生活与健康。提供安全健康的生活工作


                   环境是对员工基本权益的保障。公司为了让员工有一个安定


                   舒适便利的工作、生活环境，积极从关心入手，创造更多更


                   好的条件。公司投入巨资引进了具有国际领先水平的艾萨电


                   解生产系统，实现了全自动化操作，为员工创造了一个良好


                   的工作环境。响应昆明市政府“创建山水园林城市”的号召，

                   公司投入数百万元，绿化生产、生活区，让员工生活工作在


                   优美环境中，为员工提供了一个优美宜人的生活居住环境。


                         5、尊重职工的权益。依据《公司法》和《公司章程》


                   的规定，公司建立了职工监事的选任制度，公司监事会现有


                   监事 5 名，其中 2 名为职工监事，由公司职工代表大会民主


                   选举产生，其代表职工监督公司的生产经营，并反馈由公司


                   职工代表大会广泛征集的各项提案，确保职工在公司治理中


                   享有充分的权利。

                         6、加强对困难员工的帮扶力度。全年发放困难补助金


                   10,695 元，发放“云铜甘露基金”85,500 元，发放困难职工节


                   日慰问金 335,000 元。




                        （三）诚信经营、公平共赢，切实保护供应商、客户和


                   消费者权益


                          公司一直诚奉行“信经营、公平共赢”的理念，在营销工


                   作的各个环节得以落实。






                                                            6










                         1、追求检斤取制样的零偏差。云南铜业在各种原料进


                   厂的检斤取制样环节中，坚持不在国标规定的“公允误差”上


                   做文章，而是对检斤取制样部门提出“零偏差”要求，如果提


                   供的数值都是正偏差，在结算中就取中间值，不让供应商“吃



                   暗亏”。此举深得供应商的好评，在市场上赢得了较好的口碑。

                         2、加快付款进度。云南铜业对客户付款流程进行了简

                   化，对付款进度进行了提速的承诺：在正常条件下，在规定


                   时间内，必须出具铜、金、银品位的化验结果，必须出具结


                   算单；支付供应商的货款。公司对付款流程中的各个环节进


                   行了监督检查，并接受供应商的投诉，严格进行责任追究。


                         3、进行大宗物资集中统一采购。在坚持诚信经营、利


                   益共享、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，努力实


                   现合作共赢，共同发展的前提下，公司推行了大宗物资集中


                   统一采购，通过招投标的方式进行公开的运作，保证了在合

                   理的价格下，得到优质的原辅材料。还定期对供应商的供货


                   期、成本、质量控制等方面进行考核，确保供应商供货的稳


                   定性。


                         4、严格产品质量管理。通过建立质量管理体系，公司


                   制定了“质量追求精益求精，服务追求尽善尽美”的质量方针，


                   在质量控制、质量保证和质量改进方面取得了显著的成效，


                   从而在客户中赢得了良好的口碑。“铁峰”牌电解铜在伦敦金








                                                            7










                   属交易所、上海金属交易所注册，“铁峰”牌商标荣获“中国驰


                   名商标”称号并荣登“中国名牌”榜。


                         5、高度重视售后服务和客户关系管理。公司销售的属


                   资源型生产资料，属卖方市场，产品供不应求。但公司强调


                   “销售产品，销售文化”，是其核心理念是始终以客户为本，


                   实现与客户的双赢。公司专门设立了综合部，负责客户、供

                   应商等利益相关者的管理、回访、听取意见和建议，接受利


                   益相关者的咨询，处理利益相关者的投诉，有效地规范了业


                   务员的供、销行为，保障了供应商、客户和消费者的权益。


                   同时，公司还不定期对供应商进行回访，通过各种形式加强


                   与供应商的沟通，听取他们的意见和建议，形成了良好的合


                   作伙伴关系，为双方的共同发展奠定了坚实的基础。


                         6、公司积极成立反商业贿赂的组织机构，有效保障了


                   反商业贿赂工作的有序推进。公司成立了以公司领导为组长

                   的治理商业贿赂工作领导小组，并抽调专门人员组成工作班


                   子，在领导小组的指挥下扎扎实实地将各项反商业贿赂工作


                   落到了实处。通过反商业贿赂工作的开展，在公司内形成了


                   共同抵制商业贿赂的良好氛围，到目前为止尚未发现有涉嫌


                   商业贿赂违法犯罪行为。




                      （四）保护环境、造福子孙，实现可持续发展


                         云南铜业股份有限公司是集采、选、冶及深加工为一体


                   的以铜为主的重工业企业，作为一个对社会、对员工负责任


                                                            8










                   的企业，根据《全国生态环境保护纲要》和《国务院关于落


                   实科学发展观加强环境保护的决定》的精神，公司一直以来


                   坚持从科学发展观和可持续发展的高度来认识环保问题，把


                   环境保护放在重要位Z，积极适应国家政策及相关法规要求


                   的变化，转变经济发展方式，优化结构，降低消耗，提高效

                   益。


                         1、严格执行“环境影响评价”和“三同时”制度，认真履行


                   环境保护管理程序。公司所属企业新、改、扩建项目，均进


                   行了环境影响评价，通过了环评审批，认真执行了环境保护


                   “三同时”制度。


                         2、切实做好节能减排工作。公司坚持发展与环保同行，


                   有健全的环境管理机构和管理制度，遵守环境保护法律法


                   规。


                         云南铜业成立“节能减排工作”领导小组，组织和部署公

                   司“节能减排”工作，开展检查、督查专项行动、“节能减排”


                   立功竞赛等活动，及时召开节能减排工作会，组织所属主要


                   生产企业对减排工作进行总结，并与所属主要生产企业签订


                   减排目标责任书，落实减排责任，公司不断致力于建立更为


                   完善的环保设施及监测管理系统，抓好综合利用，推进节能


                   减排，主要污染物排放基本稳定，如期完成了中铝及地方各


                   级政府下达的减排任务，在克服生产迅猛发展、公司主要产


                   品产量大幅增长、排污基数基本不变等重重困难的情况下，




                                                            9










                   实现减排目标。污染物排放总量能达到地方环保部门总量控


                   制要求；环保设施基本能与生产设施同步稳定运转;生产的产


                   品、副产品及生产过程中不含有或使用法律法规和国际公约


                   禁用的物质。公司也一直在办公室提倡和推行“绿色办公”，


                   加强信息化建设，推行“无纸化办公”，积极响应国家节能减

                   排的号召。


                         同时，公司还是国家“十一五”千家节能行动企业。云铜


                   股份“十一五”与国家签订的节能量目标为：35600 吨标准煤。


                   “十一五”累计实现节能量：5 万吨标准煤，为考核目标的


                   140.4%，2010 年完成节能量 1381 吨标准煤，超额完成 2010


                   年 1000 吨标准煤考核指标。


                         3、实施清洁生产审核，启动  “三体系”贯标工作，全面


                   推进清洁生产工作，提升管理水平。


                         通过实施清洁生产审核，围绕节能降耗、节水、提高资

                   源的回收利用和减少污染，动员全体员工参与，广泛收集合


                   理化建议，专业职能部门审核把关，分析薄弱环节，寻找改


                   进措施和解决办法，使企业生产、技术、能源和环境保护等


                   各项管理工作得到有效推动。目前，云南铜业所属主要生产


                   企业已全部实施了清洁生产审核，并通过了清洁生产审核验


                   收。公司结合生产实际形成的科技成果《清洁生产审核在铜


                   冶炼企业中的应用》，获中国有色金属企业管理现代化成果


                   二等奖。




                                                            10










                         4、启动质量、职业健康、安全环境管理“三体系”贯标工


                   作，逐步提升管理水平。


                           开展形式多样的宣传培训活动，营造“铁腕抓安全，重拳


                   治环保”良好氛围。冶炼加工总厂、迪庆矿业召开职业健康安


                   全环保专题会、“三体系”贯标工作培训会，玉溪矿业推进三


                   标整合管理体系认证工作，进入试运行阶段，推进和提升了

                   企业环境管理水平。


                         5、坚持发展循环经济。公司不断引进环保治理先进技


                   术，一般工业固体废物实现了资源综合利用，走循环经济发


                   展之路，成为企业创效的重要途径。



                           （五）承担社会责任，关注公共关系和社会公益事业


                          企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司


                   历来重视公司社会价值的体现，始终坚持诚信为本、依法经


                   营，积极关注社会服务和公益事业，勇于承担社会责任，积


                   极为社会做出应有的贡献。


                          1、热心参加公益事业。云南铜业以资源报国为己任，


                   用实际行动反哺社会。2010 年春季西南干旱，公司先后向灾


                   区捐款 450.3 万元;用于灾区同胞抗灾应急,公司热心地方公


                   益事业，出资 200 余万元积极协助地方支出修路、办教育、


                   开展文体活动等，合计共捐赠 605 万元。


                          2、积极参加社会活动。多年来，公司一直积极组织并


                   参与社会活动，与业界及不同社团保持良好沟通，充分发挥


                                                            11










                   公司内部人大代表的作用，广泛与社会群体保持紧密联系，


                   多渠道主动收集地方政府和社区意见，实现企业与社会的和


                   谐互动。


                          3、重视公共关系，主动接受监督。公司在经营活动中，


                   遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道


                   德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会

                   公众及新闻媒体对公司的监督评论。在报告期内，先后接受


                   了国家财政、审计、税务三大检查，公司积极配合，认真整


                   改的务实作风，得到肯定。



                         二、在履行社会责任方面存在的问题及努力方向




                         总结 2010 年，公司在股东和债权人保护，职工权益保


                   护，供应商、客户、消费者权益保护，环境保护和可持续发


                   展，公共关系和社会公益事业等方面做了大量务实的、富有


                   成效的工作，也取得了一些成绩和各方好评，但社会责任履


                   行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任报告指引》的


                   相关规定还存在一定差距，公司自身也感到所作的工作与实


                   际效果相比，有不尽人意之处，还需要进一步改进和提升。


                          2011 年，公司将以发布社会责任报告为契机，广泛接

                   受社会各界的监督，在追求经济效益、保护股东权益的同时，


                   公司将根据实际情况，不断完善公司社会责任管理体系建


                   设，不断探索有效履行社会责任的着力点，并继续推动与经





                                                            12










                   济、社会、环境的良性互动和协调发展，以科学发展观为指


                   导，以降本增效为中心，以安全稳定生产为基础，加强管理


                   和技术创新，坚持“以人为本”的理念，拓宽员工成长渠道；


                   切实履行企业公民责任，增加社会公益的投入，促进公司和


                   区域经济的和谐发展；切实提高可持续发展能力，全面推进

                   公司与经济、社会、环境的持续协调发展。








                                                                              云南铜业股份有限公司


                                                                     二○一      一  年   三  月   二  十   九


                   日















































                                                            13


