














                        中信国安信息产业股份有限公司



                                  2009 年度社会责任报告












































                              中信国安信息产业股份有限公司


                                              二一年二月四日
























                        一、 前  言




                        二、 综  述





                        三、 社会责任履行情况




                              （一）保护股东和债权人权益情况




                              （二）保护职工权益情况





                              （三）保护供应商、客户和消费者权益情况




                              （四）环境保护情况




                              （五）履行社会责任，投身公益事业




                        四、立足绿色产业，发展循环经济




                        五、履行社会责任存在的问题和整改措施





                        六、未来展望

























                   中信国安（000839）                                                          2009 年社会责任报告


                        一、前言



                        1．本报告是我公司连续第二年向社会公开发布企业社会责任报告，此前的

                   一份报告发布于 2009 年 3 月份；
                        2．本报告的时间范围为 2009年1月1 日-2009 年 12 月 31 日，报告数据以

                   2009 年度为主，部分内容适度向前延伸，报告中 2009 年与公司运营相关的数据

                   披露截止日为 2009 年 12 月 31 日；报告的组织范围为公司及公司下属子公司；

                        3．本报告经公司 2010年2月4 日召开的第四届董事会第四十次会议审议通

                   过。



                        二、综述


                        中信国安信息产业股份有限公司（以下简称“公司”）以贯彻落实科学发展

                   观为指导，以促进社会和谐发展为己任，长期致力于履行企业社会责任。公司秉

                   承“遵纪守法，作风正派，实事求是，开拓创新，谦虚谨慎，团结互助，勤勉奋

                   发，雷厉风行”的中信风格，发扬“国安永远争第一”的企业精神，着力抓好生

                   产经营建设，在经营活动中讲信誉、讲法制、讲道德、恪守承诺，认真履行对股

                   东、客户、员工以及环境保护等方面应尽的责任和义务，在促进经济效益稳步提

                   高的同时，积极奉献爱心，努力为社会公益事业做贡献，以良好的社会公民形象，

                   赢得了社会各界和政府部门的好评。


                         三、社会责任履行情况


                        （一）保护股东和债权人权益情况
                        1．建立了保护股东的机制


                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
                   所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》、《上市公司信

                   息披露管理办法》等国家法律法规、不断完善公司内控制度、努力提高法人治理

                   水平，通过对国家法规和内控制度的严格执行，能够有效保证所有股东公平、充

                   分享有各项权利。

                       （1）股东大会合法、合规

                        股东大会是公司的权力机构，公司在《公司章程》及《股东大会议事规则》



                                                            1






                   中信国安（000839）                                                          2009 年社会责任报告


                   中明确规定了股东大会依法行使的职权。公司在召开股东大会时严格执行相关规

                   定，不仅确保会议程序合法合规，而且在股东大会召开的时间、地点及投票方式

                   上尽可能为广大股东提供便利，特别是在审议重大事项时为社会股东提供了网络
                   平台的投票方式。报告期内，公司按照《公司章程》的规定召开了 2008 年年度

                   股东大会，审议通过九项议案。在涉及关联交易表决时，关联股东执行回避表决，

                   确保股东大会的内容和审议程序符合规定。

                       （2）注重股东收益回报

                        公司实施了较为稳定、合理的利润分配政策，多次实施现金分红和股本转增

                   等利润分配方案。2009 年 3 月 26 日公司召开第四届董事会第二十六次会议，审

                   议通过了《关于修改公司章程部分条款》的议案。该议案的主要内容是对公司现

                   金分红政策进行修改，修改后公司的利润分配政策为“公司可以采用现金或者股

                   票方式分配股利。公司的利润分配政策应保持连续性和稳定性，最近三年以现金

                   方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十”，该

                   项规定为保障股东取得良好收益提供了更为明确的依据。报告期内，公司实施了

                   2008  年度每 10 股派 1 元（含税）的利润分配方案。最近三年公司以现金方式累

                   计分配的利润占最近三年实现的年均可分配利润的 83.34%。
                       （3）认真履行信息披露义务、做好投资者关系管理工作


                        公司按照制订的《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理工作制度》等
                   相关规定，设专人负责信息披露和投资者关系管理工作，本着“公开、公正、公

                   平”的原则，以《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为信息披露指定报

                   刊，与此同时采取电话咨询、专门邮箱、外部网站及接待投资者来访等多种形式

                   加强与投资者的交流和沟通，回复投资者的咨询，听取投资者建议和意见。在履

                   行信息披露义务过程中，未有实行差别对待，或有选择地、私下地提前向特定对

                   象披露、透露、泄露非公开信息的情况，使广大投资者公平享有知情权、参与权

                   等合法权益。

                        2．建立了保护债权人的机制

                        公司本着“互惠互利、友好合作”的原则，与商业银行开展银企合作，合作

                   中严格按照借款合同履行偿债义务，及时向债权人通报与其相关的公司信息，从

                   未发生过到期债务未及时偿还的行为。公司按照合同要求，切实保护债权人的合




                                                            2






                   中信国安（000839）                                                          2009 年社会责任报告


                   法权益不受侵害，取得良好的社会信誉。公司在追求价值最大化目标的同时，力

                   争确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重

                   大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益。
                        公司于 2007  年 9  月发行的认股权和债券分离交易的可转换公司债券，至

                   2009  年 9 月满两年。根据《中信国安信息产业股份有限公司认股权和债券分离

                   交易的可转换公司债券募集说明书》、《公司债券上市公告书》有关条款规定，公

                   司于 2009 年 9 月按时足额支付了债券利息，保障了债权人的合法权益。

                       （二）保护职工权益情况

                        公司坚持“以人为本”的核心价值观，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》

                   等法律法规，十分重视实现和保障职工的合法权益，在企业发展中关注员工成长，

                   关心员工生活，提高员工福利，共享公司发展成果，为员工的职业发展创造了良

                   好的环境。

                        1．切实保障员工的合法权益

                        公司根据《劳动法》制订了《劳动合同管理办法》，与在职员工签订了《劳

                   动合同》，依法明确了职工享有的权益和应履行的义务。公司不断完善人事管理、

                   劳动管理、考勤管理等各项规章制度，在公司管理和涉及职工利益的问题上广泛
                   听取职工意见，充分保障职工行使民主管理的权利。公司尊重职工信仰自由，不


                   因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、年龄等采取歧视行为，积极促进劳资关
                   系的和谐稳定。

                        公司积极稳妥地推进职工薪酬制度改革，建立了符合岗位工作需求、明确岗

                   位工作标准和突出岗位工作业绩的职工基本工资制度和绩效考核制度，客观、公

                   正地评价职工工作能力、工作态度和取得的工作业绩，有效激发了职工工作积极

                   性。公司建立了与职工沟通的有效渠道，广泛听取职工意见，通过开展工会、党

                   群和其他群众活动，不断增强职工的民主管理意识，促进公司各项管理和经营和

                   谐健康发展。

                        公司建立了各级工会组织，充分发挥工会在民主管理方面的作用，有效维护

                   了员工权益。工会组织坚持以职工为本，抓住发展和谐劳动关系这条主线，通过

                   各种形式解决职工在诉求表达、矛盾处理等各方面的问题，注重在维护企业稳定

                   的同时保障职工权益。




                                                            3






                   中信国安（000839）                                                          2009 年社会责任报告


                        公司一直重视改善员工的工作环境，深入实际了解员工在工作和生活上的困

                   难，公司及各子公司，根据自身生产生活的实际特点，通过建设职工食堂、浴室、

                   文化活动室等基础设施，妥善安排员工的吃饭、住宿、洗浴、文化生活等现实问
                   题，解决了员工的后顾之忧，使其能够安心工作。

                        2．为职工提供充分的社会保障和福利

                        公司为职工足额缴纳各项法定社会保险，具体包括基本养老保险、基本医疗

                   保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积金。除“五险一金”外，公司

                   还为职工建立、并按时足额缴纳“企业年金”、“补充医疗保险”等福利保险。公

                   司建立并认真执行职工带薪年休假制度，每年组织职工体检，根据国家规定充分

                   保障女职工在怀孕、生产、哺乳期间所享有的福利待遇，公司还组织丰富有益的

                   文化体育娱乐活动，让职工在放松身心的同时增强体质，提高素养。

                        3．注重职工安全保护

                        公司始终把“生命至高无上，安全重于泰山”作为安全生产管理理念，并按

                   照一把手负责制，成立了公司安全管理领导小组、应急管理工作领导小组，制订

                   了应急预案，与所属子公司签订了包括安全生产、消防安全、交通安全、治安保

                   卫等内容的年度安全责任书。公司还根据安全工作的特点，不定期地组织安全大
                   检查，加强安全隐患治理，防微杜渐，严防发生安全事故。公司重视职工安全教


                   育和培训工作，利用办公网络平台、宣传墙报、观看教育录象、发放安全简报、
                   组织答题等形式，使职工不断增长安全知识，提高安全意识，自觉做好安全工作。

                   公司还根据职工工作特点增加必要的其他险种，或提供必要的劳动保护用品。公

                   司相关子公司按照《安全生产法》并结合自身生产安全工作的实际，制定了完备

                   有效的职工安全生产条例，在职工生产操作的全过程中，狠抓安全生产条例的贯

                   彻落实，严禁违章操作。

                        4．为职工职业发展提供广阔空间

                        公司始终坚持以人才谋发展的理念，在引进人才的同时，十分重视职工职业

                   发展规划，通过道德教育、业务培训、政策激励、鼓励职工自学成才、应才施用

                   等措施，不断提升职工思想素质、业务水平和工作能力，为职工职业发展创造良

                   好的环境。公司注重企业文化建设，提高职工对企业的认知度和认同感，增强企

                   业的凝聚力，努力营造良好的工作氛围，创造和谐的企业文化。




                                                            4






                   中信国安（000839）                                                          2009 年社会责任报告


                        公司坚持员工培训与工作需要相结合，针对不同需求的员工采取不同的培训

                   方式。对于技术人员通过聘请专家授课、技术人员讲解等形式开展多层次、多主

                   题的培训，对于财务、证券、统计、审计等职能部门人员，通过安排其参加继续
                   教育、参加培训班、公司内部组织学习等方式不断提高其技能水平。公司严格实

                   施培训计划，重视培训效果。近几年公司加大了对职工培训方面的投入，尽可能

                   为每位职工成才创造机会。报告期内公司定期采用观看课件的形式对公司全体员

                   工进行了包括执行力、法律风险防范、商务礼仪、沟通技巧辅导与激励、领导商

                   数等方面知识的培训，同时组织专业人员参加了高级文秘、中层经理的管理技巧、

                   薪酬制度培训、企业内部控制操作实务、企业内部控制基本规范以及所得税汇算

                   清缴的专业培训，效果显著。

                       （三）保护供应商p客户和消费者权益情况

                         1．产品质量管理

                          产品是企业的形象，质量是企业的生命，公司始终坚持“以质量求生存，

                   以效益求发展”的经营理念。质量上乘、恪守诚信、服务一流是我们立于不败之

                   地的法宝，客户满意是我们最大的追求。在生产环节，公司已形成了比较完善的

                   质量管理和安全控制体系，通过严格的质量标准和全方位的质量控制措施，为消
                   费者提供优质安全的产品和服务。在严格的质量控制和行之有效的安全控制下，


                   公司相关产品在行业中都取得了较好的口碑，得到了客户和消费者的一致认可，
                   “国安”作为一个品牌已经深入民心。

                         公司所属青海中信国安科技发展有限公司（以下简称“青海国安公司”）

                   已于 2008  年通过了 ISO19001-2000  质量管理体系认证工作，完善了质量管理体

                   系，2009 年青海国安公司有效执行 ISO19001-2000 的规定，严把质量关，确保

                   产品质量，从产品的源头抓起，严格按照国家标准、行业标准及内控指标，采购

                   原材料或辅料，认真调查，了解供应方的质量情况，形成稳定的原材料或辅料供

                   应点，原辅料进入生产车间前经质检人员严格检验合格后才能投入使用。对出现

                   的不合格半成品及时进行监控，防止流入下一道工序，造成更大的损失。成品必

                   须按国家标准或企业标准进行全面检验，严格控制出厂产品的质量，对不合格产

                   品按《不合格品控制程序》执行。

                        为加强对质量事故的管理，青海国安公司制定了《质量事故管理制度》，就




                                                            5






                   中信国安（000839）                                                          2009 年社会责任报告


                   质量事故的分类、管理机构、质量事故的调查处理及对事故责任人的处罚进行了

                   明确规定。为了进一步加强产品质量管理，及时了解客户反馈信息。青海国安公

                   司已于 2007 年申请加入了中国产品质量电子监管网，利用电子监管网创建的监
                   管网络和信息技术平台，实现企业、监管执法部门和消费者的有效互动，打击假

                   冒产品，保护企业自身权益。2009 年，青海国安公司根据 ISO9000 新标准，对

                   质量管理体系文件进行了修改，产品质量控制方面也严格按体系文件的修改进行

                   了改进。

                        青海国安公司质量体系的严格执行取得了明显的效果，2009 年青海国安公

                   司生产的碳酸锂产品在生产能力快速增长的同时，产品质量也有大幅度提升，产

                   品品质达到国家一级，受到国内外客户的普遍认可。青海国安公司“国安”牌硫

                   酸钾镁肥、“国安”牌碳酸锂被青海省评为  “青海省名牌产品”称号，青海国安

                   公司的硫酸钾镁肥标准已经成为硫酸钾镁肥的国家标准，公司编制的卤水碳酸锂

                   标准上升为国家标准。2009 年 5 月，公司硫酸钾镁肥工业化生产及产品推广项

                   目被青海省人民政府授予科技进步“一等奖”。

                        公司所属中信国安盟固利电源技术有限公司（以下简称“盟固利公司”）以

                   “绿色生产，质量第一”为基本理念，已全面通过了国际 ISO9001-2000 质量管
                   理体系认证。在产品品质管理方面，盟固利公司设有产品检验检测中心，配备有


                   各种先进检测仪器设备，设专业人员规范操作，严格依据国家或行业相关标准、
                   规范对原料、成品、制作程序进行全面检验检测，确保产品品质。此外，为满足

                   高端市场需求，盟固利公司通过新购测试设备、建立干燥间等一系列措施，提升

                   了产品测试和产品控制能力。严格的质量控制使盟固利公司在行业内树立了自己

                   的形象，得到了用户的一致认可，钴酸锂产品技术和市场占有率长期保持国内领

                   先地位。盟固利公司在国内率先研发成功了锂电池正极材料钴酸锂合成方法和工

                   艺技术并实现产业化，有力推动了我国锂电池产业的发展，2009 年盟固利公司

                   荣获北京市政府、科技部、中科院颁发的“中关村国家自主创新示范区创新型企

                   业”的称号。

                        2.运营服务管理
                        公司所从事的信息网络基础设施业务中的有线电视网、卫星通信网，信息服

                   务业中的增值电信服务、网络系统集成、应用软件开发等业务，都具有服务对象

                   众多，涉及用户广泛的特点，公司一直注重不断提高服务质量，确保用户满意，


                                                            6






                   中信国安（000839）                                                          2009 年社会责任报告

                   做好这项关乎国计民生的事业。

                        截至报告期末，公司投资的有线电视项目所在行政区域入网用户总数超过

                   2,000 万户（比去年同期增加了 1,100 多万户），数字电视用户超过 1,000 万户（比

                   去年同期增加了 600 多万户）。用户数量和需求的不断增加、数字电视技术的快

                   速发展以及三网融合的趋势，都对公司有线电视项目服务水平提出更高要求。各

                   地有线电视项目公司根据自身情况采取各种措施提高服务水平和服务内容，如部

                   分公司通过在城区增加用户服务营业厅、设立 24 小时用户呼叫中心等途径将有

                   线网络维修、机顶盒安装和维修投诉全部纳入呼叫平台统一受理，统一派单；许

                   多公司还制定了统一的用户维修投诉处理和意见反馈流程并对服务质量进行监

                   控，各地公司采取不同方法方便用户办理各项业务，服务水平稳步提高，部分公
                   司被评为当地优秀服务窗口单位。2009 年公司继续不断提高有线电视用户跟踪

                   服务质量，从小事做起，在日常服务中高效运用公司建立的用户反馈沟通渠道，

                   及时解决用户反映的问题，确保用户满意放心，并根据用户的意见和建议不断完

                   善反馈沟通渠道，充分听取用户的意见和建议，力争进一步完善公司有线电视服

                   务工作。在服务质量不断提高的同时，公司始终持续调研用户需求，开发新型服

                   务、拓展服务领域，想用户之所想，用户满意度不断提高。

                        公司所属北京鸿联九五信息产业有限公司（以下简称“北京鸿联”）秉承“用

                   科技、智慧和文化的力量，使电信增值服务成为艺术”的服务理念，针对电信增

                   值服务的特性，不断进行技术创新，丰富产品类型，发展多种业务方式，提高服

                   务能力和水平。为积极配合近年来工业与信息化部开展互联网打黄扫非的专项行

                   动，北京鸿联从自身做起，进一步加大了对各省市分公司各类无线产品的自纠自
                   查和即时监控的管理力度。严厉摒弃和杜绝全网平台上出现淫秽色情、非法广告

                   等不良内容，对自身全网短信平台业全面进行了整治和梳理，严格保证了产品内

                   容上的合法化和规范化。针对行业的特殊性，北京鸿联一直注重客户投诉方面的

                   管理，依托专业的呼叫中心优势向用户提供咨询、业务开通、费用查询、受理投

                   诉等多种服务。与同行业其他企业相比，公司各项业务投诉率普遍较低，在运营

                   商合作企业排名中始终名列前茅，多次获得运营商认可的优质合作伙伴资格。

                   2009 年 11 月北京鸿联公司所属的广东鸿联九五信息产业有限公司获 CNCCA“2009

                   中国（亚太）最佳呼叫中心”大奖（最高荣誉）。

                        公司所属中信国安信息科技有限公司（以下简称“国安科技公司”）2009


                                                            7






                   中信国安（000839）                                                          2009 年社会责任报告


                   年通过大力推动 ISO9000 质量管理体系来促进产品质量和施工安全的开展。国安

                   科技公司按照国际标准化质量体系进行品质管理，有效地提高工作效率和项目合

                   格率，赢得供应商、客户、消费者对公司的认可。业务管理部专门负责与供应商、
                   客户等利益相关者的管理、回访、听取意见和建议，接受质询和投诉以促进公司

                   项目质量的提高。报告期内，国安科技公司在加强业务发展的基础上，资质建设

                   也取得了重大突破，获得了建筑智能化工程专业承包一级资质，高等级资质的获

                   得为公司未来开拓大型项目提供了保证。

                         3.产品安全生产

                        产品质量是企业的生命，安全生产是产品质量的保障，报告期内公司在安全

                   生产方面同样取得了长足的进步，建立了系统的安全生产措施。

                        青海国安公司专门成立了“生产与安全办公室”，严格控制生产过程中的各

                   项指标，在各生产单位（车间）设置了专（兼）职安全员，实行安全生产一票否

                   决制,并对各单位下达安全生产指标，安全指标完成情况，直接与领导干部及每

                   一位员工的绩效工资挂勾。青海国安公司严格执行国家有关规定及行业标准，现

                   已制定了《安全管理制度》、《工伤事故管理规定》、《劳保用品发放管理制度》、

                   《安全检修管理制度》等一系列安全管理制度，以上制度在工作中得到了有效的
                   贯彻执行，为青海国安公司安全生产工作提供了保障。

                         盟固利公司进一步完善了安全预防机制，明确了生产作业流程，并加强一

                   线员工的职业技能及岗位培训，强调安全意识，严格按照作业指导书及生产流程

                   的要求进行操作，禁止违规操作。盟固利公司重视生产、研发设备及安全设施的

                   维护工作，采用定期检修的方式保障各项设备良好的运行状态。对于生产车间、

                   实验室、库房等重点区域实施了更为完备的安全管理措施。

                       4．反商业贿赂的措施和办法。

                       公司将“遵纪守法”作为开展经营工作的第一要务，在经营活动中坚持诚信

                   原则，坚决反对欺诈行为和商业贿赂行为。公司坚持标本兼治、综合治理、惩防

                   并举、注重预防的方针，认真研究和制定在市场经济发展的新形势下反商业贿赂

                   的具体措施，既抓住当前，着力解决具体问题，又立足长远，从体制、机制和制

                   度上堵塞漏洞。

                        在日常经营工作中，公司通过加强思想教育，使各级干部职工树立社会主义
                   人生观、价值观、荣辱观，从思想上杜绝各类违法违纪情况的发生并以反商业贿


                                                            8






                   中信国安（000839）                                                          2009 年社会责任报告


                   赂报告、反商业贿赂讲座等形式不断加强员工意识。公司领导班子高度重视商业

                   贿赂专项治理工作，组织全体员工专题学习、研究，认真分析新形势下商业贿赂

                   情况及其危害。通过学习全体员工增强了对商业贿赂危害性的认识，充分认识到
                   治理商业贿赂的必要性、重要性和紧迫性。公司要求员工必须严格遵守有关反商

                   业贿赂的法律法规及监管规定，区分正常的商业交往与不正当交易行为的界限，

                   坚决纠正在经营活动中违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的不正当交易行

                   为。同时通过完善法人治理结构，建立健全各项管理制度，进一步加强财务资金

                   管理、合同管理、内部稽核管理、风险控制管理等工作，形成长效监督管理机制，

                   构筑坚固有效的防治商业贿赂的城墙。

                       （四）环境保护情况

                        环境保护是公司生存和发展的重要生命线之一。公司所从事的行业均属于国

                   家大力发展的绿色环保行业，符合国家绿色经济、低碳经济的导向。公司始终重

                   视环境保护工作，将环境保护作为公司可持续发展的基础，并纳入综合评价公司

                   工作的重要内容之一。公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境

                   保护有关规定，深入实践科学发展观，以资源的循环利用和高效利用为核心，以

                   减量化、再利用、资源化为原则，积极发展循环经济，推动节能减排，减少公司
                   污染物排放和能源消耗，同时实现废物利用。公司非常看重业务开展对环境保护


                   的影响，一方面作为公司开源节流的手段，另一方面更是为公司可持续长期发展
                   战略着眼。

                        公司在日常工作中始终宣传贯彻环境保护政策，提高所有员工的环境意识，

                   倡导人人保护环境，建设节约型社会。公司建立了一整套电子化、网络化工作模

                   式，充分利用现代信息技术手段，通过系统运作，节省了费用，同时也减少了对

                   相关社会资源的占用；对于生产或办公过程中产生的废旧材料、废品绝大部分根

                   据环保要求进行分类处理；为了控制噪音污染、保护员工及周边区域的工作、生

                   活质量，公司对噪音大、能耗高的施工设备进行了更换和技术改造。

                        此外，公司在 2009 年还进一步加强了在节能增效和污染源、污染物处理上

                   的工作力度。

                        1．节能增效

                        公司一直重视不断提高能源的利用效率，2009 年青海国安公司在节能增效




                                                            9






                   中信国安（000839）                                                          2009 年社会责任报告


                   方面取得了明显的效果。青海国安公司利用自主研发的生产工艺，对现有钾镁肥

                   生产工艺进行了改进，大幅降低了能耗； 2009 年以来，随着生产的正常化、管

                   理的规范化，碳酸锂产品的单耗也明显降低。
                        2．污染源、污染物处理

                        青海国安公司对其在生产过程中产生的废渣以对环境不利影响最小、方便综

                   合利用为原则进行处理，在固定地点堆放并利用锅炉煤渣筑坝和修路；对于钾肥

                   装置排放母液全部输送至盐田重新晒矿；对于工厂和生活区排放的生活污水，经

                   处理后用泵输送至厂区北部洼地的蒸发池中蒸发，不会对环境产生危害；通过采

                   取以上措施，厂区环境质量没有遭受人为破坏，环境质量尽量保持原状。

                        盟固利公司高度重视环境保护，已全面通过了国际 ISO14001 环境管理体系

                   认证。2009 年针对成品混料人工倒料过程中的粉尘和浪费问题，采取多种措施，

                   彻底解决了上料过程中存在的相关问题，大大改善了工人的工作和操作环境；公

                   司对粉碎工段粉尘排放位置和原因进行了跟踪分析并设计了改进方案，改造后不

                   仅减少了设备装置，而且节约了电能，大大减少了破碎过程中的粉尘问题和破碎

                   过程中粉末水分的增加问题。

                        在不断的进步中，我们仍时时关注废弃物的排放，我们的目标不是达到排放
                   标准，而是将排放量降到最低，实现真正的“绿色生产、绿色排放”。经检查，


                   2009  年公司在噪音、粉尘、污水、汽车尾气治理等各项指标均达到国家及各地
                   方环保标准，未出现环保事故。

                       （五）履行社会责任，投身公益事业

                        公司为构建和谐社会的良好环境，主动承担社会责任，积极参与社会公益事

                   业，支持社会公益事业的发展。作为一家有社会责任感的公司，我们始终注重通

                   过努力获得认可的同时回报社会。
                        2009 年 11 月 26 日，公司在第五届中国企业公民论坛暨优秀企业公民表彰

                   大会上荣获“中国优秀企业公民”奖项。本届大会是由中国社工协会企业公民委员

                   会、中央电视台经济频道共同举办，旨在推广“企业公民社会责任”理念，培育

                   企业的社会责任感，塑造企业的良好形象，在企业与政府、企业与社会、企业与

                   企业之间搭建融合通道和互惠平台，共同推进中国经济社会的和谐发展。该奖项

                   经中国社会工作协会企业委员会历时半年评审，公司从近千家企业中脱颖而出，

                   这是对公司长期以来积极承担社会责任的充分肯定。


                                                            10






                   中信国安（000839）                                                          2009 年社会责任报告

                        公司在做好自身经营的同时，也积极投身于各种公益事业。2009 年青海国

                   安公司捐资 100 万元，为格尔木大格勒乡主干道修建太阳能路灯 146 盏；青海国

                   安公司积极组织参加了 2009 年“柴达木循环经济项目推介暨中国盐湖城昆仑文

                   化旅游艺术节”参展宣传工作；公司每年组织员工参加年度义务植树活动；此外，

                   公司还安置退伍军人在相关岗位工作。公司积极履行社会责任的行为也得到了社

                   会各方面的认可及奖励：2009 年 1 月，青海国安公司被格尔木市察尔汗工行委

                   评为“社会治安综合治理先进单位”；2009 年 7 月，青海国安公司诚信经营被

                   格尔木市工商局授予“重合同、守信用先进单位”； 2009 年 11 月，青海国安公

                   司被评为“格尔木市城市民族试点工作先进单位”。


                        四、立足绿色产业，发展循环经济



                        作为国有资源型企业，公司一直以发展循环经济为使命，努力建设资源节约、

                   环境友好型企业，积极响应国家政府倡导的可持续发展理念，投资符合绿色经济、

                   低碳经济的产业，将发展循环经济、加强资源节约和环境保护视为企业必须承担

                   的社会责任，投入大量人力、物力及财力用于环境保护和生态建设，取得了可喜

                   成绩，坚定履行了企业的社会责任。
                        为响应国家战略部署，青海国安公司积极投身于青海省柴达木盆地东、西台

                   盐湖资源综合利用开发事业。东、西台盐湖海拔接近 3000 米，空气中含氧量比

                   我国东部地区平均要低 30％以上，日照无霜期长，紫外线辐射强烈，年蒸发量

                   达到 2000 多毫米，气候十分干燥，绿色植被稀少。在这种恶劣的自然条件下，

                   青海国安人继承和发扬“国安永远争第一”的精神，团结拼搏、艰苦创业，在不

                   到两年的时间里，盐湖综合开发项目从无到有，从一片荒芜的戈壁滩到厂房耸立、

                   盐田交错，从工业化研究试验到实现规模化生产，创造了一个又一个奇迹。在荒

                   无人烟，无水、无电、无路的情况下，投入数十亿元建成了盐湖开发基础设施，

                   包括硫酸钾镁肥、氯化钾、碳酸锂等生产装置和厂房、道路、盐田、电厂等配套

                   设施。青海国安公司对盐湖资源进行综合开发，利用相关技术对锂镁硼进行分离，

                   生产出硫酸钾镁肥、碳酸锂、氧化镁、硼酸等多种产品，有效提高了盐湖资源的

                   利用效率。经过几年的艰苦创业和拼搏奋斗，克服重重困难，盐湖资源开发初见

                   成效。
                        近年来随着汽车消费量的不断增长，汽车污染已经成为城市大气污染的重要


                                                            11






                   中信国安（000839）                                                          2009 年社会责任报告


                   因素，而大力发展新能源汽车正是关系到能源安全、环境保护的等一系列重大问

                   题的关键之一。经过多年研究和试验，利用碳酸锂制成的锂材料产品，由于具有

                   零污染、重量轻、电化学性能好等特性，被认为是目前最适合生产汽车动力电池
                   的原料，但碳酸锂由于历史、技术等原因一直被国外企业垄断着市场和技术，如

                   何突破碳酸锂的国外垄断局势是我们一直努力和期望达到的目标，也是我国发展

                   新能源汽车的关键所在。

                        2009 年，青海国安公司在深入认识生产工艺的基础上，进一步完善规范操

                   作规程。随着相关工艺技术不断成熟、生产更加连续稳定。2009 年青海国安碳

                   酸锂年产突破 5000 吨，这一进程较智利盐湖提锂实现规模化生产所用 20 年和美

                   国所用 12 年相比，缩短了很多时间。盐湖提锂生产规模目前位居国内首位，这

                   也意味着国外碳酸锂巨头对中国市场垄断的结束。青海国安公司将继续探索碳酸

                   锂产品的深加工工艺，加大锂镁硼资源的精加工、深加工项目方面技术研发力度，

                   实现资源开发业务的新突破。此外，青海国安公司还积极开拓上下游产业合作，

                   先后与成都开飞和丰田通商签定了合作意向书，并进一步积极在国内外寻求相关

                   优质资源，充分发挥公司所拥有的资源优势和技术优势，开展战略合作，提高公

                   司的产业地位，扩大公司在相关产业领域的影响力。
                        2009 年 11 月，青海国安公司被国家发改委命名为“盐湖资源综合利用国家


                   地方联合工程研究中心”，为柴达木盆地盐湖资源综合利用水平提高提供了新的
                   平台。研究中心的建立，对于今后突破盐湖特色产业链的关键性技术和进一步促

                   进盐湖产业的蓬勃发展，提高青海盐湖资源综合开发利用水平，促进地区循环经

                   济发展，吸纳更多科技人才参加盐湖资源研究，具有重大的意义。同时这也是对

                   青海国安公司多年来注重科技研发和大力促进盐湖资源综合利用工作的肯定，预

                   示着公司循环经济发展能力的提高。

                        未来，公司将以碳酸锂突破年产量 5000 吨和“盐湖资源综合利用国家地方

                   联合工程研究中心”的成立为新起点，响应国家绿色经济、低碳经济的号召，继

                   续致力于盐湖产业的综合开发与治理,实现循环经济，从产业战略的角度履行企

                   业崇高的社会责任。








                                                            12






                   中信国安（000839）                                                          2009 年社会责任报告

                       五、履行社会责任存在的问题及整改措施



                        为进一步提高公司履行社会责任的能力，公司将不断建立健全社会责任各
                   个方面的制度，提高员工社会责任意识，在以下方面进一步整改完善：

                        （一）完善公司治理方面

                        随着公司经营规模的不断扩大，公司在内部管理和控制方面的难度不断增

                   加，因此要求公司法人治理水平进一步提高。公司将按照《企业内部控制基本规

                   范》的相关要求，建立和完善更加符合现代企业管理要求的内部组织结构，形成

                   更为科学的领导机制、决策机制、执行机制和监督机制，保证公司经营管理目标

                   的实现，强化对股东的社会责任；积极寻求在投资者关系管理方面行之有效的措

                   施，进一步提高投资者关系管理工作水平。

                        （二）保护职工权益方面

                        人才是企业基业长青的保证。随着公司规模和业务的迅速发展，对管理人才

                   和专业技术人才的需求更加强烈，加之市场对人才争夺的日趋激烈，公司未来的

                   人才战略面临很大考验。建立健全保护职工利益的机制将是公司人才战略中一项

                   重要而且持续性的工作。公司将大力优化激励约束机制，为员工发展创造良好条
                   件；优化员工教育培训体系，为员工发展创设良好平台；根据员工的个人情况为

                   其设计良好的职业规划，使公司发展和员工个人发展和谐统一；营造良好的工作

                   氛围和工作环境，提高员工的归属感。


                        （三）保护客户、供应商利益方面

                        公司目前业务投资范围广，涉及领域众多，公司面对的客户、供应商也分布

                   于各个行业、各个区域，如何切实保护客户、供应商的利益是公司需要重视的问
                   题。公司将积极谋求与商务伙伴良性共赢，诚信交易，公平竞争，反对商业欺诈、

                   反对商业贿赂，严防不正当交易行为，维护市场秩序；通过不断提高产品质量、

                   服务质量从根本上保障客户和消费者的利益，提升公司品牌形象。

                       （四）履行社会职责方面

                        随着公司规模的不断发展壮大，经济效益的不断提升，公司要肩负的社会责

                   任更加重大。公司将加强在公共关系处理与宏观调控方面的努力，更好的协调企

                   业与员工之间、企业与客户、企业与自然、企业与企业之间的关系，努力探索，
                   树立履行社会责任的企业文化。公司将通过实地培训、网络交流等多种形式提高




                                                            13






                   中信国安（000839）                                                          2009 年社会责任报告

                   员工对社会责任的认识，使履行社会责任、追求可持续发展的意识深入人心，成

                   为每位员工的共同认识和自觉行动，形成讲责任、求和谐的企业文化，真正建立

                   公司履行社会责任的长效机制。



                       六、未来展望


                        企业生产发展所处的外部环境变幻莫测，时时面临着各种各样不可预知的挑

                   战，如何最大程度地保障股东、债权人、职工、客户、供应商各方面的利益，同

                   时立足绿色产业，积极发展循环经济、促进可持续发展，不断投身公益事业是我

                   们一直思考的问题。作为一家央企控股的上市公司，我们深刻理解党中央提出的

                   坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，以促进经济社会和人的全面
                   发展为己任。公司将履行社会责任，实现可持续发展列为我们的主要战略目标：

                   作为一个资源型企业，我们将逐步提高资源优势业务的竞争实力，从产业战略的

                   角度支持和贯彻国家产业政策的实施是公司应尽的社会责任。资源是一个国家赖

                   以生存和发展的基础，如何发挥和充分利用公司的资源优势是我们发展的目标，

                   公司坚持以此为己任，艰苦创业，实现自我价值的同时履行社会责任。


                        履行社会责任是一项系统工程，需要企业持续不断地投入、坚持不懈地跟进。
                   公司将继续秉承“国安永远争第一”的企业精神，认真履行社会责任，在创造利

                   润、追求企业利益的同时，主动面对社会的需要和各种社会问题，为维护国家、

                   社会和人民的利益承担相应义务，在立足绿色产业，发展循环经济的基础上，依

                   法诚信经营、关心公益事业、开展扶贫救济等活动，并希望借此赢得社会和民众

                   的理解、支持和信任，提高企业的社会美誉度，进而提升公司的市场竞争力，实

                   现企业的可持续发展，并以企业的可持续发展支撑经济社会的可持续发展。责任

                   光荣而艰巨，道路光明而曲折！公司董事会、经营层及全体员工将会积极不懈地

                   努力，力争在履行社会责任方面取得更大的成绩，逐步树立起负责任的企业公民

                   的形象。
















                                                            14


