







                                       河南同力水泥股份有限公司


                                          2015 年度社会责任报告



                        河南同力水泥股份有限公司（以下简称：公司）及各控股子公司在追求经济

                   效益、保护股东利益的同时，积极维护员工、供应商等利益相关者的利益，在节

                   能减排、可持续发展和社会公益事业等方面，积极实践所承担的社会责任，促使

                   公司实现全面健康发展。本报告期为 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日。

                        一、公司的社会责任理念
                        （一）企业目标


                        水泥及建材领域的杰出服务者
                        （二）企业使命

                        缔造至美生活空间

                        （三）企业精神

                        志同力合 大德行远

                        （四）社会责任理念

                        善利万物 知行合一

                        （五）企业道德理念

                        正思正行 自律自重

                        （六）核心价值观

                        全力创造 共同分享

                        二、股东权益保护
                        （一）持续完善公司内部控制


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证

                   券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法

                   律、法规的要求，持续完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制

                   度，促进公司规范运作，有效提升了公司治理水平。 公司构建了以《公司章程》

                   为基础，以《股东大会议事规则》、《董~会议事规则》、《监~会议事规则》
                   等为主要架构的规章体系，形成了股东大会、董~会和监~会协调运行的治理体










                   系与公司管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡的法人治理结构，切实保障

                   全体股东和债权人的合法权益。
                        （二）积极回报投资者

                        公司严格按照公司章程和《股东回报分红规划》等有关规定，2015 年 3 月

                   实施了每 10 股派发现金 0.40 元（含税），合计派发现金 18,991,971.32 元的利

                   润分配方案，公司尊重股东的利益，积极回报投资者，保证了公司在资本市场良

                   好运行。

                        （三）完善投资者关系管理

                        公司高度重视投资者关系管理工作，聘请专业管理团队，精细投资者关系日

                   常管理工作。通过接听电话，接待来访，回复邮件及互动易提问，在自媒体平台

                   与投资者进行交流等多个渠道进行投资者沟通工作，确保投资者能够及时、准确

                   的掌握公司生产经营动态，并对投资者疑问进行耐心解答。

                        三、债权人权益维护

                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，在

                   公司的经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法

                   权益，及时向债权人通报与债权人权益相关的重大信息；债权人为维护自身利益
                   需要了解公司有关财务、经营和管理等情况时，公司全力予以配合和支持，保证

                   与相关方良好的合作关系，为公司的长远发展提供了必要的条件。

                        四、职工权益维护

                        公司始终坚持“以人为本”的理念，认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同

                   法》、《社会保险法》等法律法规，规范开展劳动关系管理。努力提高员工的薪

                   酬福利待遇，建立了员工的补充医疗保险，实施年度例行体检和年休假制度。高

                   度重视、充分发挥工会的民主、监督作用，构建和谐稳定的劳动关系。积极举办

                   丰富多彩的文娱活动，使全体员工享受到了公司集体的温暖，在公司范围内形成

                   了一股扎实工作，积极奋进的风气。

                        （一）工会组织发展――帮扶困难职工

                        职工是工会组织的服务对象，真心实意为职工解决问题是工会工作的出发点

                   和落脚点，一年来，我们以“冬送温暖，夏送清凉”为纽带，开展了“两送一助”

                   活动，积极帮扶困难职工工作和生活上的难题。
                        （二）召开职代会――维护职工权益










                        坚持和完善以职代会为基本形式的民主管理制度，认真落实职代会各项职

                   权。完善了以职代会为基本形式的民主管理制度，召开了职代会暨 2015 年工作

                   会议；建立健全了职工工资集体协商机制，实现工资集体协商工作规范化、制度
                   化、实效化。

                        （三）丰富的文娱活动――健康工作、快乐生活

                        组织各项文体活动及业余活动，使同事之间在闲暇之余相互沟通，相互了解，

                   增进了同事们的感情，起到了凝聚作用。今年组织开展春节合唱比赛；在世界读

                   书日组织员工开展职工阅读交流活动；“五一”劳动节组织员工开展诗歌朗诵比

                   赛；职工素质拓展运动会；组织参加股份公司羽毛球比赛；组织开展同力系统篮

                   球比赛活动等。通过一系列的活动开展，既增强了职工的体质，又培养了员工良

                   好的心理素质和身体素质，营造浓厚的学习氛围，给公司员工注入了活力。

                        （四）专业技能培训――提升队伍素质

                        加强岗位业务学习，聘请专家学者授课，鼓励职工在岗教育。通过班组竞赛、

                   月度评选、等活动，评选出生产之星、销售之星、红旗生产（销售）班组，充分

                   调动广大职工的生产积极性和主观能动性。

                        五、强化公司责任意识，保证长远发展
                        同力水泥成立至今，一直坚持可持续的发展战略，，注重可持续的增长模式。


                   在宏观经济低迷，行业持续不景气的背景下，同力水泥积极拓展转型，谋求长远
                   发展。

                        （一）延伸产业链，加强成本掌控

                        2015  年，在外部经济增速整体下滑、行业竞争加剧的不利局面下，公司紧

                   紧围绕董事会下达的年度任务目标，深入推进“统一管理、分区经营”的管控模

                   式，对外不断延伸企业发展链条，提升企业市场竞争力，对内进一步加强成本管


                   控，深入挖潜增效，强化对生产运行的掌控能力，保证公司平稳度过行业寒冬。
                        （二）受让投资公司，开启城市基建业务

                        2015 年 11 月，公司协议受让大股东河南投资集团全资控股的河南投资集团

                   控股发展有限公司的 100%股权完成过户。完成对控股发展公司的收购后，城市

                   基础设施及配套项目的投资、建设和运营成为同力水泥的另一主营业务。对同力

                   水泥而言，纳入河南投资集团控股发展有限公司为上市公司拓展了业务领域，增










                   强持续经营能力。公司在稳固并发展既有水泥主业的前提下，可以进一步整合资

                   源、利用自身优势实现股东价值最大化。

                        （三）启动定向增发，破局行业危机
                        2015 年 12 月，同力水泥发布非公开发行股票预案。通过定向增发募集资金

                   不超过 8.2 亿元，用于航空港实验区第二水厂一期工程项目与航空港实验区会展

                   路二期道路工程 BT 项目的投入，剩余部分将用于偿还银行贷款。

                        通过控股子公司投资收益稳定的项目，增加盈利增长点和抗风险能力。

                        通过银行贷款规模的下降提升公司的财务稳健性、降低公司的偿债风险，同

                   时减少利息支出，提升公司的利润水平。

                        （四）质量为先，提高生产能力

                        公司旗下豫龙同力水泥有限公司，总体规模为年产熟料 380 万吨，年产水泥

                   600 万吨，年产商混 60 万方，总资产 15 亿，年收入 14 亿元，是豫南地区工艺

                   最先进、规模最大的建材生产企业。

                        公司生产的同力牌水泥在豫南、鄂北、皖西享有极高信誉，不仅是大型重点

                   工程的首选产品，在广大农村市场，也受到普遍青睐。先后支持“石武客专”、

                   “宁西铁路”、“信南高速”和“国电驻马店热电厂”等几十项国家重点工程的
                   建设。依靠过硬的技术水平和同力牌水泥可靠的产品质量，同力产品经过十余年


                   在区域内的多层次的合作，得到了广大用户的广泛赞誉，同力牌水泥已经成为区
                   域内高端水泥的代名词。

                        六、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司始终以客户为关注焦点，以顾客满意为决策原则，努力与供应商、客户

                   发展共建平等、互利的战略合作伙伴关系，营造和谐公平的商业氛围。公司恪守

                   诚信商业道德，倡导正向的价值观，从原材料、设备采购，到产品研发、生产、

                   销售等各个环节，公司始终坚持以诚待客，以廉律己，切实保障供应商、客户等

                   各方面利益。建立以客户为导向的运营机制，努力为客户提供满意的产品和服务，

                   目前公司依托品牌形象的塑造，用高品质的产品和服务赢得客户信赖，从而获得

                   了健康、稳定、持续的发展。

                        公司坚持重大采购事项公开招标制度，从体制上预防腐败问题的发生，提升

                   采购的效率和透明度，在公平公正、充分竞争的基础上择优选择供应商；实行使










                   用与物料采购相分离，杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易。严格遵守并履行

                   合同约定，友好协商解决纷争，保证供应商的合理合法权益,  实现与供应商共同

                   成长。
                        七、建立绿色生产的企业生态文明，促进和谐发展

                        （一）环保意识先行，倡导绿色生活

                        围绕 2015 年度安全生产月主题“加强安全法治、保障安全生产”、2015 年

                   度环境保护主题“践行绿色生活”举办安全环保知识竞赛活动，杜绝安全环保隐

                   患，降低安全环保风险。组织安全伴我行签名活动，通过安全签名活动，让广大

                   职工签下名字，写下承诺。

                        开展“绿色出行，文明交通”主题实践活动。让绿色出行成为一种意识，成

                   为一种实实在在的行为与习惯。从绿色出行、文明交通开始，让生活多一丝绿色、

                   多一路畅通、多一些健康。

                        （二）建章立制，落实全员环保责任

                        逐级签订环保目标管理责任书，固化各级环保职责，让全体员工明白，环保

                   是红线、是高压线。同时强化环保专项考核管理，安全环保部根据实际生产情况

                   和排污许可证允许排放量，对污染因子排放指标进行分解，将环保专项考核指标
                   纳入各车间经济责任制考核。三是对新《环保法》和《水泥工业大气污染物排放

                   标准》（GB4915-―2013）进行了培训，顺利实现了老标准向新标准的过渡。

                        （三）厉行绿色生产，重视环境保护

                        通过技术创新，在窑尾和窑头的排放口安装在线的废气中粉尘、NOx、SO2

                   的监测仪器，实施有效的监控，做到废气、粉尘、噪音达标排放，生产污水处理

                   后回收利用。有效利用窑头和窑尾排放的余热进行发电。把矿山开采与植被恢复

                   同步进行，利用工业和生活废弃物，实现与自然的和谐。

                        根据国家环境保护相关的法律与国家标准，制定企业的环保生产制度并严格

                   贯彻执行。在工厂固体废弃物、废水、废油、废气的管理上严格执行环保处理。

                   其中：

                        1、固体废弃物（工业垃圾、办公垃圾）管理规程：利用新型干法窑燃烧处

                   理。










                        2、废水管理规程：将生产和生活废水处理后回用到立磨生产喷水或原料堆

                   场抑制扬尘。

                        3、废矿物油及油桶管理规程：按照《中华人民共和国固体废物污染环境防
                   治法》进行处理。

                        4、废气管理规程：在窑头和窑尾废气管上安装在线监测仪器，露天堆场喷

                   水抑制扬尘。

                        各部门依据现场运行记录，环保部门信息，地方投诉等建立环保考核办法，

                   实现达标排放。在环保制度的执行方面，坚持有制度、有计划、有落实、有检查、

                   有分析、有整改、有考核的原则。矿山开采严格按照环保要求进行，边坡和矿山

                   排水符合规范，植被按计划恢复。

                           八、公共关系和社会公益事业

                          作为国有控股企业，公司在坚持诚信经营、依法纳税的同时，积极参与当

                     地社区的社会公益活动。作为社会公众上市公司，公司在日常经营中，主动接

                     受政府和社会公众的监管和检查。认真关注社会公众和新闻媒体对公司的评

                     论，及时和外界进行信息交流和沟通。公司曾多次赴伏牛山深处的南召、内乡、

                     西峡等县区，为大山深处的孤寡留守老人送米面、食用油和戏曲播放机等，体
                     现出公司扶贫济困、助弱友善的中华传统美德，用实际行动赢得了社会的广泛


                     认可和好评  。
                        （一）做好驻村扶贫工作

                        根据《洛阳市扶贫开发领导小组办公室关于在春节前开展走访慰问贫困户活

                   动的通知》精神，结合公司 2015 年定点扶贫工作实际，在春节来临之际，洛阳

                   黄河同力对洛阳市宜阳县柳泉镇尹村老、弱、病、残等贫困户进行节日慰问，为

                   大家送上了大米和食用油等慰问品。

                        （二）开展进社区清理牛皮癣活动

                        省同力组织公司志愿者们走进社区清除小广告，使大家懂得如何去珍惜别人

                   的劳动成果，增强员工爱护环境，保护环境的意识，进一步弘扬奉献、友爱、互

                   助、进步的志愿者精神，为社会贡献自己微薄的力量。

                        （三）开展“文明旅游 文明先行”宣传活动










                        2015 年 10 月 15 日省同力开展了文明旅游宣传活动。公司组织志愿者宣传

                   推广“文明旅游”，一行人来到淇河边，给正在游玩的游客分发了“中国公民文

                   明旅游”宣传页，共同倡议“文明旅游 文明先行”。为保护母亲何，在活动之
                   余志愿者们集体捡拾了河边垃圾

                        2016 年是公司战略推进的重要一年，面对国内外经济环境及行业形势的挑

                   战，公司将努力实现经济效益、社会效益、环境效益的最大化。在环境污染严重

                   的当代社会，作为国有企业，倡导和实践绿色发展是我们的义务。公司将继续坚

                   持“节能减排、清洁生产”的环境理念，为环境可持续性发展做出积极贡献。

                        未来，公司将继续保持强烈的使命意识、责任意识、发展意识，以更积极的

                   姿态、更饱满的热情、更坚定的行动深入实施和谐发展战略，把履行企业社会责

                   任贯穿于企业经营和管理的各个环节，自觉接受政府和社会公众的监督，实现企

                   业与社会的和谐发展。








                                                                   河南同力水泥股份有限公司


                                                                        2016 年 3 月 22 日



