




                                                                                                                                         岳阳兴长 2021 年度社会责任报告



                                            岳阳兴长石化股份有限公司

                                              2021 年度社会责任报告



                                                        前   言
                        根据《公司法》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指南第 1 号――业务

                   办理》等法律法规、规范性文件的规定，公司对 2021 年度社会责任工作开展情

                   况进行全面总结，形成本报告，向投资者、社会各界客观真实的反映公司对企业

                   社会责任的认识、理解和实践，接受各界的监督，督促公司更好的履行社会责任。

                        本报告时间范围为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，为遵循信息披露

                   完整性和连续性原则，部分内容可能超出上述期间范围。


                                                     一、公司概况

                        公司是 1989 年 1 月 31 日经岳阳市体改办批准，由长岭炼油化工总厂劳动服

                   务公司独家发起设立的股份有限公司，于 1997 年 6 月 25 日在深圳证券交易所挂

                   牌上市，股票代码 000819，公司第一大股东为中国石化集团资产经营管理有限

                   公司。

                        公司注册地址：湖南省岳阳市云溪区；注册资本：人民币 299,150,255.00

                   元；经营范围：开发、生产、销售石油化工产品(不含成品油)、塑料及其制品，

                   销售政策允许的其他石油化工原料与产品(国家有专项规定的凭本企业许可证)；

                   经营本企业根据《中华人民共和国进出口企业经营资格证书》核定范围内的进出
                   口业务；成品油零售(限由分支机构凭本企业批准证书经营)；房产、土地、设备

                   等自有资产的租赁；预包装食品的批发兼零售(限分支机构凭许可证经营)。

                        公司属于石油化工行业，主营石油化工产品的开发、生产、销售，主要产品

                   有丙烯、聚丙烯、MTBE、液化气、烷基化油、邻甲酚等。公司坚持走“以化为主，

                   发展特色化工”的产业发展思路，不断加大对化工主业的基础投入，使公司主业

                   基础得到有效夯实。公司产品品质优良，主要销往中南、华南地区以及西南地区，

                   具有良好的地域优势。公司本着“诚信为本、客户为重”的理念，坚持“质量兴
                   业、顾客满意”的质量方针，真诚为用户提供优质产品。多年以来，公司与用户

                   建立了稳定、互利互惠、合作共赢的新型客户关系。



                                                            1







                                                                                                                                         岳阳兴长 2021 年度社会责任报告



                                                二、社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保护

                        公司认真贯彻落实现代企业制度要求，健全法人治理结构，规范议事规则，

                   完善决策程序，建立了科学决策、民主决策和依法决策的决策机制，努力提高利
                   益相关方满意度，追求经济、社会和环境的综合价值最大化，协调推进公司与社

                   会可持续发展。

                         1、完善和提升公司治理水平

                         报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股

                    票上市规则》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，完善

                    公司法人治理结构，提升公司规范运作水平，公司治理现状与中国证监会有关

                    上市公司治理的规范性文件无差异。
                         公司严格按照《公司法》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定，

                    建立健全了较为规范的公司治理结构和议事规则，形成了以《公司章程》为基

                    础，以公司《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》及《监事会议事规则》

                    为核心架构的公司治理规则体系，严格规定了股东大会、董事会、监事会、总

                    经理的权利、义务及职责范围，并明确界定各部门、岗位的目标、职责和权限，

                    建立了相应的制衡和监督机制，确保其在授权范围内履行职能。公司通过企业

                    内部控制活动，不断完善公司治理结构，提升公司风险管控能力，从根本上保

                    证了股东和债权人的合法权益。

                           2021 年度，公司召开了 3 次股东大会：第六十次（2020 年度）股东大会、
                    第六十一次（临时）股东大会、第六十二次（临时）股东大会，会议邀请律师

                    出席见证，并发表法律意见。为了能够确保所有股东，特别是中小股东享有平

                    等地位，充分行使股东权利，3 次股东大会均提供了网络投票方式。报告期内，

                    公司召开董事会 7 次、监事会 4 次。独立董事积极发挥作用，关联董事和关联

                    股东在关联交易议案表决时，均按规定回避表决，公司“三会”的召集、通知、

                    召开、审议事项、表决程序及决议等均符合法律法规的要求，有效保障了股东

                    的各项合法权益。
                        2021 年，公司围绕内部控制的制度建设及落地开展各项工作，取得良有的

                   好效果，为公司实现战略目标提供了良好的制度保障。一是明确了制度管理全流



                                                            2







                                                                                                                                         岳阳兴长 2021 年度社会责任报告

                   程及其标准。出台《制度管理办法》、《关于内部控制制度的管理要求》，对制

                   度从发起立项到编写、审核、下发、宣贯、执行等各节点的控制标准和措施予以

                   明确。二是重统筹、严审核、查现场、抓整改。全面提升制度发起立项的统筹作

                   用，严抓制度编写管理，落实审核管理，跟踪制度的下发、宣贯和执行，把各项

                   工作做到现场，全面落实制度管理流程及标准。
                         2、认真履行信息披露义务

                         报告期，公司严格落实《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、

                    《内幕信息知情人登记管理制度》等规定，持续规范履行信息披露义务，确保

                    信息披露的及时、真实、准确、完整。公司公平对待所有投资者，通过《中国

                    证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网等媒体，真实详尽地

                    向投资者披露公司经营情况、对外投资、定期报告等重要信息。2021 年，公司

                    严格规范地完成了 63 份公告的信息披露工作，有效履行了信息披露义务，未发

                    生选择性信息披露情况，未发生因信息披露违规而受证券监管部门处罚的情况。
                         3、维护投资者关系

                         2021 年，公司高度重视投资者关系管理，通过公告、电话咨询、投资者互

                    动平台、电子邮件等多种方式，积极与投资者沟通交流，增进投资者对公司经

                    营情况、发展前景的了解，维护与投资者的良好关系。报告期，公司主要通过

                    电话、深交所“互动易”与投资者沟通、互动交流。

                         2021 年 04 月 19 日，公司举行了 2020 年度业绩网上说明会，9 月 24 日，

                    公司参加了由湖南证监局和湖南省上市公司协会联合举办的“湖南辖区上市公

                    司 2021 年度投资者网上集体接待日”活动，就公司 2020 年度报告、公司治理、
                    发展战略、经营状况、可持续发展，以及各控股子公司生产经营情况等投资者

                    关心的问题，与投资者进行在线沟通与交流。

                        4、诚实守信，保护债权人利益

                        公司注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商等债权人合法权

                   益的保护。公司与各家银行建立了长期稳定的合作关系，获得较高的信用评级和

                   较为优惠的贷款利率，严格按照贷款协议使用资金，及时偿还本金和利息，无不

                   良纪录。
                         (二)员工权益保护






                                                            3







                                                                                                                                         岳阳兴长 2021 年度社会责任报告

                         公司始终坚持以人为本，依法维护员工权益，构建和谐的劳动关系，实现员

                   工与公司的和谐发展。

                         1、劳动关系

                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等法

                   律法规，公司按照平等、自愿、协商一致的原则依法与所有员工签订劳动合同，
                   保障员工的合法权益。

                         2、薪酬福利

                        公司薪酬和福利政策符合国家相关法律规定，每月及时、足额发放工资待遇。

                   员工薪酬政策综合考虑外部竞争力、内部公平性和激励性，公司整体薪酬水平依

                   据企业效益、社会消费水平等因素确定。公司为员工缴纳社会保险，并实行带薪

                   休假、体检及其他福利。

                        3、培训与发展
                        公司建立了完整的培训体系，根据公司发展所需能力储备要求、员工现有能

                   力差距和员工职业生涯发展的基础上，按分层分类原则制定了人才梯队发展计

                   划，并按计划进程予以实施。同时公司努力发展内部师资队伍，结合外部智力，

                   实行培训方式多样化、培训课程体系化，并着力推行培训效果的评价和提升。

                        4、关心员工工作生活

                        公司及时倾听广大员工的心声，了解员工对工作环境、安全环保措施、员工

                   福利等方面的诉求，积极解决员工的合理诉求。以切实服务员工为出发点，建立

                   大病互助基金，针对入职八年内的青年员工出台《员工购房借款管理办法》。

                        5、员工积极参与公司管理
                         公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了职工监事的选任制度，公

                   司监事会现有 5 名监事，其中 2  名为职工监事，由公司员工代表大会民主选举

                   产生，代表职工监督公司的生产经营。同时，公司依据《工会法》建立了员工代

                   表大会制度，对与员工切身利益相关的重大制度、改革措施，如员工绩效考核原

                   则方案、劳动保护措施方案、奖惩办法、工会经费使用、福利费使用和其他有关

                   职工生活福利的重大事项，提请员工代表大会批准。此外，公司还积极开展党群、

                   工会和其他群众活动，不断增强职工的民主管理意识，促进公司经营管理工作的
                   健康全面发展。

                       (三)供应商、客户权益保护



                                                            4







                                                                                                                                         岳阳兴长 2021 年度社会责任报告

                        公司始终以客户需求为中心，以顾客满意为基本原则，不断升级产品结构、

                   提升管理和服务水平，积极保护供应商、客户和消费者的合法权益，营造诚信、

                   和谐公平的合作氛围。

                        1、秉承诚信经营理念，维护供应商合法权益

                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，严格履行与供应商签
                   订的合同，特别是对供应商关注货款支付问题，未发生一起因货款支付而产生的

                   投诉事件，与供应商保持了良好的合作关系。同时加大渠道的拓展力度，不断优

                   化供应商结构，上下游合作关系深入，力求打造战略级合作共同体。

                        2、坚持以客户为中心，为客户提供更为优质的产品和服务

                        公司秉持尊重客户、理解客户、始终以客户的需求为己任的理念，提高服务

                   效率，深化服务创新，推进服务管理改革。公司营销中心、质量管理部门主动联

                   系、走访客户，安排专人对服务进行跟踪，及时处理客户反馈的意见和问题，为
                   客户提供全方位的售后服务，2021 年用户满意度 93%，得到客户的广泛认可和一

                   致好评。

                        3、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作

                        随着公司业务的快速增长，公司不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，重

                   点加强中层以上管理人员和关键岗位工作人员的反商业贿赂宣传和教育，组织重

                   点部门和关键岗位人员学习《反不正当竞争法》、《关于禁止商业贿赂行为的暂

                   行规定》等文件，观看湖南省纪委、中国石化集团公司摄制的反腐倡廉专题片，

                   使相关人员能深刻认识到商业贿赂的严重性和廉洁自律的重要性，要求公司员工

                   严格遵守有关反商业贿赂的法律法规及监管规定，正确区分正常的商业交往与不
                   正当交易行为的界限，廉洁自律，坚决纠正在经营活动中违反商业道德和市场规

                   则、影响公平竞争的不正当交易行为，与供应商和客户建立清亲的新型商务关系。

                         (四)环境保护与可持续发展

                        1、环境保护

                        公司高度重视环境保护工作，全面贯彻落实国家和地方有关环境保护的相关

                   法律法规，特别是自 2008 年度全面引入 HSE 管理体系以来，公司以节能减排为

                   重点，分解指标，落实责任。公司制订了环境污染事故应急预案，并报岳阳市环
                   保局备案。以公司环境保护管理考核办法为平台，不断加大监督管理力度，完善

                   各项环保管理制度，坚持月度考核、绩效兑现、奖罚分明，有力地促进了各单位



                                                            5







                                                                                                                                         岳阳兴长 2021 年度社会责任报告

                   节能环保工作的开展和治理任务的落实，确保了各类污染源稳定达标排放。主要

                   污染物废水依托长岭股份分公司、长云公司统一回收处置，不单独对外排放；危

                   废、固废合规处置率 100%；有组织排放、无组织排放全年达标；噪声排放全年

                   达标；全年无环境污染事件发生。

                        公司十分重视员工节能环保意识的提高，积极开展节能环保培训和宣传，加
                   强节能环保队伍建设。依靠科技进步，发展循环经济，推行清洁生产，建设资源

                   节约型、环境友好型企业，有力地推进了企业节能环保事业的发展。2021 年，

                   公司未发生社会级环境事件（Ⅰ级）、企业级环境事件(Ⅱ级)、单元级环境事件

                   (Ⅲ级)，“三废”全部实现达标排放，取得了良好的环境效益、经济效益和社会

                   效益。

                        2、可持续发展

                        公司在 2021 年进行了清洁生产审核，实施了 12 项低无费方案，投资 50 万
                   元，节约新鲜水用量 400t/d，减少物料、蒸汽及电力成本 215.7 万元/年。实施

                   中高费方案 3 条，投资 290 万元，减少 VOCs 排放、降低污水泄漏、渗漏的风险，

                   环境效益显著。其中，实施聚丙烯闪蒸尾气回收改造项目，回收氮气和少量丙烯，

                   减少 VOCs 排放 3.8t/a，经济效益 83.5 万元/年。公司污水可视化项目将与长岭

                   分公司同步进行。通过清洁生产方案的实施，公司各生产装置的能耗得到降低，

                   有效地减少资源的耗费。

                        3、依法纳税，回馈社会

                        公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。多年来公司一

                   直坚持依法纳税、阳光纳税的管理理念，以依法经营、诚信纳税为荣，如实申报
                   税额，严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款，

                   为推动区域经济发展做出了应有的贡献。

                        4、重视公共关系，主动接受监督

                        公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商

                   业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体

                   对公司的监督评论。

                        (五)公共关系与社会公益事业








                                                            6







                                                                                                                                         岳阳兴长 2021 年度社会责任报告

                        公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、友善的公共关

                   系，在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘回报社会，积极关注并支持社会公益

                   事业、践行社会责任。

                        2021 年，公司深入贯彻国家乡村振兴的战略，根据岳阳市委市政府的安排

                   部署，选派专员常驻岳阳临湘羊楼司镇龙窖山村开展定点乡村振兴工作；结合实
                   际，依托资源优势，协助完成《龙窖山村乡村振兴 2021-2025 年工作规划》，公

                   司领导班子多次现场调研，实地考察，扶贫专员走村入户，摸清村情民情，在上

                   级主管部门的指导下，协同其他后盾单位，充分考虑当地实际状况，明确实施步

                   骤。同时，投入扶贫资金 10 万元，帮扶水泥 200 吨，重点推进规划项目实施，

                   改造电网解决发展用电，优化人居环境。



                                                    三、问题与改进
                        (一)履行社会责任存在的问题与不足

                        公司发展的转型升级、国家日趋严格的安全环保标准，对公司的安全环保、

                   绿企创建提出了更高要求，比照新时期的要求，公司在安全环保意识、管理措施

                   等方面仍存在薄弱环节，在教育培训、责任落实等诸多方面仍需不断强化。

                        （二）改进措施

                        一是进一步宣贯公司环保管理制度，确保有效运行；二是做好清洁生产方案

                   的实施工作；三是做好环境监测及信息公开工作；四是深入开展绿企创建工作；

                   五是做好环境隐患排查与治理；六是做好突发环境事件应急演练工作。


                                                     四、未来展望

                        2022 年，公司将按照科学、持续、有效的发展观，持续践行企业社会责任，

                   守法经营，维护投资者、客户、供应商、员工权益，关心社会公益事业，推进乡

                   村振兴。公司将立足当前，实现绿色环保生产，同时公司将加快产业升级转型，

                   实现与社会、环境深度融合发展，谱写高质量发展新篇章。




                                                               岳阳兴长石化股份有限公司


                                                                二○二二年三月十八日


                                                            7


