




                                                               岳阳兴长石化股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                                           岳阳兴长石化股份有限公司
                                            2016 年度社会责任报告





                                                      一、概  述


                       岳阳兴长石化股份有限公司(以下简称“公司”)主营业务为石油化工行业。公

                  司 2016 年度社会责任报告，主要是阐述 2016 年度公司在创造利润、追求发展、维

                  护企业利润的基础上，不断进行工艺创新、节能减排，推进安全、绿色生产，同时，

                  详细介绍了本公司在公司治理，股东及债权人保护，供应商、客户、消费者权益保

                  护，员工权益保护和促进，公共关系和社会公益事业等方面的工作，旨在加强各利

                  益相关方与公司之间的理解和联系。

                       本报告是根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的有关规定，结

                  合公司在履行社会责任方面的具体情况编制完成。本报告整体涵盖了公司 2016 年

                  度履行的社会责任情况，基于社会责任履行的长期性与持续性，本报告所涉及的内
                  容包括但不限于 2016 年度。

                       本报告经 2017 年 3 月 24 日公司第十四届董事会第四 次会议审议通过。希望

                  本报告能成为公司与社会各界交流沟通的桥梁，成为投资者、消费者、供应商、客

                  户及债权人等多方对公司了解、认知的窗口。同时，也欢迎社会各界对公司进行监

                  督，为公司持续发展多提宝贵意见，以便公司能够更好地发展，更好的回报社会。


                                               二、社会责任履行情况


                        (一)股东和债权人权益保护
                       股东是企业生存的根本，股东的认可和支持是促进企业良性发展的动力，保障

                  股东权益，公平对待所有股东是公司的义务和职责。

                        1、完善和提升公司治理水平

                        公司在 2016 年度严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市

                   规则》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司

                   法人治理结构，并努力加强现代企业制度建设，提升公司规范运作水平，公司治

                   理现状与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件无差异。






                                                            1







                                                               岳阳兴长石化股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                        公司严格按照《公司法》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定，

                   建立健全了较为规范的公司治理结构和议事规则，形成一整套相互制衡、行之有

                   效的内部管理和控制制度体系。特别是在股东大会、董事会、监事会运作方面，

                   不断健全完善各项制度，逐步形成了以《公司章程》为基础，以公司《股东大会

                   议事规则》、《董事会议事规则》及《监事会议事规则》为核心架构的公司治理规
                   则体系，严格规定了股东大会、董事会、监事会、总经理的权利、义务及职责范

                   围，并明确界定各部门、岗位的目标、职责和权限，建立了相应的制衡和监督机

                   制，确保其在授权范围内履行职能。公司通过企业内部控制活动，不断完善公司

                   治理结构，提升公司风险管控能力，从根本上保证了股东和债权人的合法权益。

                        2016 年度，公司召开了 2 次股东大会：第四十七次(2015 年度)股东大会、第

                   四十八次(临时)股东大会，会议邀请律师出席见证，并发表法律意见。为了能够确

                   保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东权利，两次股东大会
                   均提供了网络投票方式。报告期内，公司召开董事会 4 次，监事会 4 次。在公司

                   关联交易议案表决时，积极发挥独立董事的作用，关联董事或者关联股东均按规

                   定回避表决，公司“三会”的召集、通知、召开、审议事项、表决程序及决议公

                   告均符合法律法规的要求，有效保障了股东的各项合法权益。

                        为加强公司内部控制制度建设，进一步提高公司规范运作，公司按照《企业

                   内部控制基本规范》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等文件的要

                   求，报告期内公司对内部控制制度进行进一步梳理和完善。报告期，组织开展了

                   内控检查，同时启动了 2016 年内控更新，完善了公司内控制度、风险数据库、风

                   险控制措施等，此外，对公司内控专员进行了全面风险管理等内容的培训。公司
                   按照财政部等五部委联合发布的《企业内部控制评价指引》和公司 2013 版《内部

                   控制评价手册》的规定和要求，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，开展

                   了内部控制自我评价活动。公司制订了《岳阳兴长 2016 年度内部控制自我测试和

                   自我评价工作实施方案》，各部门及下属单位通过内控制度设计和执行情况自查、

                   集中测试、缺陷整改，对公司内控制度及执行上存在的一般性缺陷进行了梳理、

                   整改，提高了公司经营管理水平和风险防范能力，促进了公司可持续发展；监事

                   会对公司财务管理和内部控制执行情况进行了监督检查。通过监事会的监督检查，
                   进一步加强和提升了公司内部控制管理水平，充分发挥了监事会对内部控制的监

                   督作用。



                                                            2







                                                               岳阳兴长石化股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                        2、认真履行信息披露义务，维护投资者关系

                        公司严格执行中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，持续自觉规范履行

                   信息披露义务，确保信息披露的及时、真实、准确、完整，不进行选择性信息披

                   露，公平对待所有股东和投资者。公司严格落实了《信息披露管理制度》、《重大

                   信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等制度，为信息披露工作
                   的公开公正、合法合规，股东和投资者利益的维护提供了强有力的制度保障。公

                   司公平对待所有投资者，通过《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮

                   资讯网等媒体，真实详尽地向投资者披露公司经营情况、对外投资、定期报告等

                   重要信息，确保信息的及时、真实、准确、完整。2016 年，公司严格规范地完成

                   了 41 份公告的信息披露工作，有效履行了信息披露义务，未发生选择性信息披露

                   的情况，未有因信息披露而受证券监管部门惩处的情况。

                        3、维护投资者关系
                        2016 年，公司积极接待投资者来电和来访。公司通过公告、电话咨询、投资

                   者互动平台、电子邮件等多种方式与投资者沟通交流，增进投资者对公司经营情

                   况、发展前景的了解，维护与投资者的良好关系。同时，公司认真对待和讨论投

                   资者对公司的意见和建议，促进投资者和公司的互动。报告期，主要是通过咨询


                   电话和在深交所“互动易”上回答投资者咨询来实现与投资者的沟通、互动交流。
                        报告期，为进一步加强与投资者的互动交流工作，公司参加了由中国证券监

                   督管理委员会湖南监管局和湖南省上市公司协会联合举办的“湖南辖区上市公司

                   2016 年度投资者网上集体接待日”活动。2016  年 11 月 2 日，公司董事会秘书以

                   及相关工作人员通过深圳证券信息有限公司提供的网络平台，与投资者通过网络
                   在线交流形式，就公司  2016 年半年度报告、公司治理、发展战略、经营状况、可

                   持续发展以及控股子公司新岭化工生产经营情况、参股子公司芜湖康卫胃病疫苗

                   产业化进展情况等投资者关心的问题进行了沟通与交流。

                        4、积极落实现金分红，及时回报股东。

                       根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监

                  发[2012]37 号)以及湖南证监局《关于转发中国证监会〈关于进一步落实上市公司

                  现金分红有关事项的通知〉的通知》(湘证监公司字[2012]36 号)、《公司章程》第
                  一百六十八条关于利润分配政策的规定，公司积极落实现金分红回报股东。






                                                            3







                                                               岳阳兴长石化股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                       公司自上市以来，积极执行现金分红政策，以回报股东对公司的关心和支持。

                  2012 年，公司荣获湖南省上市公司协会颁发的“现金分红优秀上市公司”称号。

                  公司近三年(2014 年、2015 年、2016 年)现金分红累计金额超过了该三年实现的年

                  均可分配利润的 90％，符合中国证监会有关规定和《公司章程》的有关规定。

                       公司近三年现金分红情况如下：
                                                                                              单位：元

                    分红         现金分红            分红年度合并报表中归属                   占合并报表中归属于上市
                    年度        金额(含税)           于上市公司股东的净利润                   公司股东的净利润的比率
                  2016 年       12,920,861.95                 30,337,588.22           42.59 %
                  2015 年       12,305,582.85                 48,604,106.47            25.32%
                  2014 年       11,719,602.75                 40,572,739.63            28.89
                       (二)职工权益保护

                        员工是公司最重要的资源和财富，公司与员工是一种相互依存、和谐发展的合

                  作关系，公司建立、健全工会组织，推动公司健康和谐发展。

                        1、构建和谐劳动关系，保障、维护员工基本权利

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等法律法规，

                  公司按照平等、自愿、协商一致的原则依法与所有员工签订劳动合同，保障员工的

                  合法权益，公司全年未发生因劳动关系管理引发的劳动争议。

                        2、薪酬福利
                        公司薪酬和福利政策符合国家相关法律规定，每月工资及时、足额发放。员工

                  薪酬政策综合考虑外部竞争力、内部公平性和激励性，公司整体薪酬水平依据企业

                  效益、社会消费水平等因素。公司为员工缴纳社会保险，并实行带薪休假、体检及

                  其他福利。

                       3、培训与发展

                       公司建立了完整的培训体系，根据公司发展所需能力储备要求、员工现有能力

                  差距和员工职业生涯发展的基础上，按分层分类原则制定了人才梯队发展计划，并

                  按计划进程予以实施。同时公司努力发展内部师资队伍，结合外部智力，实行培训

                  方式多样化、培训课程体系化，并着力推行培训效果的评价和提升。通过系统培训
                  使员工在知识、技能、工作方法和理念等方面得到提高。

                       4、关心员工工作生活







                                                            4







                                                               岳阳兴长石化股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                       公司及时倾听广大员工的心声，了解员工对工作环境、安全环保措施、员工福

                  利等方面的诉求，积极解决员工工作和生活中的合理诉求，成立员工关爱基金，每

                  年对一些困难或患病的员工进行资助，解决或缓解帮助员工的实际问题和困难。公

                  司还不定期对公司生产安全进行检查，为员工创造安全的工作环境，组织员工参加

                  消防演习、法制宣传日活动等，有效地提高员工的自我保护能力。
                       5、员工积极参与公司管理

                        公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了职工监事的选任制度，公司

                  监事会现有 5 名监事，其中 2  名为职工监事，由公司职工代表大会民主选举产生，

                  其代表职工监督公司的生产经营。同时，公司还积极开展党群、工会和其他群众活

                  动，不断增强职工的民主管理意识，促进公司经营管理工作的健康全面发展。

                       (三)供应商、客户权益保护

                       公司坚持诚信经营、互惠互利、共同发展的原则，注重保护各市场主体的合法
                  权益，坚持从源头抓好质量，实现可持续发展。

                         1、维护供应商利益，实现携手共赢

                       公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和客户保持了

                  良好的合作关系。在供应商选择过程中，公司对供应商的资质、质量保证能力、供

                  货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核；在采购过程中，对供应商的供货

                  质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价。长期共存、

                  精诚合作、相互信任、共同成长是公司对待供应商和其它利益相关者的原则，公司

                  尊重供应商的合理报价，以求得合作共赢，共同发展。

                       2、完善服务体系，以客户满意为目标
                       公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己任的理念，在服务顾客

                  常规需求的同时，研究开发并实现顾客的潜在需求，最终达到超越顾客需求。公司

                  不断完善售后服务网络，优化售后服务体系，深化服务创新，推进服务管理改革，

                  提高服务效率，为客户提供全方位的售后服务，获得了客户的广泛赞赏，努力实现

                  与客户共赢。报告期内，公司营销部门、技术服务中心主动联系、走访客户，安排

                  专人对服务进行跟踪、受理处理用户投诉，及时处理客户反馈的意见和问题，得到

                  客户的广泛认可和一致好评。
                       3、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作






                                                            5







                                                               岳阳兴长石化股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                       在日常工作中，公司不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立

                  正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德防线。公司重点加强中层以上管理

                  人员和关键岗位工作人员的反商业贿赂宣传和教育，组织重点部门和关键岗位的人

                  员学习《反不正当竞争法》、《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》等文件，观看湖

                  南省纪委、中国石化集团公司摄制的反腐倡廉专题片，使相关人员能深刻认识到商
                  业贿赂的严重性和廉洁自律的重要性，要求公司员工必须严格遵守有关反商业贿赂

                  的法律法规及监管规定，正确区分正常的商业交往与不正当交易行为的界限，廉洁

                  自律，坚决纠正在经营活动中违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的不正当交

                  易行为。

                       (四)环境保护与可持续发展

                       1、环境保护

                       公司高度重视环境保护工作，自 2008 年度全面引入 HSE 管理体系以来，公司
                  将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日

                  程，全面贯彻实施国家和地方有关环境保护的相关法律法规，以节能减排为重点，

                  分解指标，落实责任。公司制订了环境污染事故应急预案，并报岳阳市环保局备案。

                  以公司环境保护管理考核办法为平台，不断加大监督管理力度，完善各项环保管理

                  制度，坚持月度考核、季度绩效兑现，有力地促进了各单位节能环保工作的开展和

                  治理任务的落实，确保了重点污染源稳定达标排放。公司主体装置均在长岭股份分

                  公司工况区内，主要污染物均依托长岭股份分公司统一回收处置，不单独对外排放。

                  长岭分公司按照国家有关标准建设了齐全的污染防治设施，按照国家有关标准规范

                  管理实施达标排放。
                       公司十分重视员工节能环保意识的提高，积极开展节能环保培训和宣传，加强

                  节能环保队伍建设。公司不断强化节能环保，落实科学发展观，把节能环保与企业

                  发展结合起来，依靠科技进步，发展循环经济，推行清洁生产，建设资源节约型、

                  环境友好型企业，有力地推进了企业节能环保事业的发展。2016 年公司未发生一

                  般环境污染事故、较大环境污染事故、重大环境污染事故及特大污染事故，“三废”

                  全部实现达标排放，取得了良好的环境效益、经济效益和社会效益。

                       2、可持续发展
                       2016 年公司全面开展节能降耗、降本压费活动，通过该活动，公司在保证产

                  品质量的前提下，各生产装置的能耗得到降低，有效地减少了资源的耗费。



                                                            6







                                                               岳阳兴长石化股份有限公司 2016 年度社会责任报告

                       3、依法纳税，回馈社会

                       公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。多年来公司一直

                  坚持依法纳税、阳光纳税的管理理念，以依法经营、诚信纳税为荣，如实申报税额，

                  严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款，为推动区

                  域经济发展做出了应有的贡献。
                       4、重视公共关系，主动接受监督

                       公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业

                  道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公

                  司的监督评论。

                       (五)公共关系与社会公益事业

                       公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、友善的公共关系，

                  在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘回报社会，积极关注并支持社会公益事业。
                       2016 年，公司响应党中央精准扶贫号召，积极参与岳阳市精准扶贫工作，委

                  派专人参加岳阳市驻湘阴县杨林寨乡蒋家渡村扶贫工作队，参与驻村扶贫工作，从

                  资金、人力、人文关怀等方面实施精准扶贫。2016 年工作队筹集、投入资金 26 万

                  元，完成了该村机耕道和进村主公路硬化及全村亮化项目，其中我公司投入资金

                  10 万元。同时公司负责对口帮扶该村 13 户 26 人贫困人口，目前正按照帮扶计划

                  有序实施帮扶工作，力争两年内使帮扶对象全部脱贫。



                       忠实履行社会责任是岳阳兴长不断前行的基石。2017 年，公司将一如既往地

                  在社会责任工作上增加投入，不断夯实运营管理基础，持续扩大主业收入，为实现
                  利益相关者利益最大化提供保障；不断加强与供应商、客户等合作伙伴的战略合作，

                  实现互利共羸；全方位加强公司企业文化建设，提高员工满意度；进一步积极保护

                  股东、债权人、员工的合法权益，诚信对待合作方，积极参与社会公益事业，促进

                  公司与社会的共同发展。





                                                               岳阳兴长石化股份有限公司

                                                               二○一七年三月二十四日





                                                            7


