

























                        中信国安信息产业股份有限公司




                                  2019 年度社会责任报告



























                                   中信国安信息产业股份有限公司



                                           二二年四月二十八日












                                                            1










                       一、前言


                       二、综述

                       三、社会责任履行情况


                             （一）保护股东和债权人权益情况


                             （二）保护职工权益情况

                             （三）保护供应商、客户和消费者权益情况


                             （四）环境保护情况

                             （五）履行社会责任，投身公益事业


                       四、积极应对时代发展要求，实现企业可持续发展


                             （一）继续推进有线电视业务模式创新，实施“聚大屏、


                       融百业、打造无界・生态”战略，致力成为大屏生态融合服

                       务提供商


                             （二）顺应市场发展趋势，优化业务结构，推动技术创

                       新，助力产业发展


                             （三）紧跟技术发展趋势，洞悉客户需求，开拓市场新


                       领域

                       五、履行社会责任存在的问题和整改措施


                             （一）完善公司治理方面


                             （二）保护职工权益方面

                             （三）保护客户、供应商利益方面


                             （四）环境保护方面


                             （五）反商业贿赂方面

                       六、未来展望





                                                            2










                         一、前言


                        1．本报告是我公司连续第十二年向社会公开发布企业社会责任报告，此前

                   的一份报告发布于 2019 年 4 月份；

                        2．本报告的时间范围为 2019 年 1 月 1 日―2019 年 12 月 31 日，报告数据

                   以 2019 年度为主，部分内容适度向前延伸，报告中 2019 年与公司运营相关的

                   数据披露截至日为 2019 年 12 月 31 日，报告的组织范围为公司及公司下属子公

                   司；

                        3．本报告经公司 2020 年 4 月 28 日召开的第六届董事会第一百零四次会议

                   审议通过。

                         二、综述



                        中信国安信息产业股份有限公司（以下简称“公司”）作为中信国安集团有
                   限公司下属的窗口企业，自上市以来，秉承“遵纪守法，作风正派，实事求是，

                   开拓创新，谦虚谨慎，团结互助，勤勉奋发，雷厉风行”的中信风格，发扬

                   “国安永远争第一”的企业精神，本着高度的社会责任感，在不断追求企业经

                   济效益、保护股东利益的同时，以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的

                   十九大精神为指导，以促进社会和谐发展为己任，积极承担对国家和社会、股

                   东、债权人、客户、员工、消费者等利益相关方的责任。公司在生产经营活动

                   中讲信誉、讲法制、讲道德、恪守承诺，在促进经济效益稳步提高的同时，本

                   着对员工和社会负责的态度，注重生产环境和生态环境的保护，积极奉献爱心，

                   努力为社会公益事业做贡献，以良好的社会形象，赢得了社会各界和政府部门

                   的好评。

                         三、社会责任履行情况


                       （一）保护股东和债权人权益情况
                        1．建立了保护股东的机制

                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交

                   易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司规范运作指引》

                   等法律法规和相关制度规范，不断完善公司内控制度、持续努力提高公司治理

                   水平，通过对国家法规和内控制度的严格执行，能够有效保证所有股东公平、


                                                            3










                   充分享有各项权利。公司按照《企业内部控制规范》、《企业内部控制应用指引》

                   等法律法规以及公司内控管理制度的要求，开展了对所属控股公司的日常审计

                   及内控评价工作。同时，公司不断完善现有的内控管理制度，形成了覆盖全面、

                   实时动态、科学高效的风险管理体系。

                        （1）股东大会合法、合规

                        股东大会是公司的权力机构，公司在《公司章程》及《股东大会议事规则》

                   中明确规定了股东大会依法行使的职权。公司在召开股东大会时严格执行相关

                   规定，不仅确保会议程序合法合规，而且在股东大会召开的时间、地点及投票
                   方式上尽可能为广大股东提供便利。报告期内，公司共召开两次股东大会，为


                   2018 年年度股东大会及 2019 年第一次临时股东大会。为方便股东行使权利，
                   公司在召开上述股东大会时提供了网络投票方式。报告期内，在涉及日常关联

                   交易等事项时，公司事前向独立董事提供了相关资料并进行了必要的沟通，获

                   得了独立董事的认可；在日常关联事项表决时，关联股东依法回避表决，确保

                   了股东大会的内容和审议程序符合规定。

                        （2）股东收益回报

                        公司自上市以来，一向重视对投资者的合理回报，积极构建与投资者之间

                   的和谐关系，根据公司经营的实际情况，制定了较为稳定、合理的利润分配政

                   策，并严格按照法律法规及《公司章程》进行利润分配。由于有线电视网络运

                   营业务转型及增值电信业务发展需要；同时，金融机构信贷政策趋紧，外部融

                   资难度加大，公司需要更多自有资金保证稳定运营，公司未进行 2018 年度普通

                   股股利分配，未进行公积金转增股本。2016 年至 2018 年公司以现金方式累计
                   分配的利润共 3.92 亿元。

                        （3）认真履行信息披露义务、做好投资者关系管理工作

                        公司根据深圳证券交易所《股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》等

                   规定，制订并完善了相关内控制度，并设专人负责信息披露和投资者关系管理

                   工作，本着“公开、公正、公平”的原则，严格按照监管部门的要求真实、准

                   确、完整、及时地履行信息披露义务。公司以《中国证券报》、《上海证券报》、

                   《证券时报》及巨潮资讯网为信息披露指定媒体，与此同时采取电话咨询、专

                   门邮箱、投资者互动平台交流及接待投资者来访等多种形式加强与投资者的交

                   流和沟通，回复投资者的咨询，听取投资者建议和意见。在履行信息披露义务
                                                            4










                   过程中，未有实行差别对待，或有选择地、私下地提前向特定对象披露、透露、

                   泄露非公开信息的情况，使广大投资者公平享有知情权、参与权等合法权益。

                   2019 年，投资者热线电话、投资者互动平台成为公司与股民交流沟通的主要方

                   式，公司将继续加强此项工作，建立良好的投资者沟通机制，力争取得更好的

                   效果。

                        2019 年，公司共召开 2 次股东大会，30 次董事会，5 次监事会，公司认真

                   编制有关信息披露公告，其中定期报告 4 次，临时公告 56 次。能够做到及时、

                   完整、准确地将公司生产经营情况向广大投资者报告。
                        2．建立了保护债权人的机制


                        公司在生产经营过程中，在追求企业价值最大化的同时，与商业银行开展
                   银企合作，严格按照借款合同要求履行偿债义务。为切实保护债权人的合法权

                   益不受侵害，在不违反信息披露原则的情况下，公司及时向债权人通报与其债

                   权相关的公司重大信息，并在必要时配合债权人了解公司有关财务、经营、管

                   理等情况。公司实施稳健的财务政策，保证了公司资产、资金安全，实现了股

                   东利益与债权人利益的双赢。

                       （二）保护职工权益情况

                        公司坚持“以人为本”的核心价值观，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》

                   等法律法规，充分保障职工的合法权益，在企业发展中关注员工成长，关心员

                   工生活，提高员工福利，共享公司发展成果，为员工的职业发展创造了良好的

                   环境。

                        1．切实保障员工的合法权益
                        根据《劳动法》、《劳动合同法》，公司制订了《劳动合同管理办法》，与职

                   工签订了《劳动合同》，依法明确了职工享有的权益和应履行的义务。按照公司

                   内控制度建设的要求，公司逐步完善了人事管理、劳动管理、考勤休假管理等

                   相关制度，在制度的制定过程中充分体现公司和员工共同发展的理念。在公司

                   管理和涉及职工利益的问题上广泛听取职工意见，充分保障职工行使民主管理

                   的权利。公司尊重职工信仰自由，不因种族、宗教信仰、性别、年龄等采取歧

                   视行为，积极促进劳资关系的和谐稳定。

                        为激发职工的工作积极性，切实提高工作绩效，公司制订并严格执行《职

                   工工作绩效管理办法》，坚持以绩效和市场为导向，实行工效挂钩，通过科学有
                                                            5










                   效的绩效考核管理机制，进一步完善公司薪酬体系，充分发挥绩效薪酬的激励

                   作用。

                        在中信国安集团党委的领导下，公司党委认真学习贯彻党的十九大精神，

                   以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记重

                   要讲话精神，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，紧紧围绕企业中心

                   工作，团结带领全体党员，积极投身到具体工作实践中，有效地促进了企业改

                   革与发展。公司非常重视与员工的沟通，倾听员工意见，充分发挥公司各级党

                   组织的战斗堡垒和广大党员的先锋模范作用，并通过成立公司工会、制定职工
                   代表大会制度、召开座谈会等多种形式，充分发挥员工在民主管理、民主决策


                   和民主监督中的重要作用。2019 年，公司工会组织在强化自身建设的同时，紧
                   紧围绕公司发展目标，结合自身工作特点，充分调动职工的聪明才智，推进企

                   业民主管理，推进企业文化建设和公司经济发展，维护职工的合法权益，增强

                   企业凝聚力和战斗力。公司工会热心了解和关注职工的生活状况，真心实意为

                   有困难的员工解决实际问题，对员工及家属发生重大疾病、家庭生活中遇到的

                   突发问题等情况，工会及时给予了关怀和慰问，让职工真切地感受到来自公司

                   的温暖。

                        公司依照相关法律法规的要求，在公司监事会中设立职工监事。职工监事

                   以维护公司和职工利益为根本出发点，充分反映职工的意愿和要求，密切公司

                   和职工之间的联系，维护公司和职工的利益，促使监事会在决策时更多地兼顾

                   各方利益，使决策更加民主。

                        2．为职工提供充分的社会保障和福利
                        公司为职工按时足额缴纳各项法定社会保险，具体包括基本养老保险、基

                   本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金。除“五险一金”

                   外，公司还为职工建立了企业年金，办理了补充医疗等保险。公司制定了《职

                   工补充医疗保险管理办法》，旨在提高企业职工和退休人员的医疗保障水平，让

                   广大职工获得更大的利益。

                        公司建立并认真执行职工带薪年休假制度，提供婚假、产假、丧假、探亲

                   假、工伤假等法定休假，并根据国家规定充分保障女职工在怀孕、生产、哺乳

                   期间所享有的福利待遇。公司着力开展员工职业健康监护，坚持“防护”与

                   “治理”相结合，每日上、下午继续坚持组织员工做工间操，每年为职工安排
                                                            6










                   健康体检，根据实际需要增加体检项目。

                        公司一贯重视改善员工的工作环境，深入实际了解员工在工作和生活上的

                   困难。公司及各子公司根据自身生产生活的实际情况，通过不断改善职工食堂、

                   浴室、文化活动室等基础设施，妥善安排员工的饮食、住宿、洗浴、文化体育

                   生活等现实问题，解决了员工的后顾之忧，使其能够安心工作。

                        为了活跃职工的文化生活，提高职工的审美情趣，公司组织员工开展羽毛

                   球、足球、传统工艺品制作等文体活动，并举办了员工摄影大赛、足球赛、演

                   讲比赛等团体比赛，既丰富了职工生活，锻炼了身体，又增强了企业凝聚力。
                        3．注重职工安全保护


                        公司在生产经营过程中认真贯彻《安全生产法》等文件，始终把“生命至
                   高无上，安全重于泰山”作为安全生产管理理念，坚持“以人为本，安全第一，

                   预防为主，综合治理”工作方针，并按照一把手负责制，成立了公司安全管理

                   领导小组、应急管理工作领导小组，制订了应急预案，与所属子公司签订了包

                   括安全生产、消防安全、交通安全、治安保卫等内容的年度安全责任书。

                        为把安全管理工作落到实处，公司与各子公司签订了《2019 年度安全责任

                   书》，并与专职司机签订了《2019 年交通安全责任书》。公司定期组织召开安全

                   工作会议，听取安全形势汇报，发动全体人员共抓安全生产，同每个员工签订

                   了安全保证书；对公司内的重点区域进行认真细致的检查，定期更换消防设施，

                   及时清理易燃易爆物品，彻底消除安全隐患；公司还根据职工工作特点提供必

                   要的劳动保护用品。公司相关子公司按照《安全生产法》并结合自身生产安全

                   工作的实际，制定了完备有效的职工安全生产条例，在职工生产操作的全过程
                   中，狠抓安全生产条例的贯彻落实，严禁违章操作。

                        除强调员工加强在办公区域、生产车间的安全消防意识外，公司还定期以

                   安全简报的形式提示员工在上下班驾车和乘坐公共交通工具时，以及节假日出

                   行时，注意出行交通安全，树立文明的交通安全意识，增强交通法制观念，为

                   营造平安、和谐、有序的交通环境尽自己的一份责任。

                        4．为职工职业发展提供广阔空间

                        公司始终坚持以人才谋发展的理念，选人用人坚持民主、公开、竞争、择

                   优，坚持德才兼备、以德为先。坚持正确用人导向，让能干事者有机会、干成

                   事者有舞台。在正确选人用人的同时，十分重视职工职业发展规划，通过道德
                                                            7










                   教育、业务培训、政策激励、因才施用等措施，鼓励职工自学成才，不断提升

                   职工思想素质、业务水平和工作能力，为职工职业发展创造良好的环境。

                        为提高公司职工的专业素质和岗位技能，公司不断加强员工教育培训工作

                   的力度，大力提倡职工不断学习、掌握新技能，在公司内部营造良好的学习氛

                   围，开展了各种培训活动。公司坚持员工培训与工作需要相结合，根据公司年

                   度经营计划及年初人事部对各部门培训需求的调查，针对不同需求的员工采取

                   不同的培训方式。对于技术人员通过聘请专家授课、技术人员讲解等形式开展

                   多层次、多主题的培训，对于财务、证券、审计、项目管理等职能部门人员，
                   通过安排其参加继续教育、参加培训班、公司内部组织学习等方式不断提高其


                   技能水平。公司严格实施培训计划，重视培训效果及实际应用。近几年，公司
                   坚持在职工培训方面进行投入，尽可能为每位职工成长成才创造机会。报告期

                   内，公司本部及子公司分别组织了内控制度规范及咨询、企业规章制度设计及

                   劳动争议预防、现代企业管理、会计与财务管理、上市公司信息披露及证券监

                   管政策、质量环境管理、品质管理及操作技能、设备生产、仓储采购、消防安

                   全等各类培训，涉及企业管理、监管环境、生产技术、法律知识、计算机应用

                   等各专业技能，以及中层干部管理技巧、新员工入职培训等相关内容。在培训

                   项目的安排上，公司紧密结合职工实际工作需要，重点突出了职工培训内容的

                   实用性、针对性。通过培训，有效提高了职工的管理能力和岗位技能。

                       （三）保护供应商p客户和消费者权益情况

                        1．产品质量管理

                        产品质量是企业的生命，是企业发展的灵魂和竞争的核心。产品质量关系
                   到企业的盈利能力，关系到企业的生存与发展。只有用合格的产品质量满足消

                   费者的需求，才有可能不断扩大市场份额，创造出更好的效益。

                        公司主要所属子公司已建立了较为完善的质量管理体系：中信国安信息科

                   技  有  限  公  司  （ 以下简 称 “ 国 安 科 技”） 具             有   ISO14000 职 业健 康 认 证 和

                   OHSAS18000 环境体系认证。北京鸿联九五信息产业有限公司（以下简称“鸿联

                   九五”）通过了 ISO27001 安全管理体系认证、ISO9001 质量管理体系认证、

                   ISO14001 环境管理体系认证和 OHSAS1800 职业健康安全管理体系认证等。

                        2.运营服务管理

                        公司所从事的信息网络基础设施业务中的有线电视网、卫星通信网，信息
                                                            8










                   服务业中的增值电信服务、网络系统集成、应用软件开发等业务，都具有服务

                   对象众多、涉及用户广泛的特点，公司致力于不断提高服务质量，确保用户满

                   意度持续提升，做好这项关乎国计民生的事业。

                        公司在广电行业深耕多年，是目前国内有线电视行业投资区域最广、覆盖

                   用户最多的上市公司，在广电行业具有较强的影响力，并且在与各地方广电公

                   司及其他行业伙伴合作方面具有较强的包容性。报告期内，有线电视业务方面，

                   面对激烈的市场竞争环境和广电行业发展的新形势，公司进一步加大管理力度，

                   提升管理水平。根据各地运营商及行业的实际情况，一方面加强对有线电视项
                   目管理，深化转型升级，不断提升自身竞争力，满足多样化、个性化的用户需


                   求，力争遏制用户流失的同时吸引新用户；另一方面充分挖掘广电网络资产潜
                   力，提高自身运营能力，加大创新力度，开发新业务，拓宽收入来源，积极应

                   对广电行业整体下滑带来的挑战。

                        为完善有线电视合资公司的内部管理，各地定期对员工开展内部业务培训，

                   旨在全面提高员工的业务水平，提升服务技能。随着网络覆盖面的不断扩大、

                   网络技术日新月异的发展，有线电视网络维护和管理的工作难度也同时加大。

                   技术精湛的业务队伍是做好服务工作的保障，各有线电视合资公司十分注重工

                   作人员的技能培训，要求掌握过硬的服务技能，增强应对各类网络突发故障的

                   判断和处置能力，网络维修人员要熟悉和掌握有线电视网络基本原理、分布结

                   构及各项技术指标要求，了解和掌握用户分配网和入户线的基本情况，学会分

                   析判断故障原因，掌握检测、维修技巧，能够熟练操作各种维修检测设备；作

                   为网络技术人员，还要求学习掌握光缆主干网和电缆分配网设计、计算机软硬
                   件配置等网络知识，增长才干、开阔视野，提高业务水平。优质高效的服务是

                   有线电视事业赖以生存的基础，是有线电视网络发展的重要保障。各地公司不

                   断细化并改进服务标准的制度化建设，严格落实各项奖惩措施，要求向用户提

                   供规范化服务，耐心解答咨询投诉、热心办理安装维护业务，切实把优质服务

                   体现在工作的每个步骤。

                        公司所属鸿联九五积极践行“诚信、凝聚、创新”核心发展理念，始终坚

                   持战略引领、坚持创新转型、坚持精益管理、坚持安全稳健发展。鸿联九五从

                   战略上不断在移动互联业务领域深入探索并加速发展，业务创新能力、开发能

                   力得以大幅提高。依靠持续创新、卓越绩效和精细化管理，使公司业务更加丰
                                                            9










                   富，品质日益完善，已先后为国内众多企业提供了有成效的产品应用和专业服

                   务。其中公司以呼叫中心业务为基础，一直以做国内“契合度最高、响应速度

                   最快”的专业外包呼叫中心为目标，竭尽所能为客户提供值得信赖的服务。实

                   现了从传统的信息增值服务商向企业综合信息服务解决方案提供商的重大转变，

                   真正将以创新的“传统营销模式”转化成企业“移动互联模式”的愿望落到实

                   处。经过二十余年的发展和战略布局，鸿联九五在 20 多个城市拥有自建坐席近

                   24000 席，并在全国布局，形成北京、华北、华东、华南、西南、西北六大业

                   务中心。2019 年度，鸿联九五获得 2019 年度“金耳唛杯”中国最佳客户中心、
                   卓越外包服务奖；2019 年度客户中心专业外包推荐品牌；2019 年度十佳服务外


                   包机构奖等奖项及荣誉称号。
                        公司所属国安科技面对激烈的市场竞争和复杂的国内外经济形势，始终坚

                   持“客户至上”的理念，在每一个项目施工现场，每一名员工都严格按照规范

                   施工，专业细致，纪律严明，一切为用户着想，把工程做成质量一流，用户满

                   意的工程。国安科技利用自身的技术优势，提出最佳解决方案，满足用户的全

                   面需求，坚持以规范的、创新的、持续改进的工程管理模式，保证质量、工期、

                   成本控制等协调统一，维护客户利益，同时建立完善的售后服务体系，积极回

                   访，为客户提供优质的售后服务，达到较高的客户满意度。报告期内，国安科

                   技继续围绕智能建筑信息化集成业务、信息系统集成业务、轨道交通业务、智

                   慧城市业务、海外业务等各主营业务板块开展各项工作。扩大对外合作业务的

                   领域及规模，完善合作制度，加强合作业务监管，继续提高核心竞争力，推行

                   业务转型，谋求多元化发展。国安科技高质量完成各项工作，得到了众多客户
                   的认可与好评。2019 年获得了“北京市诚信系统集成企业”称号。

                        公司所属中信国安广视网络有限公司（以下简称“国安广视”）积极进取，

                   以业务发展为核心，探索多渠道多模式的经营思路，进行商业化输出和变现。

                   在发展业务的同时，公司密切关注用户和社会发展所需，积极投身经济、社会、

                   文化建设。报告期内，国安广视在行业及市场环境发生重大变化的情况下，按

                   照“控本增效，优化整合”的原则，积极开展运营转型工作，一方面完善各类

                   制度流程，梳理优化前期投资项目涉及资产及业务权益，另一方面确立了“聚

                   大屏、融百业、打造无界?生态”的发展战略，定位于大屏生态融合服务提供商。

                   在构建电商、广告、人工智能、导流、视频和集客等六大产品体系的基础上，
                                                            10










                   聚合行业上下游合作伙伴，充分利用公司业务跨地区、跨网络、跨运营商的优

                   势，不断扩大业务覆盖范围。

                        3.产品安全生产

                        产品质量是企业的生命，安全生产是产品质量的保障，公司坚持“以人为

                   本，安全第一，预防为主，综合治理”工作方针，报告期内公司在安全生产方

                   面取得了长足的进步，未有安全事故发生。公司着力推进企业安全生产建设，

                   严格遵守安全生产法规，建立健全安全管理和监督保障体系，同时强化职工安

                   全意识，细化安全责任，提高安全技能，并不断加大安全投入，完善安全设施，
                   努力创造良好的安全环境和安全文化，促进公司安全生产管理工作平稳发展。


                        公司所属中信国安通信有限公司（以下简称“国安通信”） 重视劳动安全管
                   理，始终坚持“安全第一、预防为主”的方针政策，全面落实安全生产。按照

                   一把手负责制，成立了应急管理工作和安全工作管理领导小组及办公室，负责

                   公司的应急管理和安全工作，建立自上而下、层层落实的安全工作责任制。国

                   安通信根据公司的《安全生产管理规定》、《治安保卫工作管理规定》、《办公区

                   域安全管理规定》、《消防安全管理规定》、《交通安全管理规定》和《应急管理

                   工作预案》等系列规章制度，认真落实安全管理。2019 年，根据公司下发的相

                   关通知要求，国安通信开展了全面深入的风险隐患排查工作，并新建了安全生

                   产和群访事件每日报告制度，恪尽职守，做好安全管理。通过全员工作会以及

                   各种自媒体平台多角度开展各项宣传教育活动，强化员工的安全观念和防范意

                   识，规范员工的安全行为，有效地预防各类安全事故的发生。

                        国安科技拥有安全生产许可证和安全生产标准化证书，2019 年国安科技安
                   全生产管理委员会多次开会布置年度安全生产工作，在具体的项目实施领域加

                   大了安全管理力度，对建筑智能化施工领域加强了风险管控和隐患排查工作，

                   定期和不定期地去施工现场检查安全生产情况，全面排查，及时发现、消除隐

                   患。全年国安科技未发生任何安全责任事故，达到了预期目标。

                        4．反商业贿赂的措施和办法

                        公司历来高度重视反商业贿赂工作，并成立了商业贿赂专项治理领导小组，

                   积极开展反商业贿赂宣传与内部检查，从切实提高社会责任感的角度，使全体

                   员工充分认识商业贿赂的严重性、危害性以及开展治理商业贿赂的重要性，切

                   实增强员工的责任感和紧迫感，扎实有效地开展治理工作。公司重点加强对中
                                                            11










                   层以上管理人员及外派人员的反商业贿赂宣传和教育，组织重点部门和关键岗

                   位人员学习《中华人民共和国反不正当竞争法》、《关于禁止商业贿赂行为的暂

                   行规定》等文件，使有关人员能认识到商业贿赂后果的严重性，要求公司员工

                   必须严格遵守有关反商业贿赂的法律法规及监管规定，区分正常的商业交往与

                   不正当交易行为的界限，坚决纠正在经营活动中违反商业道德和市场规则、影

                   响公平竞争的不正当交易行为，并配合监管机构依法调查、处理违反法律、给

                   予或收受财物或其他利益的商业贿赂案件。公司各党支部组织党员到北京昌平

                   “明镜昭廉”明代反贪尚廉历史文化园进行警示教育，提高党员防腐拒变的能
                   力。公司自查结果显示，2019 年度公司及下属子公司未发生商业贿赂事件，未


                   收到与商业贿赂有关的举报。
                       （四）环境保护情况

                        公司始终高度重视环境保护工作，将环境保护作为公司可持续发展的基础，

                   并纳入综合评价公司工作的重要内容之一。公司及子公司高度重视业务开展对

                   环境保护的影响，一方面将节能减排作为公司开源节流的手段，另一方面环境

                   保护工作符合公司长期可持续发展战略。报告期内，公司所从事的行业均属于

                   国家大力发展的绿色环保行业，符合国家绿色经济、低碳经济的导向，公司不

                   存在重大环保问题。

                        在日常工作中，公司注重宣传贯彻环境保护政策，提高员工的环境意识，

                   倡导人人保护环境，建设节约型社会。公司建立了一整套电子化、网络化工作

                   模式，充分利用现代信息技术手段，通过系统运作，节省了办公费用，同时也

                   减少了对相关社会资源的占用；对于生产或办公过程中产生的废旧材料、废品
                   根据环保要求进行分类处理；为了控制噪音污染、保护员工及周边区域的工作、

                   生活质量，公司对噪音大、能耗高的施工设备进行了更换和技术改造。2019 年

                   度，公司及子公司进一步加大了节能增效和对污染源、污染物处理方面的工作

                   力度，对员工工作、生产环境进行保护。

                        1.节能增效

                        公司重视节能和环保宣传，号召员工从自身做起，从身边的点滴小事做起，

                   倡导低碳生活，绿色办公。空调设备定期维护并按规定开启，确保电源不浪费，

                   切实做到节水节电等节能增效措施，将节能落实到责任人，使全公司每一个员

                   工都自觉地提高节约能源意识。杜绝浪费、提高效益的观念已经融入到公司企
                                                            12










                   业文化中。报告期内，西藏国安睿博投资管理有限公司（以下简称“国安睿博”）

                   以“绿色环保、节约资源”为理念，营造良好的环保文化氛围，开展了一系列

                   环保工作，将所有电器设备设计为节电模式，真正做到“人离、机停、电断”。

                   国安科技作为 IT 系统集成、软件开发类高新技术企业，在研发、生产、销售、

                   服务过程中实现了零污染、低排放，并积极采用新技术、新方案，为客户落实

                   国家环保政策贡献智慧。

                        2.减少污染、保护环境

                        为响应国家节能减排的号召，减少污染、保护环境，公司所属中信国安房
                   地产开发有限公司（以下简称“国安房地产”） 在项目建设开发过程中，高度重


                   视对建筑品质的控制，在规划设计、建设的全过程中，坚持可持续发展战略，
                   执行节能标准，优先采用节能型的设备、材料和产品，采用先进的生态环保技

                   术。在住宅方案设计中，充分利用日照朝向、主导风向，合理利用容积率，建

                   设节地型社区。户型设计中合理进行建筑物布局和体型系数设计，尽可能使设

                   计有利于节约采暖能耗。工程建设严格按照建筑节能要求进行规划和设计，并

                   根据国家标准开展节能技术、节能材料的选择、施工和质量验收，在保证工程

                   质量的前提下达到节能减排的要求。

                        （五）履行社会责任，投身公益事业

                        作为一家有社会责任感的企业，公司长期致力于履行社会责任，以构建社

                   会主义和谐经济为己任，积极投身社会公益事业，支持社会公益事业的发展。

                        报告期内，公司京内各党支部到北京市海淀区上地街道党群活动中心开展

                   志愿服务助残活动，重点落实志愿服务、扶贫脱困，教授残疾人员力所能及、
                   具有特色的生产技能，并向残联单位赠送了慰问品，力争把扶贫、助残工作落

                   实到位，使残疾人员感受到来自社会的关爱，使特殊贫困群体、残疾人员共享

                   社会进步成果。鸿联九五积极支持地方经济发展，同时积极投身社会公益事业，，

                   在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予

                   大理支持。组织参与“感受非遗，阳光助残”、“助残、献爱心”、“特色助残，

                   温暖残障人生路”、“关爱残疾人座谈会”等助残公益活动并与海淀区残联共建

                   残疾人辅助性就业基地；组织员工到儿童福利院送温暖、献爱心；开展以“低

                   碳环保，绿色出行”为主题的公益活动，对地面垃圾进行清理。国安科技参与

                   了“一张纸献爱心救助贫困患病儿童行动”捐赠活动，共捐赠衣物 72 公斤、书
                                                            13










                   本 15 公斤。国安广视参与了“一张纸献爱心救助贫困患病儿童行动”和为西藏

                   贫困儿童捐书捐物活动，组织员工将废弃纸张和书刊售卖，旨在通过动员广大

                   职工以具体可行的节俭行动参与慈善帮扶，实现自身节俭和他人受益相结合。

                   国安睿博公司主动联系中华慈善总会，将其回收废旧报纸的收益进行捐赠，为

                   贫困患病儿童奉献自己的爱心。

                         四、积极应对时代发展要求，实现企业可持续发展

                        在生产经营过程中，公司深刻地意识到，当前的市场经济形势决定了企业

                   要想创新发展，就要积极应对时代发展要求，尊重市场发展的客观规律，从自

                   身实际出发，立足根本，持续以创新的思维进行企业管理，以长远的眼光制定

                   战略规划，将实现企业经济效益和社会效益的和谐统一作为目标，不断增强企

                   业的可持续发展能力。

                       （一）继续推进有线电视业务模式创新，实施“聚大屏、融百业、打造无界

                   ?生态”战略，致力成为大屏生态融合服务提供商

                        国安广视确立了“聚大屏、融百业、打造无界?生态”的发展战略，定位于
                   大屏生态融合服务提供商。持续加大运营工作的深度和广度，加快各类产品的


                   推广，各项业务取得了良好进展。电商业务方面，完成了新电商平台的建设，
                   形成“大屏+小屏+PC”多屏融合电商解决方案，建立了以原有大屏电商为基础，

                   员工福利、企业内购、商品输出、礼品采购等多屏电商联动的商业模式；广告

                   业务方面，聚合了户外媒体、移动媒体、PC 媒体和既有大屏媒体等资源，可在

                   全国范围内实现广告投放；流量经营方面，国安广视将持续推进客户资源整合，

                   借助自身在家庭大屏领域的运营经验，结合移动渠道和行业 B 端渠道，充分发

                   挥产品整合、平台价值与流量优势，积极打造符合自身产品特点的流量变现方

                   式；视频及应用业务方面，继续保持与主要媒体内容提供方的稳定合作，使得

                   视频内容质量和业务价值得到较大提升；集客业务方面，与合作伙伴聚合基于

                   智慧教育、智慧医疗和智慧城市的各类产品，联手向用户提供智慧教育、智慧

                   医疗、智慧城市等各种解决方案。

                        （二）顺应市场发展趋势，优化业务结构，推动技术创新，助力产业发展
                        为应对市场挑战，鸿联九五继续优化业务结构与业务均衡性，逐步形成以

                   金融业务为主要拓展方向，电信运营商业务、互联网业务、创新业务共同发展



                                                            14










                   的四大业务运营中心，同时积极开拓市政、酒店、出行类业务市场，力求实现

                   公司业务种类全面化、多样化发展。公司长期投入技术自主研发，围绕云通信

                   能力建设，不断拓展产品线。目前，云通信各项能力已覆盖呼叫中心、短信、

                   IM 在线、语音业务、会议等方面，并结合人工智能技术实现产品智能化服务能

                   力，公司将持续加强在大数据、人工智能等新技术方面的研发力度，扩大市场

                   竞争优势，提高公司整体竞争实力。

                        （三）紧跟技术发展趋势，洞悉客户需求，开拓市场新领域

                        国安科技根据技术发展趋势和客户需求，对主营业务的发展战略进行了优
                   化调整。目前国安科技已逐步搭建智能建筑集成、系统集成与软件开发、智能


                   产品和海外工程四个板块作为公司业务发展方向，并重点在物联网、5G 网络、
                   新材料领域、低空安防领域、公共资源再利用领域和海外工程领域积极探索，

                   寻求突破。

                         五、履行社会责任存在的问题及整改措施


                        2019 年度，公司在股东及相关者权益保护、职工权益保护、客户服务、公
                   益事业等社会责任方面做了一些工作，但公司履行社会责任的能力仍需不断提


                   高。公司将进一步完善社会责任工作机制，提高全体员工的社会责任意识，发
                   现不足及时进行整改。

                       （一）完善公司治理方面

                        为加强和规范公司内部控制，按照《企业内部控制基本规范》及相关配套

                   指引的相关要求，结合自身实际情况，不断探讨内控发展体系有效执行的方法，

                   将内部控制规范中理念和方法与企业的治理结构、组织机构、业务流程、管理

                   制度进行衔接与融合，通过多种形式向公司控股股东、董事、监事、高级管理

                   人员灌输依法合规治理的理念和政策要求，努力提高公司的经营管理水平和风

                   险防范能力，促进公司可持续发展。

                       （二）保护职工权益方面

                        随着公司业务的发展壮大，人才对公司的重要性不言而喻，加之市场对人

                   才争夺的日趋激烈，公司未来的人才战略面临很大考验，建立和完善员工激励
                   机制将是公司人才战略一项长期而重要的工作。公司将不断优化激励约束机制，

                   为员工发展创造良好条件，营造良好的工作氛围和工作环境，提高员工的归属



                                                            15










                   感；加强员工团队建设工作，提高员工的团队意识，使员工更好地融入集体；

                   加强员工教育培训工作，提高员工的综合素质；逐步建立与公司发展战略相匹

                   配的人力资源管理体系，实现公司与员工的共同成长。

                       （三）保护客户、供应商利益方面

                        随着公司有线电视创新业务的发展和增值电信业务规模的扩大，公司面对

                   的客户、供应商所覆盖的行业范围日益扩大，如何切实保护客户、供应商的利

                   益是公司需要重视的问题。公司将积极优化商业合作模式，谋求与商务伙伴良

                   性共赢，诚信交易，公平竞争，维护市场秩序；通过不断提高产品质量、服务
                   质量从根本上保障客户和消费者的利益，提升公司品牌形象。


                       （四）环境保护方面
                        公司作为一家信息产业公司，始终立足绿色产业、循环经济的生产理念，

                   将建设节约型生产企业作为履行社会责任的重要目标，公司将通过增强员工环

                   保意识、优化商业模式、提升管理效率、借助先进设备和技术促进节能减排，

                   以取得资源利用与环境友好方面的新成就。

                       （五）反商业贿赂方面

                        随着公司越来越多创新业务模式的出现，新业务所涉及的客户和供应商数

                   量迅速增加，配套的内控制度尚在建立和完善阶段，存在产生商业贿赂问题的

                   风险。反商业贿赂作为公司一项长抓不懈的工作，在过去的实践中积累了一定

                   的经验，公司将借鉴前期积累的经验，结合当前新的业务模式，一方面通过建

                   立和完善相关的内控制度帮助业务顺利开展，另一方面，通过内控制度设计从

                   根本上遏制商业贿赂问题的发生，一如既往地把反商业贿赂工作落到实处。


                         六、未来展望

                        履行社会责任是企业应尽的义务，公司将社会责任视为企业经营管理的重

                   要组成部份。2020 年是深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的重

                   要一年，是“十三五”收官之年，也是实现全面建成小康社会宏伟目标之年。

                   特别是在当前，中国特色社会主义进入新时代，在高举中国特色社会主义伟大

                   旗帜、决胜全面建成小康社会的大背景下，企业履行社会责任得到了政府和社

                   会的极大重视。未来，公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指




                                                            16










                   引，坚持党的领导，保持战略定力，汇聚广大党员和全体员工力量，不忘初心、

                   牢记使命，积极行动、善尽责任。

                        公司自上市以来，本着高度的社会责任感，在不断追求企业经济效益的同

                   时，积极应对时代发展要求，以促进社会和谐发展为己任，积极承担对社会、

                   客户、员工、消费者等利益相关方的责任，注重环境保护，积极奉献爱心，努

                   力为社会公益事业做贡献，创造了社会和经济价值，树立了良好的社会形象。

                   展望 2020 年，公司将再接再厉，总结以往成功经验，改进存在的不足，在做好

                   公司经营的同时，不断强化履行社会责任在公司发展战略中的重要作用，逐步
                   建立健全企业内部社会责任监督管理体系，加强对履行社会责任的规划、组织


                   和落实，更好地适应企业内外部环境变化，一如既往地以实际行动切实履行社
                   会责任，追求自身发展与社会各方相关利益者发展的和谐共赢。在企业经营活

                   动中，公司还将继续牢固树立企业公民意识，遵守社会公德、商业道德，接受

                   政府和社会公众的监督，在追求经济效益、保护股东利益的同时，进一步积极

                   保护职工的合法权益，加强对员工社会责任的培训教育，诚信对待供应商、客

                   户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，从而促进公司与社会的和谐发展，

                   通过扎实的工作和持续的改进树立并保持优秀的企业形象。



                                                             中信国安信息产业股份有限公司董事会

                                                                            二二年四月二十八日
































                                                            17



