

                                                                                        公告编号：2011-005














                                                                            2010 年度


                                                                  企业社会责任报告






























                                                                                              目  录









                               总经理致辞…………………………………………1




                               综   述              ……………………………………………3




                               社会责任履行情况 ……………………………8



                                   股东和债权人权益保护  ……………………………9



                                   员工权益保护………………………………………14




                                   供应商、经销商与消费者权益保护  ……………  18



                                   环境保护与可持续发展  …………………………  23


                                   公共关系与社会公益事业  ………………………  26
    一
    汽
    轿                                                                                                             一
    车                                                                                                             汽
    股                            2011 年履行社会责任愿景  ……………  30                                                        轿
    份                                                                                                             车
                                                                                                                  股
    有                                                                                                             份
    限                                                                                                             有
    公                                                                                                             限
    司                                                                                                             公
                                                                                                                  司


    02
                                         2010 年度企业社会责任报告















                                                                   2010 年度企业社会责任报告


                          总经理致辞






























                        总经理  张丕杰







        总经理致辞









                        2010 年，一汽轿车股份有限公司                      为拉动汽车产业链的核心企业，我们

                   (以下简称“一汽轿车”)以“增长、改                          始终致力于与供应商、经销商深化合

                   变、蓄势”为工作主线，实现了产销                            作，紧密协同，打造快速、稳健、共

                   规模的突破，经营业绩的稳步增长，                            同发展的共赢局面；作为汽车产品经

                   这是全体员工共同努力的结果，是广                            销企业，我们始终致力于为客户提供

                   大客户、股东广泛支持的结果，是供                            高品质的轿车产品，持续改进客户满

                   应商、经销商紧密协作的结果，是政                            意度，全方位保障客户权益；作为坚

                   府部门、上市公司监管机构与其他众                            持可持续发展的企业，我们始终致力

                   多合作方给予关心的结果，在此，由                            于节能环保，努力构建绿色环保型企

                   衷感谢一直以来关注和支持一汽轿                             业；作为负有责任感的企业公民，我

                   车的社会各界的朋友们！                                 们始终致力于发展公共关系、奉献社

                                                               会，促进人、企业、社会和谐发展。
                        走过 2010 年，一汽轿车历经了

                   十三载的春华秋实，快速发展，完善                                展望未来，我们将继续实践科学

                   了履行社会责任的管理体系，践行了                            发展观，秉承“争第一  创新业  担责

                   履行社会责任的宗旨，落实了履行社                            任”的理念，深入贯彻市场观、质量

                   会责任的规划。一汽轿车作为自主品                            观、成本观，加速推进品牌战略、平

                   牌重要的研发生产基地，我们始终致                            台战略、商品战略和海外战略实施，

                   力于自主品牌的发展，做实、做强、                            勇挑重担、加速发展，提高效益，对

                   做大自主乘用车事业；作为公众上市                            股东负责，对员工负责，对供应商、

                   公司，我们始终致力于提高发展的质                            经销商负责，对客户负责，对环境负

                   量和效率，为股东创造更高的价值，                            责，对社会负责，为推动民族汽车产

                   提供更多的回报；作为秉承以人为本                            业又好又快持续发展而不懈努力！                                     一
                                                                                                                   汽
                                                                                                                   轿
                   理念的企业，我们始终致力于维护员
                                                                                                                   车
                                                                                                                   股
                   工权益，全力营造安全健康的工作环
                                                                                                                   份
                                                                                                                   有
                   境，实现员工与企业的共同发展；作
                                                                                                                   限
                                                                                                                   公
                                                                                                                   司




                                                                                                                   02

                                             2010 年度企业社会责任报告













                                                                   2010 年度企业社会责任报告


                        一、综    述
































                     争第一  创新业  担责任

                      忠诚  自强  合作  创新





       综  述






                         1、公司基本概况





                        一汽轿车股份有限公司（FAW CAR CO.,Ltd）成立于 1997 年 6 月 10 日，6
                   月 18 日在深圳证券交易所上市；公司简称“一汽轿车”，股票代码 000800，是

                   中国轿车制造业第一家股份制上市公司；注册资本金人民币 16.275 亿元，经营

                   范围为轿车、发动机、变速器、汽车配件的制造、销售及相关服务。


                        公司现有红旗、奔腾、Mazda 等轿车产品系列，公司品牌和产品的知名度

                   和美誉度不断提升，公司大力发展自主品牌，“红旗”和“奔腾”自主产品的推出，

                   体现了“规模自主、体系自主、高端自主、持续自主”的造车理念，开启了一汽
                   轿车自主发展的崭新篇章。




                         2、公司股本及股东情况




                   总股本（截止至 2010 年 12 月 31 日）                                                 1,627,500,000 股

                   前 10 名股东持股情况                                                                    单位：股

                                       股东名称                             股东性质         持股比例        持股总数

                   中国第一汽车集团公司                                           国有法人            53.03%   862,983,689


                   中国建设银行－银华核心价值优选股票型证券投资基金                          境内非国有法人             2.95%   48,000,036
                   中国建设银行－华宝兴业行业精选股票型证券投资基金                          境内非国有法人             1.44%    23,429,297

                   全国社保基金一零八组合                                       境内非国有法人             1.35%   22,000,000

                   中国农业银行－交银施罗德精选股票证券投资基金                            境内非国有法人             1.09%   17,730,249

                   中国太平洋人寿保险股份有限公司－分红-个人分红                           境内非国有法人             1.00%   16,288,779       一
                                                                                                                  汽

                   中国银行－银华优质增长股票型证券投资基金                              境内非国有法人             0.74%   12,000,000       轿
                                                                                                                  车
                   中国银行－易方达深证100交易型开放式指数证券投资基金                       境内非国有法人             0.68%   11,047,760       股

                                                                                                                  份
                   中国工商银行－广发大盘成长混合型证券投资基金                            境内非国有法人             0.68%   11,022,473       有
                                                                                                                  限
                   中国人民财产保险股份有限公司－传统－普通保险产品                          境内非国有法人             0.67%   10,853,010       公
                                                                                                                  司



                                                                                                                  04

                                          2010 年度企业社会责任报告


                                                                                              综  述








                         3、公司组织架构



                        公司建立了现代法人治理结构，形成了以股东大会、董事会、监事会及公
                   司管理层为主体结构的决策与经营管理体系，公司现有两家控股子公司――一

                   汽轿车销售有限公司和一汽马自达汽车销售有限公司；下辖一工厂、二工厂、

                   发动机厂、长春齿轮厂、红旗制造部和相关职能部门。


                                                        股东大会



                                        监事会



                                                                                 战略委员会
                                                         董事会

                                                                                 审计委员会

                                                         经理层                 薪酬与考核委员会






                        生                质     海     规             人      综      党           红            销
                 技        产  采     产     量     外     划     财       力      合      委           旗      生
                 术           购     品                       务                           工            产     售
                        物                保     事     控             资      管      工           制            公
                 部        流  部     部     证     业     制     部       源      理      作     会     造      厂     司

                        部                部     部     部             部      部      部           部




                         4、公司理念

     一
     汽
     轿                      企业使命
     车
     股                  为社会创造更有价值的财富，为用户提供能够体现自身价值的轿车产品和
     份
     有             服务。
     限
     公
     司                      核心价值观
                        争第一、创新业、担责任


     05

                                             2010 年度企业社会责任报告



       综  述







                            企业战略目标

                        能够独立开发、生产、营销具有国际竞争力的轿车产品；使红旗品牌成为

                   世人喜爱的国际知名品牌。



                            企业经营基本理念


                          ?     做诚信、守法的企业公民；


                          ?     把满足用户的需要作为公司第一追求；

                          ?     创造最佳的经营业绩，回报股东，回报社会；


                          ?     追求技术进步，不间断地向社会提供环保、安全、舒适、高品位的

                                轿车产品；


                          ?     建立长期合作、协商共赢的共生链，形成良性生存的产业关系；

                          ?     为公司员工职业发展提供理想的人文环境；


                          ?     营造具有企业个性特征的企业文化。



                            企业精神


                           红旗精神――忠诚、自强、合作、创新












                                                                                                                  一
                                                                                                                  汽
                                                                                                                  轿
                                                                                                                  车
                                                                                                                  股
                                                                                                                  份
                                                                                                                  有
                                                                                                                  限
                                                 红旗文化展馆                                                           公
                                                                                                                  司



                                                                                                                  06
                                          2010 年度企业社会责任报告



                                                                                              综  述








                         5、2010 年履行社会责任概述



                        公司按照履行企业社会责任的宗旨与规划，全力落实履行企业社会责任的
                   目标与计划，2010 年，公司抓住机遇，争创效益，实现了产销规模、经营业绩

                   的全面飞跃，企业经营迈上了新的台阶，为股东创造了更高的价值；公司不断

                   完善公司治理结构，强化体系建设，强化经营控制，强化责任落实，强化质量

                   管理，强化安全生产，全方位、多层次的维护公司客户、员工、供应商、经销

                   商的切身利益；深入贯彻 ISO9001、TS16949、GB/T24001-1996、GB/T28001-2001
                   环境/职业健康安全管理等体系标准，打造绿色和谐环保型企业；广泛发展公共

                   关系、致力于公益事业，为履行社会责任，构建和谐社会贡献力量。




                         6、社会认可




                            全国范围内

                        公司先后被评为“中国公众认为售后服务最好的十大汽车生产厂商”、

                   “中国公众认为最诚信的十大汽车生产厂商”、“中国公众认为最放心的十大

                   汽车生产厂商”、中国“机械工业现代化管理企业”、“全国和谐劳动关系优

                   秀企业”、“中国环境标志优秀企业”等。


                            地区范围内

                         公司先后被评为“吉林省企业管理创新金奖”、“吉林省质量管理奖”、

                   “长春市模范集体”、长春市总工会“五一劳动奖状”、“长春市综合治理标

                   兵单位”、“市政府防火工作先进单位”等。

     一
     汽                      资本市场范围内

     轿
     车                  公司获证券时报评选的“中国上市公司价值百强前十强”，以及由中联控股
     股
     份             集团、中国总会计师协会和有关部委专家共同评选的“2010 年上市公司中联价
     有
     限             值百强冠军”；连续多年被评为“深交所上市公司信息披露工作考核优秀单位”
     公
     司             等荣誉。



     07

                                             2010 年度企业社会责任报告















                                                                   2010 年度企业社会责任报告


                       二、社会责任履行情况































                     红旗检阅车

                   民族经典  国车之魂


















                                                                   2010 年度企业社会责任报告


                       1、股东和债权人权益保护
































                     红旗盛世
                      越己者  恒越






       股东和债权人权益保护








                     股东和债权人的信任和支持是公司赖以生存和发展的基础，公司始终致力

                   于认真落实发展战略规划，持续完善公司治理，加强风险管理，提升经营业绩，

                   持续稳定回报股东，保护股东和债权人权益，实现与利益相关者的和谐共赢。


                         1、完善公司治理，全面有效控制经营管理



                        清晰、稳定、负责任的公司治理可以提升股东的信任度，为公司可持续发

                   展提供坚实的基础，公司自成立以来，积极完善公司治理，不断优化治理结构，
                   健全科学决策机制，提高公司治理效能，建立了以《公司章程》为基础，以内

                   部控制制度为架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及公司管

                   理层为主体结构的决策与经营管理体系，建立了一系列的内部控制制度，涵盖

                   了整个经营管理过程，强化了对公司的组织、资产、投资、管理人员、经营风

                   险和公司业绩进行监督和控制的机制；财务运作规范，建立了集中统一的投资
                   管理体制和全面预算制度，统一管理资金和会计核算，有效的防范了运营风险；

                   2010 年公司进一步深化管理，完善了内部规章制度，切实维护和保障了股东权

                   益，提升了股东信任度，为公司可持续健康快速发展夯实了基础。

















                                                                                                                  一
                                                                                                                  汽
                                                                                                                  轿
                                                                                                                  车
                                                                                                                  股
                                                                                                                  份
                                                                                                                  有
                                                                                                                  限
                                                                                                                  公
                                                                                                                  司

                                              公司经营管理委员会成员

                                                                                                                  10

                                           2010 年度企业社会责任报告



                                                                  股东和债权人权益保护







                      2、规范运作“三会”，保证经营决策合理合规



                        2010 年，公司遵照《公司法》、《证券法》等相关法律法规的要求，继续保

                   持了原有的股东大会、董事会、监事会的组织架构与人员构成，依托股东大会

                   议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、独立董事工作制度、董事会专

                   门委员会工作制度等行为规范，对公司的生产经营进行决策、管理和监督；公

                   司董事会下设战略委员会、审计与风险控制委员会、薪酬与考核委员会 3 个董
                   事会专门委员会，由独立董事担任主任委员，确保董事会职能的充分实现。


                        2010 年，公司召开了二次股东大会，对公司重大投资项目、关联交易等涉

                   及生产经营的重要事项行使了决策权，公司严格依照《公司法》、《股票上市规

                   则》等法律法规的规定进行股东大会的召集与召开，股东大会的会议通知、授

                   权委托、提案、审议、投票、公告等均合法有效，并由律师出席见证；确保了

                   所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使权利，保障了股东权
                   益的实现。




















    一
    汽
    轿
    车
    股
    份
    有
    限
    公
    司
                                              公司 2009 年度股东大会


    11

                                             2010 年度企业社会责任报告



       股东和债权人权益保护







                        公司董事会现有董事 8 人，其中独立董事 3 人，超过董事总人数的三分之
                   一，符合相关法律法规的规定，董事会的人员构成能够保证公司战略决策的科

                   学性、合理性、高效性。公司董事以《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司
                   章程》、《董事会议事规则》等规章制度为行为准则。2010 年公司共召开了五次

                   董事会会议，各位董事勤勉尽责，对公司的实际情况进行全方位的了解与分析，

                   审议了公司的各项提案，并严格履行了股东大会通过的各项议案，保证了日常
                   生产经营活动的合法性、有序性、高效性，从机构和制度性的层面为公司保障

                   了股东和债权人的利益。


                        公司监事会现有监事 5 人，其中职工监事 3 人，超过监事总人数的三分之
                   一，符合相关法律法规的规定。公司监事会成员结构合理，监事任职资格、选

                   聘程序、构成符合有关法律、法规的要求。2010 年公司监事通过列席董事会会
                   议、定期检查公司财务等方式，对公司财务及董事、经理和其他高级管理人员

                   履行职责的合法合规性进行监督，积极维护公司、股东及员工的利益，对公司

                   的规范运作、财务状况及董事会、经管层进行有效的监督，保证了公司健康、
                   稳定的发展。



                         3、持续回报股东，实现股东利益稳步增长



                        持续稳定的向投资者提供合理回报是公司始终从股东的长远利益出发，维
                   护和保障股东权益的表现。公司总计募集资金 2 次：1997 年募集资金 20.1 亿元；

                   1998 年公司进行了配股，募集资金 7.97 亿元，多年来公司采取现金分红、送红

                   股、转增股本等多种方式，持续回报股东；截止至 2010 年 12 月 31 日，公司累
                   计分红派现金（含税）30.79 亿元，累计分派现金额占募集资金总额的 110％。



                  近三年分红派息情况（亿元，含税）                                  累计分红派息金额占募集资金比例
        8                                               120%
                                                6.95                                           109.69%
        7                                                                                                         一
                                                        100%                                                      汽
        6                       5.70                                            84.93%                            轿
                                                         80%                                                      车
        5                                                         64.62%
                                                                                                                  股
        4                                                60%                                                      份
                3.26
                                                                                                                  有
        3
                                                         40%                                                      限
        2                                                                                                         公
                                                         20%                                                      司
        1
        0                                                 0%
              2007年度          2008年度          2009年度             2007年度         2008年度         2009年度
                                                                                                                  12

                                           2010 年度企业社会责任报告



                                                                  股东和债权人权益保护







                         4、做实信息披露，保障披露信息及时准确




                         信息披露工作是公司向广大投资者传递信息的重要平台和窗口，公司按

                   照监管机构和上市规则要求建立健全了信息披露制度和流程，积极履行信息披

                   露义务，保证披露信息及时、准确、完整。


                        2010 年，公司按照中国证监会和深圳证券交易所的有关要求，及时完成了

                   公司 2009 年年度报告和 2010 年季度报告、半年度报告等定期报告的编制工作；

                   完成了业绩预增、权益分派、社会责任报告等临时事项的报告编制；全年累计

                   通过媒体向广大投资者发布公告超过 60 份。及时、准确、完整的向投资者传递

                   了公司的生产经营情况、经营成果、公司治理、业务创新和战略发展等重要事

                   项，满足投资者的需求。公司的信息披露工作得到了监管部门的首肯，连续多

                   年被评为深圳证券交易所上市公司信息披露工作考核“优秀”单位。




                         5、和谐投资者关系，树立资本市场良好形象



                        公司在建设投资者关系过程中，以和谐稳固投资者关系为主线，以树立公

                   司资本市场良好形象为目标，建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持

                   与投资者，特别是中小投资沟通、交流渠道的畅通。2010 年公司累计接待投资

                   者实地调研 40 人次，处理电话、电子邮件咨询超过 800 次，在公司主管领导的

                   率领下，参加“吉林辖区上市公司 2009 年度业绩网上说明会”，进一步拓宽了

                   公司与投资者的交流渠道，增进了投资者对公司的认同，与投资者形成了和谐


                   共赢的互动关系。
    一
    汽
    轿                   和谐稳固的投资者关系管理，塑造和维护了公司在资本市场的良好形象，
    车
    股              得到了资本市场各界的认可，使公司获得了由国资委和中联控股集团、中国总
    份
    有              会计师协会专家评选的“2010 年上市公司中联价值百强”冠军；以及由证券时
    限
    公              报评选的“中国上市公司价值百强”前十强等荣誉称号。
    司



    13

                                             2010 年度企业社会责任报告














                                                                   2010 年度企业社会责任报告


                       2、员工权益保护































                      奔腾 B70
                      品质为先  进取不止







                                                                                    员工权益保护








                     员工是企业最宝贵的资源和财富，是企业的血脉；企业是员工的安身之本、
                   发展之源，是员工自我实现的舞台。公司始终秉承以人为本的理念，坚决维护

                   员工的基本权益，全力营造安全健康的工作环境，为员工量身制定职业生涯规

                   划，推行覆盖全部业务领域的专业培训，促进员工全面发展，努力实现公司价

                   值与员工价值共同实现的和谐共赢。


                         1、切实维护员工权益



                       公司始终坚持贯彻以人为本的理念，充分尊重和保障员工的各项合法权益，

                   认真遵守《劳动法》、《合同法》等相关法律法规，从劳动用工、民主管理等各

                   个方面切实维护员工合法权益:公司建立了较为完善的用工管理制度体系，包括
                   劳动合同管理制度、工资保险与福利制度、业绩考核制度、奖惩制度、职业培

                   训等制度，严格遵循公平、公正的原则，坚持同工同酬，保障员工休息休假的

                   权利，反对任何形式的歧视与强迫劳动，坚决杜绝使用童工。


                        公司高度重视基层民主建设，健全和完善职工代表大会和工会组织，公司
                   职工代表大会选举的职工监事，直接对公司经营决策行使相关权力；为员工提

                   供表达诉求的有效渠道，切实保障员工的知情权、参与权和监督权，公司高层

                   领导定期深入员工倾听、了解、解决员工最关心、最现实的问题；研究、参考、

                   汲取员工对公司生产经营、发展规划有意义的意见和建议。










    一
    汽
    轿
    车
    股
    份
    有
    限
    公
    司

                                                   公司职工代表大会

    15
                                              2010 年度企业社会责任报告



       员工权益保护







                        2、全力保障安全生产




                        公司把安全生产作为履行社会责任的基本出发点，围绕安全理念、安全观

                   念、安全准则，通过完善制度、强化管理、加强培训等方式，把安全生产的理

                   念与行动落实到生产经营各个环节，不断丰富安全生产内涵，引导员工的安全

                   行为，着力夯实安全生产的根基。


                        2010 年，公司依据国家规定和标准，完善贯彻《安全防护装置管理规定》、

                   《安全教育管理规定》、《安全生产运行管理规定》、《安全生产责任制管理规定》

                   等规章制度，对员工进行安全生产培训，帮助员工识别岗位风险因素；组织公

                   司生产一线所有班长、班长后备 295 人进行了安全任职资格考试，通过各种体

                   感设备对新员工进行安全教育和培训，全年共对 389 人进行了培训；组织开展

                   安全生产隐患排查活动，根据国家“安全生产年”相关要求，公司开展了春检、

                   秋检、安全月、安康杯竞赛活动、多次举行安全防火消防演习，公司全年共查

                   隐患 264 项，全部完成整改；为了保障员工在生产操作中的安全，公司改善工

                   作环境、为员工定期发放质量合格的劳动保护用品，最大限度的对员工人身安

                   全进行保护。公司一系列的活动及措施，为员工营造了安全健康的工作环境；

                   让员工树立了防范风险的意识、掌握了控制风险的技能。











                                                                                                                   一
                                                                                                                   汽
                                                                                                                   轿
                                                                                                                   车
                                                                                                                   股
                                                                                                                   份
                                                                                                                   有
                                                                                                                   限
                                                                                                                   公
                                                                                                                   司
                                         公司安全培训基地 | 安全防火演习


                                                                                                                   16

                                           2010 年度企业社会责任报告



                                                                                    员工权益保护






























                                                     公司生产车间


                        3、积极落实薪酬激励



                        公司依据国家规定和标准从社会保障、健康医疗多方面、全方位的大力保

                   障员工的合法权益。公司为员工构建完善的社会保障体系，按照国家建立多层

                   次社会保险体系的要求，依法为所有员工建立养老、医疗、工伤、失业和生育
                   保险，及时足额缴纳各项保险费用，积极推进补充医疗保险制度，最大限度地

                   保障员工各项合法权益。同时，公司积极推进各项薪酬福利制度，遵循按劳分

                   配、同工同酬的原则，按时足额发放员工薪酬，完善分配体系，制定、实施相

                   关激励政策，让员工共同分享企业发展的成果。


                        4、密切关注职业发展


    一                   员工是企业发展的核心动力。公司高度重视人力资源的开发与管理，坚持
    汽
    轿              以人为本的管理理念，拥有健全的全员培训体系和制度，关注员工在不同发展
    车
    股              阶段的需求，积极开展员工职业规划设计，推动员工的职业发展。2010 年，公
    份              司通过实施管理技能、通用知识、质量工具以及环境安全等培训，专业培训覆
    有
    限              盖面至公司各专业领域，累计组织实施各类平台培训 110 项，共计 5,230 学时，
    公
    司              公司 7,105 人次参加了培训，实现员工成长与公司发展的良性互动。



    17

                                               2010 年度企业社会责任报告














                                                                      2010 年度企业社会责任报告


                       3、供应商、经销商与消费者权益保护































                      奔腾 B50
                      全面越级  1.6L 之王







                                          供应商、经销商与消费者权益保护








                       供应商、经销商与消费者的支持是企业赖以生存和发展的保证，公司始
                   终致力于与供应商、经销商深化合作，紧密协同，建立战略合作伙伴关系；致

                   力于生产制造高品质的轿车产品，为消费者提供放心的管家式服务，持续改进

                   客户满意度，全方位保障消费者权益。


                        1、精诚合作 和谐共赢



                       诚信合作是企业的经营之道。公司积极建立与供应商、经销商的沟通诚信

                   合作机制，通过制度规范、体系建设、能力改善等工作，为改善与供应商、经

                   销商的稳固合作奠定了坚实的基础。


                        公司与供应商携手并肩，形成合力，共谋发展，按照统一管理、动态考核

                   的原则，建立了统一的管理体系，以既定制度统一标准对供应商进行量化资格
                   考评，制定相应行为规范准则，杜绝人为干扰因素的影响；搭建了核心供应商

                   资源平台，以产品形成、供应链等多方面指标为期望值，与产品质量高、服务

                   能力强、商业信誉好的供应商建立了长期合作关系；为了提升采购资源的整体

                   管理水平，培育供应商的自主改善能力，2010 年公司针对供应商的实际情况，

                   帮助供应商确定了改善的重点方向和重点项目，并进行了相应的重点跟踪和督
                   促，实现了供应商能力的不断提升，形成了合作共赢的良好局面。













    一
    汽
    轿
    车
    股
    份
    有
    限
    公
    司

                                                公司 2010 年供应商大会

    19

                                             2010 年度企业社会责任报告



       供应商、经销商与消费者权益保护







                        公司与经销商平等协商、紧密合作、互利共赢，在引导经销商发展的过程

                   中，以顾客驱动为导向，以网络建设发展和形象提升为基础，建立网络数字化
                   的营销平台，与经销商共享营销信息，掌握经销商的销售动态，及时帮助经销

                   商，适应市场变化形势，制定相应有效的营销策略，定期对经销商进行实地调

                   研，有针对性的为经销商提供相应的培训，强化了经销商产品知识和基础销售

                   技能的掌握，引领经销商走上了专业化、规范化、现代化的可持续快速发展之

                   路。



























                                                     公司营销网络



                       2、科技领先 成就品质
                                                                                                                  一
                                                                                                                  汽
                       高品质的产品是企业的生存之本。公司在产品的研发生产的生产周期的全过                                                          轿
                                                                                                                  车
                   程中采用与世界同步的现金技术保证产品质量。在产品研发阶段，公司导入国                                                             股
                                                                                                                  份
                   际先进管理方式，充分整合调动体系能力，以客户的实际需求为出发点，充分                                                             有
                                                                                                                  限
                   利用科技手段，采用 3H 高强度车身设计、采用轻量化、全息智能控制系统等
                                                                                                                  公
                   先进技术，增加产品的科技含量，提升产品的安全性，致力于保证产品质量，                                                             司



                                                                                                                  20

                                          2010 年度企业社会责任报告



                                          供应商、经销商与消费者权益保护








                   研发设计集科技、安全、时尚等元素于一身的
                   高品质产品；在生产制造阶段，公司的制造先

                   进性和机械自动化程度均达到了世界先进水

                   平：公司的冲压生产线采用了具有自动传输和

                   一模双件等领先技术的世界先进的冲压设备和

                   先进的工艺方案；焊装生产线的主焊线及分装

                   总成全部采用了机器人焊接，机械化运输实现
                   自动转接，在组合夹具上，利用旋转功能实现

                   了多车型混流生产，机械手操控车身定位焊点、

                   装配、搬运和门盖压合，全面保证了白车身的

                   焊接强度和尺寸的精确度；涂装生产线采用了

                   多功能智能穿梭机及喷涂机器人等先进的喷涂

                   技术和工艺，机械化流水作业，自动化程度极
                   高，生产线加工手段精良，漆膜质量尽善尽美；

                   总装配生产线，采用了先进的适应模块化装配

                   工艺设备及工装工具，电动多点定值拧紧装备、

                   AGV 磁导航车、涂胶机器人及九种装配机械手

                   等达到国内同行业领先水平的设备。


                        公司在制造过程中，建立了完善的质量信息数据采集系统及 ANDON 系统，

                   实现了对质量信息的有效跟踪，整车道路测试，对排放、灯光、四轮定位严格

                   检测，综合试验跑道以及高寒、高热等各种路况的道路试验一系列的质量保障

                   措施和动态测试，确保了整车高超的品质及极高的稳定性。

    一
    汽
    轿
    车
    股
    份
    有
    限
    公
    司



    21

                                              2010 年度企业社会责任报告



       供应商、经销商与消费者权益保护







                         3、星级服务 缔造口碑



                         客户满意是企业的价值之源。公司始终坚持“用户第一”的营销理念，
                   贯彻“顾客至上”的服务宗旨，采用“全心管家式服务”打造第一售后服务品

                   牌，持续改善对用户的服务水平，努力提高客户的满意度，追求满足客户的全

                   方位需求。遍及全国的服务中心、4S 销售服务店，全天候为客户提供便捷服务。

                   为了实现客户权益的最大化，公司全过程全方位打造高品质的客户服务体系。

                   公司对经销商加强基础管理，实行销售人员培训管理办法、逐步落实以基础培
                   训、进阶培训、专项培训、现场辅导为构架的销售服务培训体系，支撑服务能

                   力的提升，定期对经销商进行服务、销售满意度的动态测评，保证客户服务质

                   量的稳固。为了能够保证全天候服务于客户，公司建立了与客户多渠道的有效

                   沟通机制，建立了顾客管理档案，利用电话、网络、传真、电子邮件多渠道受

                   理各类客户问题，向相关单位快速反馈客户的各类信息，致力于为用户提供周
                   到、细致、尊贵的全心服务，将每一个细节做好、做实，为客户营造安心、放

                   心的用车环境。




















                                                                                                                  一
                                                                                                                  汽
                                                                                                                  轿
                                                                                                                  车
                                                                                                                  股
                                                                                                                  份
                                                                                                                  有
                                                                                                                  限
                                                                                                                  公
                                                                                                                  司


                                                                                                                  22

                                           2010 年度企业社会责任报告














                                                                        2010 年度企业社会责任报告

                    4、环境保护与可持续发展
































                      睿翼
                    技高一筹  为赢而生








      环境保护与可持续发展








                       环境保护是构建可持续发展的绿色环保型企业的重要举措。公司始终坚

                   持全面落实科学发展观和环境保护，遵守国家和地方有关环境保护的法律法规

                   和排放指标，认真落实各项环保管理制度，积极实施可持续发展战略，不断推

                   进节能减排与环境保护工作，追求经济与环境的协调发展。


                        1、以科技与体系促进环保




                        节能减排是公司推行可持续发展的重要抓手，公司积极以科技创新推动经

                   济与环境的和谐发展，在产品设计研发过程中，引入低碳经济的理念，广泛采

                   用世界先进的低能耗的技术，采用轻量化车身设计、超高强度钢板在提升车身

                   强度保证安全性的同时，有效减少了车身的重量，实现了节油与安全的兼顾；

                   利用空气动力学原理，降低整车风阻系数，据相关研究分析，风阻系数每降低

                   10%，油耗可降低 7%左右，公司现推出的部分产品，目前是同级别车型中风阻

                   系数最低的；同时，公司对旗下产品的发动机和变速箱进行了专业调校，使其

                   燃油效率更高，有效降低了油耗，减少了能耗排放。


                        此外，对在整个生产过程的各个环节均制定了控制程序，通过质量管理体

                   系有效运行，通过环境标志认证针对识别出的环境因素，采取了目标、运行、

                   应急三种控制途径对其进行控制，制定环境目标、环境指标和环境管理方案，

                   通过目标、指标、管理方案的完成，应急预案的培训和演练，内部审核的实施，

                   问题的改进，保证了环境保护工作的持续、有效开展。


                       2、以设计与装备满足环保


                                                                                                                  一
                        公司自新基地建设以来就投入环保专项资金，用于各项环保专项设施建设。
                                                                                                                  汽
                                                                                                                  轿
                   针对生产过程中可能产生污染的环节，公司全面普查认真识别，采用超前设计
                                                                                                                  车
                                                                                                                  股
                   理念，引进先进的设备，最大限度的实现节能环保：公司总装车间补漆烘干室
                                                                                                                  份
                                                                                                                  有
                   采用一台 HE-B-50 有机废气催化净化装置对废气净化后排放；焊装车间二氧化
                                                                                                                  限
                                                                                                                  公
                   焊机产生的废气，采用丹麦进口的单机布袋除尘器进行吸收净化；冲压车间压                                                             司


                   力机采用德国万家顿公司制造的全封闭的压力机自动线，大大减少了噪声排放；

                                                                                                                  24

                                           2010 年度企业社会责任报告



                                                                 环境保护与可持续发展






























                                                       公司厂区环境



                   涂装车间力行清洁生产，钝化采用无铬工艺，避免了毒性大、难处理的六价铬

                   的排放。公司投资建设的自主轿车扩建工程项目，在项目可行性研究阶段就将

                   公司环保方面要求进行了详细论证，采用先进设备，污染物处理全部按照国内

                   先进工艺进行设计。


                        3、以技术与创新拉动环保



                        公司采用技术创新，推动节能减排：废气处理方面，涂装车间产生的有机

                   废气回收到天然气燃烧炉与天然气混合后二次燃烧处理，经燃烧净化后由引风

                   机经排风筒排放到大气，达到国家 GB16297-1996 大气污染物综合排放标准要

                   求；废水处理方面，跟踪国际先进工艺，采用活性污泥法与生物接触氧化法联

                   合处理的方式。2010 年公司污染物减排工作目标是全年 COD 排放不超过 35.6
    一
    汽              吨，全年实际仅排放 32.89 吨。2010 年度共处理污水 42 万吨，排放污水全部
    轿              达到 GB8978―1996 污水综合排放标准，生产产生中水大部分用于园林绿化、景
    车
    股              观水池补充水、总装车间车辆淋雨用水等；加大处理后水源的循环利用，减少
    份
    有              了自来水的用量。
    限
    公
    司



    25

                                              2010 年度企业社会责任报告














                                                                        2010 年度企业社会责任报告


                      5、公共关系与社会公益事业































                   马自达 6

                     五星安全  节油典范







                                                             公共关系与社会公益事业








                       公共关系是搭建企业与外部良好沟通的桥梁，公益事业是企业根植于社

                   会，回报于社会应尽的义务。公司以合作共赢为理念，积极服务奉献与社会，

                   全力推动社会发展与企业发展，促进经济与社会的全面进步、企业与社会的和

                   谐共生。



                        1、助推区域经济发展




                        企业的发展离不开政府、社会的支持和帮助。公司作为汽车产业链的核心

                   企业，用快速增长的产销规模，稳步提升的经营业绩，有力地支持和带动了地

                   方经济和社会的发展，并创造了大批就业岗位，一定程度上缓解了社会就业压
                   力，对推动区域经济发展和社会稳定起到了积极的作用。


                        公司自成立以来，整车年产销规模由 2 万多辆提升到 27 万辆；总资产由


                   48 亿增加到 177 亿元，销售收入由 52 亿增长到 373 亿元，累计上缴利税超过
                   百亿元，对所在长春市高新区的贡献度超过了十分之一，带动了自主轿车产业


                   链的发展。



                        2、筑造和谐公共关系



                        和谐的公共关系是塑造企业良好形象，促进和谐共存、和谐交往、和谐发

                   展的科学与艺术。公司以沟通信息、增加了解、化解矛盾、促进协调与合作、

                   增加效益为目标大力发展公共关系，与各相关方形成良性互动。


                        公司自觉主动、积极配合政府部门、中国证券监督管理委员会吉林监管局

    一              以及深圳证券交易所等监管部门的监督与检查；立足于社区、服务于社区，与
    汽
    轿              社区内的相关部门结成关系单位，发展积极向上的社区关系；重视关注社会舆
    车
    股              论与媒体评价，建立了有效的沟通机制，向社会各界介绍公司，传播企业文化，
    份
    有              虚心接受相关意见与建议；以平等、诚信为原则，充分尊重所有与公司相关的
    限
    公
    司              群体和个人，加强与社会公众的沟通与交流，全力筑造和谐的公共关系。



    27

                                              2010 年度企业社会责任报告



       公共关系与社会公益事业








                        3、奉献爱心投身公益




                        2010 年是“5.12”汶川大地震两周年，为了将爱心延续，帮助经历灾难的

                   孩子们走出伤痛的阴影，公司邀请四川省都江堰市红旗博爱小学、解放博爱中

                   学优秀“红旗少年”，以“心手相牵・爱心飞翔”为主题，开展了“红旗少年一

                   汽行”系列活动，活动中红旗少年与公司的子弟心手相牵，以真挚的友谊结成

                   了亲密的伙伴，参观了公司红旗文化展馆和生产线，了解了红旗品牌的历史，

                   感悟了忠诚、自强、合作、创新的红旗精神；参观了长春汽车博览会，走近一

                   汽展台，体验了现代汽车工业技术的飞速发展，看到了中国自主品牌快速发展

                   的脉动，感受了绘制民族汽车产业广阔发展前景的激情澎湃；游览了长影世纪

                   城和长白山，体会了品味吉林的欢喜与快乐，让这些曾经失去家园、失去学校

                   的孩子们再一次感受到了温暖，在孩子们心中树立了报效祖国，为民族汽车产

                   业更好更快发展而奋斗的信念。





















                                                                                                                  一
                                                                                                                  汽
                                                                                                                  轿
                                                                                                                  车
                                                                                                                  股
                                                                                                                  份
                                                                                                                  有
                                                                                                                  限
                                                                                                                  公
                                              “红旗少年一汽行”系列活动                                                       司



                                                                                                                  28

                                             2010 年度企业社会责任报告



                                                            公共关系与社会公益事业








                        2010年3月，公司员工秉承“无偿献血，无尚光荣”的理念，积极参加无
                   偿献血活动，体现了中华民族团结友爱的传统美德，有助于建立人道、无私、

                   善良、博爱的人际关系，是企业参与公益事业，加强精神文明建设的重要体现。

                        2010 年 4 月，西南五省遭遇了百年一遇的特大干旱灾害，公司向全体员工

                   发出倡议，举行了为西南五省灾区捐款活动。公司各级领导对此次献爱心活动

                   大力支持，全体员工积极踊跃捐款，纷纷献出自己的爱心，为抗旱救灾出一份
                   力，为灾区人民送去一份深厚的情谊。


                        2010 年 6 月，公司开展了慈善救助“双日捐”活动。公司员工积极奉献爱

                   心，参加慈善救助，据不完全统计，仅公司机关就累计捐款 13.78 万元。积土
                   成山，积水成渊，此次活动为构建和谐社会带动了扶危救困，弘扬正义的氛围。


                        2010 年 11 月，公司举办了“奔腾 100 爱心助学基金”募捐社会公益活动。

                   公司员工发挥了奔腾创造者的爱心，用一本本崭新的书籍、一支支漂亮的铅笔、
                   一颗颗滚烫的爱心，汇聚成一股热流，注入远方的贫困小学，为那些对知识渴

                   望中的孩子送去急需的各种学习用品，给孩子们送去成长的“养料”和希望，

                   将奔腾关爱送到孩子们的心里。


















    一
    汽
    轿
    车
    股
    份
    有
    限
    公
    司



    29

                                              2010 年度企业社会责任报告














                                                                        2010 年度企业社会责任报告


                         三、2011 年社会责任愿景































                    马自达 8
                     无敌第二排  商务新空间







                                                                           履行社会责任愿景









                        2011 年，公司将继续落实科学发展观，将履行社会责任与发展战略和日常

                   经营更加紧密地结合起来，秉承“争第一、创新业、担责任”的核心价值观以
                   及“忠诚、自强、合作、创新”的企业精神，贯彻市场观、质量观、成本观，

                   推进品牌战略、平台战略、商品战略和海外战略，提升风险管理和内部控制能

                   力，为股东与利益相关方创造更多的回报；坚持“以人为本”的理念，拓宽员

                   工成长渠道，为员工提供广阔的发展空间，为员工提供良好的工作环境和发展

                   平台；坚持平等协商、互利共赢，与供应商、经销商建立战略合作伙伴关系，

                   与供应商和经销商实现共赢；以客户需求为出发点，不断创新塑造“品质、安
                   全、科技”的品牌形象，持续提升客户满意度；促进低碳经济的发展，加大对

                   低排放低污染项目、环保技改项目、环保设备应用的力度，切实提高可持续发

                   展能力；加大对社会公益事业的支持力度，推进教育、文化和科技事业的发展，

                   切实履行企业公民责任，全面推进公司与经济、社会、环境的持续协调发展；

                   以坚定的信心，拼搏的实干，为做实、做强、做大自主乘用车事业而不懈奋斗！


















                                                              一汽轿车股份有限公司

    一                                                          董事会
    汽
    轿                                                        二 0 一一年四月二十七日
    车
    股
    份
    有
    限
    公
    司



    31

                                              2010 年度企业社会责任报告


