












                                        烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司

                                              2010 年度社会责任报告




                      一、综  述

                      1、公司简介

                      烟台张裕葡萄酿酒股份有限公司（以下简称“张裕公司”或"公司"）是


                 1997 年在深圳证券交易所上市的公众公司，其前身是张弼士先生于 1892 年

                 创立的“张裕葡萄酿酒公司”，它是中国葡萄酒工业化生产的发祥地，历经


                 119 年，公司现已发展成为目前中国乃至亚洲最大的葡萄酒生产企业。主要

                 产品有葡萄酒、白兰地、香槟酒、保健酒 4 大系列百余个品种，酒类产品年

                 生产能力 15 万余吨，产品畅销全国并远销香港、东南亚、欧洲和美国等 20


                 多个国家和地区。

                      2、公司社会责任观


                      企业社会责任是指企业对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以

                 及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承

                 担的责任。


                      我们的社会责任观是以公司的发展实现消费者满意、股东满意、政府满

                 意、员工满意及其他利益相关方满意，以促进经济发展，社会和谐。


                      公司的社会责任目标：

                      顾客满意―追求为顾客提供满意的产品与服务，预防和杜绝发生对顾客


                 权益的重大损害。

                      员工满意―致力成为员工满意的最佳雇主，为员工生活和职业提供有竞

                 争力的发展环境。






                                                              1










                      环境友好―推行清洁生产，持续推动节能减排，致力创建绿色企业组织。

                      其他相关方满意―积极承担责任，坚持为社会、股东和合作伙伴创造价

                 值。


                      二、社会责任履行情况

                      1、股东和债权人权益保护


                      公司注重不断完善治理结构，规范公司运作，保障所有股东享有法律、

                 法规、规章所规定的各项合法权益；


                      公司依据《上市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股东大

                 会议事规则》，依法召集、召开股东大会，平等对待所有股东，保障股东能

                 够充分行使自己的权利；


                      公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》等法

                 律法规、规范性文件的规定，建立了较合理的治理结构，形成了较为完善的


                 内控制度，制定了《信息披露管理制度》,建立了与投资者的互动平台，有

                 效规范公司信息披露行为，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权益；

                 同时公司设立专人开展投资者关系管理活动，除专用的电话、邮箱等传统沟


                 通方式外，公司还积极通过投资者交流会，投资者及证券分析师来访、调研

                 接待，机构投资者拜访、推介，加强与投资者之间的密切交流。


                      公司十分注重回报股东，公司自 1997 年上市以来,始终坚持现金分红政

                 策，以此来回报股东。至 2010 年底，累计向投资者派付现金红利人民币 30

                 亿元，是公司通过公开发行股票所募集资金的 3 倍,为广大投资者创造了实


                 实在在的投资回报。

                      在追求股东利益最大化的同时，公司力图确保公司财务稳健与公司资


                 产、资金安全，兼顾债权人的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分

                 考虑了债权人的合法权益,没有发生为了股东的利益而损害债权人利益的情


                 况。






                                                              2










                      2、职工权益保护

                      公司始终秉承人本理念，尊重员工人格，关爱员工，保障员工合法权益，

                 致力于培育员工的认同感和归属感。公司不断提高员工薪资水平和福利待


                 遇，提供机会均等的员工发展空间，形成了较强的行业竞争力和地域性优势，

                 对高素质优秀人才的吸引力明显增强。


                      公司依照《劳动法》和地方性法规的规定，为员工购买了社会养老保险、

                 医疗保险、工伤保险、失业保险和生育保险，为员工提供有竞争力的薪资收


                 入。

                      公司注重与员工的沟通，尊重员工权利，通过办好《张裕报》等内部刊

                 物，定期召开工会和民主生活会等方式,加强公司高层与各层面员工的沟通


                 和交流，积极推进员工与企业的团结协作，共谋发展。

                      公司注重员工的劳动保护，为员工配备了必要的劳动防护用品及设施，


                 以保障劳动安全，并通过模拟训练、宣传教育、技能竞赛等形式增强员工的

                 安全防护意识与能力，此外，公司还每年一次为所有员工进行免费体检，关

                 注和跟进员工健康状况。


                      公司注重员工培训与职业规划，公司每年投入巨资，与高等院校进行合

                 作，对员工开展系统教育与训练，不断提高员工素质；公司建立了多元和尊


                 重人的人力资源文化，根据员工职位特点及个人发展意愿，为员工提供成长

                 与发展机会,激励员工贡献并与企业分享成功。

                      公司对因各种原因家庭经济比较困难的员工通过发放补助金的方式及


                 时予以支助。2010 年，公司对600名 退 、 离 休 人 员 进 行 了 走 访 慰 问 ， 对 196名 生 活

                 困 难 职 工 实 施 了 帮 扶 救 助 ,共发放员工困难救助金 47 万元。


                      3、供应商、客户、消费者权益保护

                      公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销


                 商保持了良好的合作关系，为消费者提供了优质的产品和服务。公司在原料






                                                              3










                 供应、产品研发、生产和营销等诸多环节，考虑客户的期望和需求,持续改

                 善和提升产品品质，不断提高产品的美誉度和消费者满意度，得到了广大消

                 费者的青睐和好评。公司注重建设供应链一体化建设，不断完善葡萄种植、


                 原材采购流程与机制，加强对供应商的管理、并通过问题协调会等形式加强

                 与供应商的沟通合作，形成良好的合作伙伴关系，双方长期共存、精诚合作、


                 相互信任、共同成长。

                      4、环境保护与可持续发展


                      公司制定了较完善的质量环境管理体系文件和作业指导书并严格遵照

                 执行。

                      定期对厂区整体环境做出评估，列出重要环境因素清单，设定相应指标


                 和管理方案；通过宣传、贯彻公司环境保护政策，提高所有员工的环境意识，

                 倡导人人保护环境，建设节约型社会；公司建立智能办公系统网络化工作模


                 式，充分利用现代信息技术手段，大幅提升了工作效率，节省了纸张耗费、

                 通信和邮寄费用；对于生产或办公过程中产生的废旧材料、废品绝大部分根

                 据环保要求进行分类处理，可以回收利用的原材料，公司加工处理后再次利


                 用，很大程度上提高了材料使用率；公司还聘请了专业的园艺人员负责公司

                 办公区和生产区的花草种植及绿化。在节能方面，公司对各系统、各部门节


                 省能源活动开展情况进行监督和管理，不断降低单位产量能源消耗水平。公

                 司建设了污水处理站，对锅炉进行了技术改造，使公司的污水和废气排放全

                 部达到或超过国家环保标准。


                      5、公共关系和社会公益事业

                      在保持企业快速发展的同时，公司不忘回报社会，注重考虑社区利益，


                 构建和谐、友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，积极参加各

                 类社会公益活动，在助学助教，医疗卫生、赈灾救难、文化体育等多方面为


                 “和谐社会”建设作出积极贡献。自 1997 年成立以来，公司累计捐款超过






                                                              4










                 了 6000 万元。

                      在未来的发展过程中，公司将一如既往地做一个合格的企业公民，守法

                 经营，大力回馈社会，为社会的可持续发展发挥积极作用。







                                                                     二○一一年四月七日








































































                                                              5


