





                                         四川新希望农业股份有限公司


                                      2008 年度社会责任报告


                  2008 年是形势严峻、极不寻常的一年。由于全球金融危机、越南通胀和我国的年初雪

            灾、“5.12”汶川特大地震、股市下跌、“三聚氰胺”奶粉等事件的重大影响，国际、国内经


            济下滑，各行各业经营受到严重影响，相当一部份企业关停并转或歇业待。

                  作为地处四川，在国内外（越南等东南亚国家）经营饲料、乳业和肉制品的农业类上市

            公司在经历上述事件中，通过克服种种困难，认真分析国际国内经济形势，努力拼搏，开拓

            进取，在逆势中及时调整经营思路，细化管理，完善制度，加强结构调整，积极推进产业一

            体化经营，在国内、外经济形势十分困难的情况下，全年农牧主营业务同比仍取得了较好业

            绩。同时，公司继续秉承 “与客户共享成功，与员工共求发展，与社会共同进步”的企业理

            念，坚持“为客户创造价值、为员工展示机会，为股东提供回报、为社会积累财富”的企业


            宗旨和经营理念，较好地履行了企业的社会责任。

                  一、公司履行社会责任的重大事项与进展

                  1、在 08 年初的冰雪灾害中，公司以认真组织搞好生产经营的实际行动来抗击暴风雪的

            侵袭，并组织员工关注冰雪灾害的情况，全力抓好了产区内的乳制品、肉制品的供应。

                  2、公司作为地震波及区内的企业，积极参加抗震救灾，为抗灾赈灾作出了贡献。“5.12”

            汶川特大地震灾害发生后，作为重灾区的上市公司，我们一边开展生产自救，一边组织抗震

            救灾，公司旗下企业是首批将抗震救灾的牛奶、火腿肠等物资送到灾区的企业，公司除了自

            身积极捐赠救灾物资，还开足马力，昼夜不停地加班生产，提供大量企业产品，满足地方政

            府和社会各界采购救灾赈灾食品的需要。公司总部还连续派出志愿者队伍，积极参加成都空


            军太平寺机场搬运和转运救灾物资；公司在川北地区的企业部分员工，在自己受灾的情况下

            仍然踊跃捐赠，抗震救灾期间，全公司企业员工捐款达到 68 万多元，总部党员交纳特殊党费

            2 万多元。

                 3、公司在生产经营中，历来重视环境保护，把建设资源节约型和环境保护型企业放在重

            要的位置。为搞好昆明滇池的环境保护，公司的控股子公司昆明雪兰乳业公司决定分批对原

            有的四个牧场进行了搬迁和新建，对净化滇池周边环境起到了积极作用。规划中的雪兰乳业


            石林牧场拟在石林县老挖村租用土地 244 亩，建设养殖规模为 5000 头奶牛的现代牧场。
                                                            1










                 为了响应青岛市政府作出的“环湾保护、拥湾发展”的城市发展规划，公司的乳业子公

            司青岛琴牌公司早准备、早行动，首批进行了整体搬迁，此举有力地支持了地方政府的环保

            建设，企业受到青岛市政府充分肯定并被纳入该市“拥湾发展”的试点企业。


                  4、公司高度重视食品安全，一直注重从产业链源头加强质量监控。在去年秋季发生的

            乳业“三聚氰胺”事件后，经国家权威部门的严格检查，本公司所有乳品企业和饲料生产企

            业未有的产品均未检测含有三聚氰胺，公司强化质量控制，持续加强奶源基础建设，严把产

            品质量关，体现了企业的诚信和高度的社会责任感。

                  5、公司积极参与社会主义新农村建设，致力于发挥农业产业化重点龙头企业的辐射与

            带动作用。本公司积极响应党中央、国务院的号召，立足 “三农”求发展，积极参与地方新

            农村建设，公司出资为洪雅县的阳平山农村实施人畜饮水工程的改造，投入资金已达 100 多

            万元。在未来 2-3 年内，公司还将在洪雅县建设 5 个奶牛养殖小区，同时进行牧草种植，总

            投入将超过 5000 万元，此项计划已在实施中，公司通过现代奶业的发展，加强对企业周边农


            户的辐射与带动，为洪雅等地发展乳畜业，增加农户收入，改善环境状况等，都起到促进作

            用。

                  6、公司还结合产业发展，积极开展面向农村的生态旅游。为了帮助成都及周边市民了

            解科学的饮奶知识，公司控股子公司华西乳业公司投入 200 多万元，买进数辆豪华大巴车，

            免费组织市民到距离成都 140 公里的洪雅阳平山自有奶源基地参观牧草种植、奶牛养殖、现

            代化挤奶及冷储控制等全过程。这既让市民增强了放心饮用公司牛奶的信心，又让市民体验

            了原生态旅游的乐趣与惬意。此项活动自开展以来，市民踊跃参与达到 10 万人次，收效甚好。


                  7、作为农业产业化国家级重点龙头企业，新希望一直致力于发展农村经济，提升农业

            产业发展，增加农民收入。在此次金融风暴中，公司在认真搞好生产经营中按照国家鼓励政

            策，积极与当地政府联系，努力地解决当地农民工返乡就业及创业问题。公司旗下的金堂新

            希望畜牧公司在成立的短短 5 个月中，就支持了数十名返乡农民工开展肉鸡养殖，已投放鸡

            苗达 10 多万余只，存栏肉鸡 10 万只，成品鸡出栏 8 万多只。通过公司精心的技术指导和热

            心服务，养鸡户的饲养管理技术已经达到较高水平，其肉鸡正品上市率达到 95.06%，每只出

            栏肉鸡的平均利润达 2.7 元的，回报远高出行业水平。目前，公司在建的返乡农民工养殖户


            80 多家，意向养殖户 200 多个，为当地返乡农民工再就业提供了一个良好的平台。
                 8、为了弘扬奥林匹克精神，在国家举办的奥运会开幕前的火炬传递过程中，派出了新希

                                                            2










            望奥运特使，从四川新津顺江小学出发，骑着摩托车行程5万公里，走遍公司所有工厂，向当

            地的小学捐献了很多体育用品。同时做了很多正面的、积极的宣传，为我们的奥运健儿加油，

            向全国人民展示了新希望人爱国爱奥运的精神，树立了良好的企业形象。


                  公司所做的上述工作，受到了各级政府和行业主管部门、股东及广大社会公众的好评，

            获得了诸如科技开发、国产设备改造、扶持农产业发展方面的补助或补贴以及贷款贴息。荣

            获了“抗震救灾先进集体”、“最具全球竞争力中国公司”、 国内唯一一家农业企业 20 强，中

            国上市公司投资者关系管理研究中心和沪、深交易所评定的“投资者关系管理进步最快奖”，

            公司股票继调入“沪深 300”指数后 08 年底又被调入“深证 100 指数样本股”。公司信誉的

            建立与不断提升，有利于树立广大投资者的信心。

                  二、公司履行社会责任的其他情况


                  （一）股东和债权人权益保护
                  本公司在投资并购、增资扩股或股权转让、关联交易、融资（发行短期融资券、申请发


            行公司债）、配股分红、担保等重大事项上，都严格地按照《上市公司规则》、《公司法》及公

            司《章程》等规定，及时召开了董事会及股东大会。为保护中小股东利益，在关联交易等重

            大事项上，严格按照深交所的相关规定和要求，认真地进行了网络投票，并在指定媒体《中

            国证券报》和深交所网站等相关媒体上进行了信息披露。在对 2007 年度上市公司的考评中，

            本公司被深圳证券交易所通报为信息披露良好。

                  公司重视投资者关系管理，安排专人履行投资者关系服务。为方便投资者和广大中小股

            东，以公司股票代码专门申请、设置了投资者服务热线 028-82000876 和投资者最方便记忆的


            电话 028-85950011。日常工作中，认真地接待了广大投资者的咨询和服务，努力地为广大投

            资者答问释疑，并对中小股东和广大投资者提出的合理化建议进行认真梳理，及时报送公司

            董事会等。公司董事会也就有关问题审议后提交到股东大会上以现场对话、交流、解释等方

            式回复，得到了广大中、小股东的理解和支持，由此也进一步坚定了投资者的信心。

                  本公司还认真开展非公开内部重大信息的收集、上报和处理，迄今为止，尚未出现过内

            部重大信息泄密，导致影响公司股价波动和进行选择性的信息披露的情况。

                 （二）职工权益保护

                 自组建上市以来，公司在职工权益保护方面，坚持和发展了“与员工共同发展”的理念，


            坚持以人为本。公司切实加强对员工工作、生活上的关注、关心、帮助。
                                                            3










                 1、 按照《劳动合同法》，公司全员签订了劳动合同，全员参加了“五险”（即养老、医

            疗、工伤、失业、生育）。对在异地参保的员工，公司根据当地实际参保额度报销了员工的保

            险费用。


                 2 从不拖欠员工工资。多年来，公司坚持在每月 10 号前按时计发员工工资、补贴（异地

            生活、交通、探亲、特殊工种补贴及加班费用等），从未有过延期支付的现象。同时，公司在

            每一季度或年度完成后及时进行绩效考核，计发季度或年终奖金。有关部门（如生产车间、

            化验室）或特殊岗位（如司机、保卫），凡是在节假日特别是法定假日确需加班又不能换休的，

            公司劳动人事管理部门都严格按照劳动法规计发了加班工资。

                 3、公司加强了劳动保护特别是女职工的劳动保护

                （1）各分、子公司都按时配发了劳动保护用品如口罩、手套、毛巾、鞋帽、雨靴、工作

            服等。对在特殊环境（如机电室、化验室、冻库、污水处理站、锅炉房等）工作的员工配发


            了必要的防护头盔、面具、服装和专护用品。

                （2）每年对员工进行一次全面的体格和健康检查。

                （3）公司严格按照《劳动法》及有关法律、法规的规定，在女职工孕期或哺乳期间，妥

            善安排其工作时间和从事的工作，切实保障了女员工的身心健康。

                 4、严格执行年休假制度。公司总部各部门、各分子公司均根据员工工作性质和全年或阶

            段性工作任务完成情况，在每年的下半年安排员工轮休年假。

                 5、 狠抓员工的职业培训。公司自成立至今，从员工入职上岗到提拔任用，都将分别接

            受入职培训（如企业文化、法律法规、规章制度、礼仪）、岗位技能培训、企业文化分享（如


            公司理念、宗旨、责任、经营管理）等一系列的培训，公司积极推行员工职业生涯规划，让

            员工真切感受到企业是传播知识、传授技能、提升素质的平台，充分体现新希望企业“像军

            队、像学校、像家庭”的氛围与要求。

                 6、 公司把安全生产放在重要的议事日程并实行安全工作一票否决制。公司成立了安全

            生产领导小组，各公司总经理是安全工作第一责任人，公司总部在综合管理部设置了专门的

            安全生产办公室，落实专人抓好全公司的安全生产管理工作。

                （1）各分、子公司的总经理均为本公司安全生产第一责任人，主管生产的部门负责人为

            第二责任人，其它各部门负责人为安全小组成员。此外各分、子公司还设置了安全专（监）

            管责任人，生产班组或各工序、工种均配置了专（兼）职安全员，层层签订了《安全责任书》，

                                                            4










            切实保障了企业生产、员工生命及财产安全。

                （2）各分、子公司在每周五下午下班前必须进行一次周末例行安全卫生大检查，发现事

            故苗头或隐患，立即整改，并按时检查落实整改的情况。


                （3）各分、子公司每月向公司总部上报一次“安全生产管理情况报告”，总部综合管理部

            安全生产办公室每月就上报的安全生产管理综合情况下发安全生产简报，通报整个公司的安

            全生产现状，并及时将各行各业的安全事故或者案例进行分析，适时对分、子公司进行安全

            管理指导。分、子公司每一季度要对全体员工进行一次安全教育和培训，包括国家有关安全

            法律法规、公司安全管理办法及实施细则、安全生产操作规程等，同时严禁酒后上班、驾车；

            生产场地严禁吸烟；禁止未经审批实施动火作业；禁止机电设备维修时未按要求派员协作和

            设立标志牌、警示牌等等。

                （4）公司总部每年对分、子公司进行一次大规模的安全巡回大检查，包括生产、治安、

            消防、劳动、资金安全等，纳入年度绩效考核。做得较好的公司除通报表扬外，在年终考评


            时进行加分并适当奖励。做得较差的公司除对其主管人员进行处罚并通报批评外，在年终考

            评时进行扣分并扣发一定比例的绩效奖。

                 7 及时关心病、残员工和家庭困难职工的生活和工作，为他们安排力所能及的工作，为

            他们的家庭生活提供及时的困难救助。比如员工家庭遭受自然灾害、亲人大病住院等，公司

            领导或有关部门会在第一时间派员看望和探视，及时解决他们急需解决的问题，同时号召全

            体员工捐款捐物，奉献爱心，让员工感受到了公司的温馨和温暖。

                 由于公司在员工权益保护方面切实履行相关法律法规和义务，员工也切实感受到公司的


            关爱，他们敬业奉献，开拓进取，使企业得以有效经营并实现了较快地发展。

                 （三）供应商、客户和消费者权益保护

                 不论是原料供应商、销售客户还是广大消费者，公司始终视其为“上帝”、伙伴、朋友和

            亲人，实行 24 小时全天候、不定时服务，勇于接受行业主管部门以及供应商、销售客户和消

            费者的广泛监督，力求做到有错必纠，知错必改，急客户所急，满足市场所需，及时提供优

            质服务，让客户满意，在企业的产、供、销环节上都制定了一整套管理制度，认真执行和遵

            守。公司在维护供应商、销售客户和消费者权益方面主要做了以下工作：


                 1、反商业贿赂，促进市场合法、有序竞争
                （1）供应、采购。公司大宗原料、药品、机械设备和重要配件均实行招标采购，充分体

                                                            5










            现公开、公平、公正的原则，严格议标、招标、竞标的全流程管控。在操作上，实行多家报

            价竞标，各方专业人员（包括公司审计监察部门）一同定标，杜绝了招投标过程中收受贿赂

            或者索贿现象的发生，不仅为企业节约了采购成本，也保护了供应商的合法利益，保障了公


            平、有序的竞争。其它机零配件、辅料等的非招标采购，也坚持实行货比三家，同质低价采

            购，实现了使用部门、财务部门和内部审计“三重”监督，有效地杜绝了吃回扣等不良现象。

                 对大宗原料、药品，均实行货到验收合格付款或者预付押金、分批次进行结算；对机械

            设备和重要配件实行设备到位、安装调试、运行安全且有效生产后分三阶段进行付款；其它

            机零配件等实行现款现货或者定期（如按月）结算。公司规定：凡经质量验收合格，手续完

            备的货款，各分、子公司必须在最短的时间支付给供应商，若经内部审计监察发现或者经供

            应商举报，有无理推迟付款或久拖不办的情况，将对有关责任人进行严肃处理。如果大宗原

            料因为运输原因受潮、包装破损影响储存、达不到我方质量要求而无法验收入库的，由公司

            积极想办法就地处理，尽量减少供应商损失。由此赢得了较好的口碑，一大批用户成为公司


            稳定的供应商，做到了供需双方长期合作，互惠双赢。

                （2）销售客户。公司所属各分、子公司在长期的经营实践中，立足于与客户建立稳定的

            伙伴关系，只要是有益于市场和客户的事情，无论何时何地何种情况，公司都将尽力在第一

            时间为客户解决问题和困难。客户到公司，有导购员帮助办理一切手续，客户短时间内就能

            办结拉货出厂；若深夜到公司拉货留宿的客户，公司除帮其办理购货手续外，还妥善地安排

            其食宿；当客户所辖市场遇到棘手的问题，公司会尽快派专人前往处理；为了覆盖并增大市

            场占有率，公司对产品容量较大的市场会派出较强的技术及营销队伍进行服务，在市场上精


            耕细作，并为客商拥有的二、三级用户、专销商及其他分销用户群提供各种培训，以增强该

            市场的经营能力等。

                 公司的产品销售模式均为现款现货，为确保公司资产安全，在与经销商的合作中，不为

            其铺垫市场资金，拒绝不正当促销。若特殊市场的大客户因资金周转问题需实行定期结付的，

            也要用房产和保值实物或经核实后的银行存款抵押；对年度销售较好的客户，公司予以明确

            奖励，以此激励和带动其他客户的销售积极性。

               （3）用户。公司始终视用户为上帝。公司所属的各分、子公司均有用户热线并公诸于众，

            用户可以随时进行产品咨询、建议或投诉，公司客服部或售后服务部门将如实记载，并将重

            要的产品销售和使用信息按程序及时报告后认真应对或处理，同时要将办结情况及时反馈给

                                                            6










            用户。如公司产品在运输途中受潮、装卸中包装破损、仓储时间过长导致产品变质或效能降

            低的，公司一律无偿退换货；即使用户在使用、消费产品过程中，人、畜、禽生病并非产品

            本身原因，公司也会第一时间派出技术、销售人员到现场为用户解决疑难；此外，公司还认


            真接受广大媒体的监督和咨询，受到了广大消费者和社会公众的普遍好评。

                 2、产品质量和食品安全控制有效，质量认证和管控体系健全，公司正在逐步、整体构建

            绿色环保控制模型

                 （1）饲料。饲料经营是公司成熟的基础产业，产品质量控制体系日趋健全、完善。首先，

            公司所有饲料分、子公司都进行了 ISO9001 质量体系认证，从原材料进厂到产品出厂，每一

            个品种所使用的原料都具有可追溯性，包括哪个班组生产，哪个员工投料，投放的什么料，

            什么时间投放，数量多少，流水线作业等均有记载、无遗漏。其次，公司总部协助并督促分、

            子公司每半年进行一次内审，认证机构每年对分、子公司进行一次外审。到目前为止，所有

            分、子公司均未发现一例被取消资格的。其三，畜、禽、鱼饲料的配方和生产都有专业研发


            队伍进行把控，建立了专家配方数据库，并享有集团化雄厚的技术资源作后盾，充分分析和

            掌握国内外各大区域的气候、土壤、水质、养殖习惯等特性，及时优化、细化配方，为生产

            经营提供强有力的技术支撑，为各分、子公司的生产销售保驾护航，确保了产品的更新换代

            和产品品质的稳定提高。其四，各分、子公司在原材料、辅料、药品的采购上由公司总部实

            行统一招标采购，确定年度供应商对口提供相关材料和用品。分、子公司如果在同质同价同

            性能的基础上采购市场上其它供应商的辅料、药品时，必须报公司总部批准后实施。产品配

            方确定后，分、子公司不得擅自变动配方和添加新型原料等，总部技术专家常年巡回在各大


            区域进行检查指导，保证了饲料产品的质量和安全。

                （2）乳业。公司旗下的乳业企业主要分布在华东、华北、西南。在“三聚氰胺”奶粉事

            件发生后，经国家、省、市检测，本公司所属企业生产的各种乳制品，均未检测出含有三聚

            氰胺。特别是在“三鹿奶粉”重灾区的河北新希望天香乳业公司所生产的各种乳制品，在河

            北的保定市场等也从未查出含有“三聚氰胺”的情况。这一事实充分地证明了公司的产品质

            量和奶源基础工作是过得硬的。公司从进入乳业以来，就建立健全了质量保证体系，强化了

            安全生产认证、HACCP 以及 QS 认证，对牧草种植、自有牧场管理、专用设施运行、奶源使用

            检测、产品出厂放行，均有一整套的监控办法，有效地杜绝了不合格奶源流入生产环节并导


            致不合格奶制品流向市场的情况。
                                                            7










                 （3） 肉制品。公司肉制品生产、销售主要在东北和华北，其生产分公司分布在北京、

            河北南宫、沈阳三地。为了搞好肉食品安全，公司从猪源开始就严格地控制供给渠道，及时

            切换生猪采购区域，培育了黑龙江天香养殖基地、河北宽城养殖基地以及北京周边地区的各


            大养殖示范小区。由公司为其提供优质猪种、仔猪进行繁育，同时提供防疫、猪场管理和养

            殖技术、饲料及辅料、药品等，公司还及时制定了《关于严禁贩卖瘦肉精猪、注水猪、疫病

            猪》等制度，签发了《生猪质量安全承诺书》、《生猪质量控制措施》进行广为宣传，严防死

            守，从源头上保障生猪的质量安全，本年度未发生过任何产品质量和食品安全事故。

                 （四）环境保护与可持续发展。

                 公司在环保投资及技术开发、环保设施的建设运行上，严格按照国家环保要求进行论证、

            环评、审批并进行建设，运行中依照相关参数认真执行（相关参数及指标执行情况附后）。


                  1、公司投资的所有企业均有环评报告，取得了环保批文并经过了投产前的专业验收。

                  2、饲料机械加装了放尘隔噪设施和护板，安装了设备透气除尘、隔尘袋。

                  3、在煤、油锅炉使用中，其煤和油料都是经过地方环保部门检验和测评认可后，在允

            许值范围内排放二氧化硫和烟尘。为了降低能耗和减少烟尘，大多数企业用的是水洗煤、水

            煤浆；其煤锅炉的过烧灰也用于了地方预制件厂制作空心砖、轻型建材或者支援相邻村社填

            补机耕道等。煤、油锅炉的烟尘排放均是通过环绕管道进行降尘、透水游离后排放，几乎无

            尘、灰泄漏，并对沉淀的细灰渣进行滤水、风干后填埋。为了搞好城市环保，公司的绝大多

            数工厂都建在郊外，锅炉减噪、避噪工作也均按当地环保部门设定的时段运行并组织生产，

            确保了邻近村民的生产、生活不受干扰。


                 4、乳业和肉制品废水排放严格地按照要求进行了净化。各乳品企业均建立了污水处理站，

            处理后的废水或者循环利用，或者达标排放，从未发生乱排废水影响环境的情况。经当地环

            保部门抽检，未发现违规直排的现象。

                 5、公司生产时拆下的原料、药品包装有专人清理、分类和管理，实行不定期出售处理。

            对未破损且无毒副作用、无污染的包装进行了回收使用（如饲料大宗原料包装可作为大型养

            殖场专用料袋，为客户节约了不少包装费用），对原料封口的麻包线拆下后也制作成拖布等等。

                 6、为了搞好大型养殖场的环保建设，公司在初期选址时就远离城市、江河和人居环境，

            尽量利用荒山、凹陷地势来建设种猪圈、舍，有利于粪便等附属物的处理。通常情况下，通

            过密封引流管道将尿水排入建立的三级沉淀池，经过沉淀并添加粪便发酵后生产沼气来生火

                                                            8










            取暖、做饭、烘晒和照明，对废水进行处理后提灌储存，用于农田种植灌溉和山林浇水，未

            将尿水直排到自然沟渠、江河污染环境。

                 附：相关参数及指标执行情况


                 A、饲料企业噪音、废气、粉尘排放标准

                            厂界噪音标
                                            锅炉排放（mg/m3)                 粉尘浓度（mg/m3)
                             准（db）
              判定标准
                                           烟尘浓       二氧化硫排 车间厂房走廊通                      排入大
                             昼      夜
                                             度            放        道                      气

              国家标准
                             60     50       350         1,800             10             120
                 (GB)


              企业执行
                            ≤70  ≤60        ≤350       ≤1,800             ≤10            ≤120
                 标准



                 B、肉制品废水、废气排放标准







                                       国家标        北京市地方标            行业标        公司执行标
                     污染物                                                                            注：肉制
                                          准             准              准            准
                                                                                               品企业执行
                              PH         6-9            6-9          6-8.5          6-9
                                                                                               的北京市地
                            CODC         150            60            120           60
                                                                                               方强制性标
                            BOD5          60            20             60           20
            废水（单位                                                                              准。
                              SS         200            50            120           50
            MG/L）
                            NH3-N         25            10             25           10
                                                                                                    C、乳业
                          色度（2
                                          80            50                          50         企业噪声、废
                          倍）
                                                                                               气、废水排放
            废气（mg/           烟尘          250            30                          30
                                                                                               标准
            立方米）             SO2         900            50                          50


                                                            9










                                         清洁生
                 标           准                             企业所属地政府规定标准
                                         产标准

             《工业企业厂界噪声标                            《工业企业厂界噪声标准》


             准》                                    （GB12348-90）Ⅲ类

             《大气污染物综合排放                            《大气污染物综合排放标准》

             标准》                         三级清       （GB16297-1996）二级

             《锅炉大气污染物排放                  洁标准

             标准》

                                                   《污水综合排放标准》（GB8978-96）三
             《污水综合排放标准》
                                                   级




                 （五）公共关系和社会公益事业

                 “5.12”特大地震发生后，本公司高度重视，远在贵州工作的董事长刘永好先生即刻致

            电公司总经理黄代云先生，要求立即启动重大事件紧急预案。在余震不断的情况下，公司总

            部赓即了解各分、子公司的人员、财产受灾情况，并及时成立了以黄代云总经理为组长的抗

            震救灾领导小组，小组成员分别从公司震区企业、总部人员避险，确保员工安全，积极组织

            并落实赈灾捐赠，抗震救灾期间的内外部宣传，投资者关系与信息披露，非灾区或非地震影


            响区企业正常生产等几大方面进行了明确分工，各司其责，积极有序地开展支援灾区和震后

            恢复生产的各项工作，并在地震的当晚就将公司的乳品、肉制品第一时间送达到了灾区都江

            堰市。

                1、积极行动，切实开展抗震救灾工作。地震灾害发生后，尽管本公司也遭受了几百万元

            的直接经济损失，但为了帮助灾区人民，体现企业的社会责任，由公司刘永好董事长召集新

            希望各业务部门共同研究决定，立即向灾区捐赠急需的救灾物资。地震发生当晚，新希望的

            乳品和肉制品等即被送往都江堰，新希望是灾后第一批送出赈灾物质的企业之一。灾后第二


            天，公司所属的乳业公司在确保人员财产安全的情况下，及时恢复生产并立即地又向绵阳市

            送出了首批捐赠物资纯牛奶、乳饮料和矿泉水。随后，又分别从阳平分公司和华西分公司调

            集 100 余吨乳制品，先后 4 次向彭州、绵竹和映秀灾区捐送，其中送往映秀灾区的牛奶产品



                                                            10










            径直送到成都空军太平寺机场，通过空投送到了灾区群众手中，由此受到了社会各界的好评。

            公司的控股子公司昆明雪兰牛奶公司接到云南省经委代表云南省政府紧急采购牛奶支援灾区

            的要求后，公司在自身产量已不能满足销售的情况下，仍想方设法为救助灾区提供了 3,300


            多件利乐砖纯牛奶产品，并于接到指令的当晚 12 点前运到了昆明铁路东站，迅即发往灾区。

            公司在滇的另一家乳品企业云南新希望邓川蝶泉乳业有限公司，也通过云南省红十字会向四

            川地震灾区捐赠了 10 万元奶粉等产品。重灾区的绵阳希望公司负责人在地震后第二天即不顾

            个人安危，带领销售经理到灾区慰问客户，帮助养殖户缓解临时困难，对大型猪场客户母贤

            伟等送去了面粉 20 袋和现金等 1 万多元等物资。

                  公司一些企业虽处灾区，但在积极应对地震灾害，开展生产自救的同时，也不忘向社会

            献爱心、做贡献。期间，公司员工踊跃募捐，其个人捐款总数超过 68 万元。公司总部 20 多

            位党员和入党积极分子还向中共成都市武侯区委组织部缴纳了特殊党费 2 万多元。绵阳希望

            公司员工除参加统一组织的公司募捐以外，又自发捐款 5,000 多元购买食品到绵阳市“九州


            体育馆”慰问受灾群众。受灾区的广汉国雄饲料有限公司接到该市红十字会的公告后，立即

            行动起来，首先向该会紧急提供价值 2 万元的毛巾、牙膏等灾区群众急需的生活用品，同时

            又捐赠现金 3 万元表达了爱心。此外，该公司还组织员工到绵竹慰问参加抗震救灾的海南省

            特警队官兵，为他们送去猪肉、水果、饮料，牛奶等食品和一台电冰箱。

                 与此同时，公司总部还积极组织志愿者行动，先后派出多批志愿者，深更半夜前往灾区

            运送伤员及受灾群众；顶着烈日酷暑，连续在成都空军太平寺机场参加装卸救灾物资的工作，

            受到活动组织者四川省政府有关部门和四川省工商联合会的表彰。公司在灾区的其它几家企


            业在抢运救灾产品中表现得也十分突出，在加油非常困难情况下，各公司想尽一切办法，配

            备精干驾驶员，听从公司统一安排，发扬连续作战精神，加班加点地将乳、肉制品等救灾物

            资送到了绵阳、绵竹、彭州和成都太平寺机场等地，为及时救助灾区群众赢得了宝贵时间。

                 鼠年岁尾 ，灾区新年。公司刘永好董事长带领公司干部和员工带着两车 20 吨重的年货，

            前往“5・12”地震震中---汶川县映秀镇灾区慰问、考察，与灾区人民度过了最难忘的除夕

            之夜和一个特殊的新年。送往灾区的物质中，除了火腿肠，还有汤圆、饺子、花生、苹果、

            烤火炭盆、春联、灯笼、彩旗、中国结等年货，刘董事长亲自装卸、搬运、分发，让在场的


            灾区干部群众感动异常。热腾腾的年夜饭，热乎乎的心意，温暖着灾区人民每一个人的心田。



                                                            11










                 过完年后，刘董事长要求公司在落实当地重建规划后，为映秀镇做四件事：在镇上免费

            建一些读书屋、信息屋、医疗屋和村级科学技术中心，为当地村民义务服务；帮助当地生产

            重建，发展文化、旅游业，如建设一些农家乐，交给当地村民经营，以促进当地旅游业发展；


            帮助当地产业规划发展，如建设精品农业、果园、良种示范田，建设现代、环保的畜牧业，

            开发羌藏地区的特色手工业品等等；帮助当地学龄孩子的学习、培训、就业。

                 2、抓紧时间开展自救，为恢复生产创造条件

                 面对自然灾害，公司所属各受灾企业抓紧时间为尽快恢复生产创造条件，各企业负责人

            都按照公司总部的要求，尽可能在最短的时间内把恢复生产，尽量减少地震造成的损失摆在

            重要的位置。受灾的各公司在其主要负责人的带领下，踏勘和研究损毁建筑和受到影响的机

            器设备的修复方案，克服灾后部分机器设备受到损伤的不利因素，千方百计恢复生产。例如：

            阳平公司在烟囱部分折断，动力系统压力不足，生产保障条件尚不完全具备，且周边余震频

            繁，感觉明显的情况下，由公司配备安全帽、主要干部带头陪同员工上岗，坚持开机生产，


            这种干部带头身先士卒的表率行为激励了员工开展生产自救的积极性；华西乳业公司的主要

            负责人带头上岗，与工人一道坚守在操作岗位上，开足马力实行 24 小时不间断生产，一方面

            满足公司向灾区捐送的产品需要，另一方面还要充分满足政府对乳制品集中采购用于赈灾的

            需要。阳平乳业公司因此被作为眉山市“工业企业生产自救”的先进典型受到中央电视台现

            场采访报道并在 6 月 4 日的央视新闻联播中播出。地震发生后，绵阳市所有的企业全部停产，

            绵阳希望公司积极组织生产自救，成为绵阳市最先恢复生产的饲料企业。广汉国雄公司在震

            后第三天局部恢复生产后，在余震不断的情况下，由公司领导小组成员和销售部经理一道，


            分别对广汉、绵竹、什邡的重点养殖场进行了专程看望，关注他们的损失和当前的经营状况，

            向他们提出了保障饲料供应的承诺。使他们心理上得到了很大的安慰，增加了与公司合作的

            信心。绵阳和广汉公司还特别注意一些规模化养殖场在这次地震中损失惨重，经营能力和经

            营信心严重受挫的情况，对他们有资金和政策方面扶持的需求方面，广汉公司急灾区所急，

            对灾区养殖户实行了帮扶倾斜政策，为此拿出了总金额为 725 万元的 3000 吨饲料产品作为短

            期赊销（我公司的产品销售均为现款现货），以支持客户恢复正常经营，赊销货款的产品投放

            市场后，受到养殖户好评，稳定了公司的客户和市场，支持了灾区生产自救；绵阳公司在养

            殖户家禽面临饲料中断的情况下雪中送炭，对受灾严重的用户赠送饲料或垫款送料以应急需，


            共送出饲料产品 63 吨，并由公司全部承担运费、无偿地赠送饲料达 23 吨，价值为 5 万多元。
                                                            12










                 抗震救灾期间，公司一手抓赈灾，一手抓生产，千方百计保供应，保市场，保客户，切

            实按照公司领导小组的要求，扎实做好企业经营管理。期间，公司还及时发现问题，采取对

            应措施，确保市场稳定。5 月中、下旬，由于余震不断，震感强烈，群众因此加大了对食品


            的储备，一度时期，市场上的乳制品脱销。华西乳业公司针对抗震救灾期间企业产品供不应

            求的现状，为防止经销商为追求个人利益损害公司信誉和消费者权益的情况发生，积极地采

            取措施稳定公司产品供价，防止公司产品出现非正常抢购现象，明确地向社会和经销商告知：

            公司乳制品的对外销售价不得高于“5.12”地震发生前的 5 月 11 日的价格；物流承包单位必

            须严格执行承包合同，不得为部门“窜货”提供方便； 如发现并查实经销商擅自涨价的，要

            按有关协议执行，情节严重的则取消经销权；若经销商不按照约定进行正常销售而倒卖公司

            产品，如发现并查实的，将予以处罚，情节严重的将取消承包（运）协议等措施，体现了公


            司的诚信和维护消费者权益的良好道德品质。
                 在整个抗震救灾期间，全公司上下和各有关企业坚持把开展生产自救，满足抗震救灾的


            社会供应、企业自身捐赠和社会各界集中采购用于赈灾的需要结合起来，在抗震救灾中较好

            地体现了企业的社会责任。

                 3、发挥农牧企业产业优势，为灾后重建作贡献。

                 “5・12”特大地震，对川北地震灾区原有的养殖条件和养殖基础造成了很大甚至是毁灭

            性的破坏。随着灾区群众住房和集中安置区的加快建设，恢复灾区群众的生产提上了公司的

            议事日程。针对养殖业具有见效较快，投资可大可小，农民群众比较熟悉等特点，从 6 月中

            旬开始，公司在川北地区的广汉和绵阳公司 2 家企业，就在公司总部的参与和帮助下，主动


            切入灾后畜牧业恢复与养殖集中区建设的进程中，抓住灾后生产性重建的需要，充分利用中

            央部委支持和地方政府政策推动的有利条件，争取与有关地方政府达成了共建养殖小区或养

            殖集中区的项目，把企业产业发展和灾区震后重建有机地结合起来实施重建与发展。同时，

            积极依托新希望美好食品的生猪需求，探索建立区域产业链模式的新路子，按照公司领导的

            要求高度重视，保证力量，一抓到底，抓出成果。

                 在搞好企业自身抗震救灾和经营发展的同时，公司充分发挥农业产业化重点龙头企业的

            产业优势，着眼于建设辐射面广、带动性强、有利于传统农业向现代农业转型发展的农业产


            业化营运和产业一体化经营，公司规划并启动实施了以下项目：
                 金堂肉鸡产业化项目。震后不久，公司就派出人员对成都周边的广汉、什邡、彭州、邛

                                                            13










            崃、金堂等地进行考察，最后选定在金堂开展肉鸡一体化项目建设并于 7 月上旬与当地签约，

            金堂新希望农牧公司随即注册成立并开展工作。

                 金堂肉鸡产业化项目预计累计投资 6,000 万元，建成存栏 20 万套种鸡繁育体系，年产鸡


            苗 2,000 万只，规划发展合作农户 1,500 户，实现年出栏肉鸡 1,800 万只，畜牧业产值 2.5-3

            亿元。农户户均增收 2.5 万元/年，预计公司年度利润为 800-1,000 万元，农户每年可获利

            3,000 余万元。其具体做法是：公司委托饲养户养殖肉鸡，对饲养户实行“四提供一确保”

            的方式进行合作，即：饲养户按照公司的技术要求修建鸡舍，鸡舍建好后饲养户只需要交纳

            5～6 元/只的保证金就可以和公司签订委托养殖合同，公司以计帐的形式提供鸡苗、兽药、

            饲料等生产物资和全方位的技术指导，肉鸡养大后交回公司进行销售；由公司承担市场风险、

            饲养户承担养殖风险，在正常情况下公司确保饲养户的整体平均利润在 1.0～1.5 元/只以上。

                 通过这种委托养殖的合作模式，较好地解决了农户养殖最担心的资金、技术、市场风险


            问题。使农户不仅养得起，而且只要养好了就能赚到钱。由于项目公司采取"四提供一确保"

            的模式与农户合作,对养殖业进行了流程再造,消除了中间环节,有效地解决了农户养殖缺资

            金,无技术,不能抵御市场风险的瓶颈问题，使其在新的产业形式下具有良好的发展前景和广

            阔的增长空间。目前，该项目运作良好，地方政府及养殖户非常支持和看好今后的发展。

                 三台县 30 万头生猪养殖基地建设。8 月初，公司总经理黄代云率队在四川绵阳市与被当

            地政府领导称之为“不仅是三台县，而且也是绵阳全市震后最大的，也是绵阳市震后第一个

            签约的农业产业化项目”。根据项目约定，公司将与地方政府和广大参与的农户一道，共同致

            力于将三台县建设成为年出栏 30 万头优质生猪的养殖基地。实施中，公司致力于打造可控制、


            可追溯、安全的生猪养殖体系。针对项目的需要，公司将投资建设祖代及父母代种猪场，为

            养殖户提供仔猪、饲料、全程监控育肥过程并回购生猪，使生猪养殖从猪苗来源及育肥再到

            肉食品加工，全过程均有记录，通过相对闭合的产业链运作，体现可控制、可追溯的特点。

                 为确保食品安全创造前提条件，本次签约的项目采用了“公司+合作组织+规模化养殖户”

            的产业一体化运行模式，由企业统一提供仔猪、饲料、防疫、技术、回购育肥猪等服务；由

            规模化养殖户饲养育肥猪，公司及合作组织来承担绝大部分市场风险。项目公司保证按合同

            约定回收合作养殖户育肥的所有生猪，确保养殖户在正常的养殖状况下能够实现盈利。同时，

            公司实施了“生态家园富民计划”，把发展集约化、规模化养殖与推进农村可再生能源建设结

            合起来，把生猪养殖与养鱼、蔬菜基地、果林基地等结合起来，配套建立沼气池。并充分利

                                                            14










            用合作组织如国际金融公司（IFC）等相关技术支援项目，对基层技术人员和农民进行生态养

            猪实用技术和常识培训，真正做到循环利用和可持续发展。

                 该项目建成达产后，可为当地年增加收入 8 亿元，其中育肥猪销售收入约 4.5 亿元。其


            间，企业和地方政府将通过滚动发展的方式，投入资金总额为 2.6 亿元，通过各方面的保障

            措施，为当地养殖户提供一个稳定的收入来源，并由点到面地快速带动当地农户养殖致富，

            为稳定群众的生活，发挥灾后重建资金规模效应创造条件。通过项目运作，把实施地建设成

            为高品质生猪养殖基地及川西北地区重要的优质种猪基地，使生猪产业成为地方经济的支柱

            之一，为灾区群众增加收入提供一个新的选择，同时也为更好地满足城乡市场的需求，增加

            农牧产品的有效供给建立一个区域性的稳固平台。

                 在实施中，公司还将通过该项目的实施，探索在川北建立专门支持规模养殖户发展的担


            保公司，与政府、金融机构和保险公司联手，共同为养殖户提供小额的信贷资金支持。
                 目前，地方政府与公司已经建立政企双方的沟通协调机制，通过常态化的推动，确保项


            目运作成功，早见成效。

                 新希望江油生猪养殖项目。根据三台项目的运行模式和效益测算，四川江油市也表现出

            积极的合作意向，公司目前也已与该市达成共识并经市政府领导研究同意，将择机启动项目。

                  4、捐赠审议程序及信息披露情况

                 我公司的灾后捐赠主要是以物资（企业产品）捐赠、车辆支持和员工义务到机场装卸、

            转运物资来具体体现的，实际捐赠的款物因未达相关法规和公司《章程》规定的审议额度和

            在授权范围内，所以未提交给董事会或股东大会审议。但就抗震救灾、生产自救和参与灾后


            重建工作的情况已向证监会、深交所和四川证监局进行了全面、详细地书面汇报，并对公司

            受灾的直接经济损失等向社会和广大投资者进行了信息披露。

                 三、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                （一）公司虽积极地支持“三农”建设，并在参与新农村建设中发挥了较好的作用，但仍

            需在产业链延伸和拓展上下功夫，及时地加强上下游产业的衔接和协调，有效地实施产业一

            体化经营及有序运作。

                （二）按照公司董事会做出的“实施农产业一体化经营”的发展战略，随着公司农产业一

            体化经营发展步伐的加快，公司将积极探索养殖附属物的降解、无毒无害化处理办法。继宽

            城养殖项目后，公司已经迅速拓展了三台、金堂、江油、徐水养殖项目，为了能够封闭处理

                                                            15










            和消解粪便及尿水，公司相关专业技术人员已赴国外考察附属物消化和无毒降解处理技术，

            努力搞好公司的农产业一体化经营和环保工作，为促进经济发展不断做出新贡献。

                （三）公司虽实施了绩效考核，但其激励机制还需根据不断变化的新情况，适应新的形势


            而不断地进行完善。公司在员工的考核、绩效挂钩、奖惩方面虽然已制订了薪酬考核办法，

            对员工也实施了绩效考核，进行了奖惩挂钩，但在激励的方式和奖惩的力度上还不够，仅靠

            目前的激励办法还不能够完全充分地调动公司管理人员和核心员工的积极性。因此，在如何

            进一步充分发挥公司管理层和骨干人员的积极性方面，公司将借鉴其它上市公司的成功经验，

            结合公司实际情况，积极探索，处理好股东与管理者之间的关系，适时地推出适合公司特点

            的激励机制，更好、更有效地调动各方面的积极性。

                （四）公司在为员工办理了“五险”的同时，仍需在适当的时候完善并出台住房公积金制


            度及具体的实施办法。



                                                                              四川新希望农业股份有限公司

                                                                                 二 00 九年四月二十二日












































                                                            16




