









                      证券代码：000815      证券简称：美利纸业    公告编号：2011―009 号



                                    中冶美利纸业股份有限公司


                                        2010 年度社会责任报告






                        一、 前言


                        《中冶美利纸业股份有限公司 2010 年度社会责任报告》（以

                  下简称“报告”） 真实、客观地反映了 2010 年公司在从事经营管


                  理活动中履行社会责任的重要信息。落实社会主义科学发展观，


                  积极承担社会责任，是公司的一项战略规划和企业文化。作为一


                  家央企上市公司，公司始终以提升公司运行质量为目标，重视经


                  济效益、生态效益与社会效益的有机结合。将经济效益、社会效

                  益和生态效益相互协调，始终坚持走环境友好型、资源节约型的


                  循环经济可持续发展道路。公司在本报告中系统地总结了报告期


                  内公司在保护股东和债权人权益、职工权益、供应商、客户和消

                  费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等


                  方面所履行的社会责任，切实履行社会责任将有利于推动与社会


                  各界的广泛沟通和交流，进一步促进公司持续健康发展。


                        二、社会责任履行情况


                      （一）股东和债权人权益保护情况

                        公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规要求,建立了完善


                  的法人治理结构、权力机构、决策机构、监督机构,与经营机构之





                                                            1












                  间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作。公司

                  不断完善治理结构，完善内控制度的建设，规范公司运作，在机


                  制上保证了对所有股东的公平、公开、公正，保障所有股东享有


                  法律、法规、规章所规定的各项合法权益，保障所有债权人利益


                  不受损害。

                        1、股东大会召开情况。


                        公司依据《公司法》、《上市公司股东大会议事规则》、《公司


                  章程》及《股东大会议事规则》的规定，依法召集、召开股东大


                  会，并合理安排股东大会的召开时间和地点，以方便全体股东参

                  与股东大会，确保股东能够充分行使自己的权利。报告期内，公


                  司共召开年度股东大会一次，临时股东大会四次。股东大会的召


                  集和召开程序符合相关法律及规范性文件的要求，在涉及关联交


                  易表决时，关联股东均回避了表决，极大的保护了非关联股东权

                  益。


                        2、注重股东权益，合理分配利润，回报股东。


                        公司 2010 年 4 月 6 日召开的 2009 年度股东大会决议通过了


                  公司《2009 年度利润分配及公积金转增股本方案》，以 2009 年

                  12 月 31 日的股本 158,400,000 为基数，每 10 股送红股 9 股（含


                  税），每 10 股派发现金股利 1.10 元（含税）；由资本公积金向


                  股东每 10 股转增 1 股，该方案已于 2010 年 6 月 4 日执行完毕。


                        3、严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者。









                                                            2












                        2010 年公司根据《信息披露管理制度》,在公司控股股东、实

                  际控制人、子公司及各部门的信息披露责任人的帮助下，及时、


                  全面、完整、准确地完成了全年的信息公告披露,未出现重大失误。


                  在规范信息披露制度的同时,加强了董事、监事及高级管理人员的


                  培训与学习,提升其信息披露意识。公司专门安排证券与法律事务

                  部人员定期对实际控制人、控股股东、及公司内部重大信息进行


                  收集、整合、分析,查看是否有触及需公司做临时公告事项，以便


                  及时将公司情况告知广大投资者，确保广大投资者的知情权。


                        公司在投资者关系管理工作中，进一步发挥电话、网络等渠

                  道的作用，通过多种方式积极与投资者进行交流互动，使投资者


                  尽可能全面的了解公司的生产经营状况。同时进一步做好未公开


                  信息的保密管理工作，采取措施防止未公开重大信息泄露，杜绝


                  针对不同投资者选择性披露的情形发生，充分保障了广大中、小

                  股东的合法权益。


                         4、公司在注重对股东权益保护及追求股东利益最大化的同


                  时,在保证财务状况稳定与公司资产、资金安全的基础上，做了大


                  量工作，确保债权人的利益不受损害。

                        公司在各项重大经营决策过程上,均充分考虑了债权人的合


                  法权益。报告期内，公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，


                  并及时通报与其相关的重大信息，充分保障了债权人的合法权益，


                  实现股东利益与债权人利益的双赢，维护了公司信誉，创造了良

                  好的外部环境，促进了公司的发展壮大。






                                                            3












                      （二）职工权益保护

                        公司严格贯彻执行《劳动合同法》有关法律法规招聘和管理


                  员工，与此同时不断完善公司《人事管理制度》。2010 年公司在职


                  工权益方面的工作主要有:


                        1、继续坚持公平、竞争、择优的选人、用人机制，构建合理

                  的人才梯队；


                        2、多方位提升全员素质，先后集中培训了“全面预算管理”、


                  “6S 管理”、“企业规范化管理”、“目标与绩效管理”等实用课程；


                        3、实施薪酬制度改革，吸引和凝聚适合企业发展的各类人才；

                        4、对员工基本利益进行保障，为全体员工足额缴纳养老、工


                  伤、失业、医疗及生育等各项社会基本保险，并开始执行带薪年


                  休假制度，使职工权益得到进一步保障。


                      （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        公司始终把供应商、客户视为合作伙伴，并在生产经营过程


                  中关注和重视他们的正当及合理权益。公司按照诚信经营、互惠


                  互利、合法合规的原则，通过精细运作，提高产品质量，赢得市


                  场信赖；制定合理价格，维护供应商、客户的合理利润，开展品

                  牌营销，为消费者提供了优质的产品和服务；遵循平等、自愿、


                  等价有偿、诚实信用等市场交易法则，做守法的市场竞争主体。


                  通过提供良好的售后服务，解决客户的后顾之忧，积极维护消费


                  者的合法权益。公司不断完善采购流程，建立公正、公平的公开

                  招标采购体系，为供应商创造良好的竞争环境，发挥公司纪检部






                                                            4












                  门及审计部门的监督作用，加大反商业贿赂工作力度，最大限度

                  的保证了供应商的合法权益。


                      （四）环境保护与可持续发展


                        公司自上市以来始终将环境保护作为企业可持续发展战略的


                  重要内容，积极履行企业环境保护的职责。在加强安全与生产经

                  营管理的同时，始终坚持把环境保护与节能减排工作当作企业的


                  一项重要任务来抓。在过去的一年里，公司不断加大环保投入与


                  治污控污力度，积极推行清洁生产，大力发展循环经济，为推动


                  企业的可持续发展、创建资源节约型社会和环境友好型社会进行

                  了不懈努力。


                        到目前为止，公司结合国家环保政策，根据生产实际情况，


                  已逐步建设投运了碱回收系统、白水回收系统、废水综合处理系


                  统、林基地输水灌溉氧化塘深度处理废水处理设施、电场静电除

                  尘器及水膜除尘器；并在主要污染物排放口建有污染源自动在线


                  监控设施，采取措施保证各类环保设施的正常运转，确保各类污


                  染物长期稳定达标排放，保证了公司 2010 年度节能减排任务的顺


                  利完成。

                        同时公司在 2010 年投入相当数量资金对环保设施进行维检大


                  修、更新改造，不断提高环保设施装备水平，进一步提高公司污


                  染物处理能力。尤其是公司在同行业中率先建设碱回收黑液处理


                  系统及废水综合处理系统，成功实现了工业污水治理――林地灌

                  溉――自然降解汇集――工业使用――污水治理――林地灌溉的






                                                            5












                  循环利用，有效的改善了自然环境也增加了社会效益，实现了环

                  境治理和循环经济及节能减排的有机结合，取得了良好的社会效


                  益，在同行业中起到了典范作用。


                      （五）公共关系和社会公益事业


                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司自成

                  立以来一直注重企业的社会价值体现，多次组织参与扶贫帮困、


                  捐资助学等社会公益活动，积极回报社会。


                        1、公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检


                  查，并加强与相关政府机关联系，建立了良好的沟通关系，热情

                  做好所有相关部门的参观、考察接待等任务，同时积极参加当地


                  党委、政府组织的各种社会公益活动，树立了公司良好的形象。


                        2、在保持公司持续发展的同时,公司还十分注重考虑社会利


                  益和构建和谐、友善的公共关系之间的平衡,在兼顾公司和股东利

                  益的情况下积极关注并支持社会公益事业。报告期内公司在力所


                  能及的范围内，公司先后多次出资扶贫救助困难职工、患重病职


                  工、伤残劳保职工和开展向因工病亡遗属送温暖等活动，促进了


                  公司及所在地区的和谐稳定与发展。

                        三、公司履行社会责任的自我评价


                        2010 年度公司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》


                  的相关规定,在股东权益、债权人利益、职工权益保护、供应商、


                  客户权益保护、环境和可持续发展、公共关系和社会公益事业等

                  方面做了很大改进,公司将在今后的经营管理中,在追求经济效






                                                            6












                  益、保护股东利益的同时,进一步积极保护债权人和职工的合法权

                  益,诚信对待供应商、消费者,积极从事环境保护、社区建设等公


                  益事业,加强对职工社会责任的培训教育,促进公司本身与全社会


                  的协调、和谐发展。













                                                     2011 年 3 月 17 日






















































                                                            7


