




                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业











                                  山东海化股份有限公司



                                    2008 年度社会责任报告





















































                                                            1








                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业

                   致社会广大投资者：


                         海洋是人类的摇篮。山东海化来自大海，崛起于新时代。在经济


                   全球化和科技信息化的21世纪，在倡导可持续发展、人与人、与企业、


                   与社会、与自然和谐共进的今日之中国，海洋化工前景光明，循环经


                   济风光无限。山东海化作为国内海洋化工产业的龙头，依托生态经济


                   学原理，坚持科学发展观，将循环经济理念注入资源整合和经济发展


                   的全过程，逐步建立起了高度关联、互为依托、精深加工、滚动增值

                   的生态工业体系，实现了废弃物在区域内闭路循环和废料的全部资源


                   化，闯出了一条独具特色、资源综合利用、人与自然相互协调、三大


                   效益（经济效益、社会效益、环保效益）同步增长的可持续发展之路。


                         山东海化股份有限公司董事会、监事会及全体高级管理人员在此


                   郑重声明：在今后的工作中，我们必将遵纪守法、诚实守信、勤勉尽


                   责；在与时俱进，树立现代企业管理理念，科学管理企业生产经营，


                   促进现代企业体系建设的同时，我们必将不负众望，持续创新，继续


                   致力于发展海洋化工，做大做强生态产业，以发展的高速度、工作的


                   高效率、产品的高质量和经营的高效益构建强大的发展后劲和竞争实

                   力，把山东海化建成国内领先，世界知名的化工强企，以优良的经营


                   业绩回馈社会；在注重企业经济效益的同时，我们必将勇于承担所肩


                   负的社会责任，努力建设和谐企业，积极参与公益事业，实现经济效


                   益、社会效益及环保效益的共同增长。


                         《山东海化股份有限公司2008年度社会责任报告》以2008年度为


                   重点，通过真实、客观地反映公司在循环经济、“三标”建设、品牌


                                                            2








                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业

                   塑造以及企业文化方面所做的努力，从而向社会展现公司在追求经济


                   效益、保护股东利益的同时，诚信对待和保护其他利益相关者，尤其


                   是员工、消费者的合法权益，努力推进环境保护与可持续发展、资源


                   节约与循环利用，积极参与、捐助社会公益及其慈善事业，以自身发


                   展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社会、社区、自然的协调、


                   和谐发展的成果。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作


                   用，能加强社会各界对本公司的认知，同时，公司也虚心接受社会的

                   广泛监督，以促使公司做得更好。























                                     山东海化2008年社会责任报告





                         企业以向社会提供某种特定服务作为其存在的表现形式，而社会


                   在接受企业提供服务的同时，给予企业一定的回报。如此周而复始，


                   企业通过不断改进为社会提供服务的质量，获取社会对企业满意度和


                   认同度的提高，实现自身的可持续发展。企业可持续发展能力的增强，


                   又表现为为社会提供更优质的特定服务。由此可见，企业的社会责任


                   表现在：为社会提供更好的特定服务和为社会环境的改善做出自己力


                                                            3








                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业

                   所能及的贡献。


                         山东海化股份有限公司（以下简称“山东海化”）一直十分注重


                   如何实现自身的存在价值和提升社会对企业价值的认同，自成立之日


                   起就树立了“以产业报国为己任,为公司及所在地区的发展做贡


                   献,实现员工和企业的共同成长”的企业宗旨。在发展壮大的过


                   程中，时刻牢记“产业报国”的价值追求，通过不断沉积具有浓厚社


                   会责任感的企业文化和实施可持续发展战略，山东海化逐步建立起了

                   具有海化特色的社会责任管理体系。


                         一、关于我们


                         山东海化始终坚持“突出主业、多元发展、以强固本、强中求大”


                   的经营理念。1998 年上市初，公司的总资产为 105688.68 万元，截


                   止 2008 年末，公司总资产已经达到 845859.72 万元。十年来，公司


                   成功地开发出纯碱、聚氯乙烯、烧碱、溴素、氯化钙等 40 多种产品，


                   其中 30 多种产品已通过了 ISO9000 质量体系认证并出口到 40 多个国


                   家和地区。公司现已有分、子公司 23 家，员工近万人。公司曾连续


                                                            三年被评为“全国质量效益型先进

                                                            企业”，先后荣获“全国质量效益型


                                                            先进企业特别奖”、“A 级纳税先进


                                                            信誉企业”、“全国环境保护先进单


                                                            位”、“全国出口创汇先进企业”、“全


                   国守合同重信用企业”、“富民兴鲁劳动奖状”、“山东省文明诚信百佳


                   企业” 、“第九批全国五四红旗团委创建单位”、“山东省文明单位”、


                                                            4








                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业

                   “山东省先进基层党组织”“潍坊市实施名牌战略质量兴市工作先进


                   单位”、  “2007 中国 A 股上市公司投资者关系百强”、“优秀信息披


                   露企业”等多项荣誉。另外，公司股票还位列深证 100 样本指数。


                         1、我们对社会责任的认识


                         我们认为，企业作为一个社会单元，只有获得社会的认同才能实


                   现自身的可持续发展，而要想                                                 获得社会的认同


                   就必须勇于承担社会责任，履                                                 行社会义务。因

                   此，要求我们在努力提高公司                                                 经济效益、保护


                   股东权益的同时，注重保护债                                                 权人、员工、供


                   应商、客户的合法权益，保护                                                 环境、节约资源、


                   热心公益事业，最终实现企业发展与社会、环境以及利益相关者的协


                   调统一。而要实现上述的各项社会责任，就必须通过一定的行为予以


                   实施，公司近年来，致力于通过树立企业品牌，提高产品质量和服务


                   水平，打造和谐规范的企业环境，实施循环经济产业战略以及积极参


                   与地方公益事业等来努力承担社会责任。

                         2、我们的宗旨和发展思路


                         我们将社会责任与可持续发展进行融合，建立了自己的经营理念


                   和企业文化，即以“以产业报国为己任,为公司及所在地区的发


                   展做贡献,实现员工和企业的共同成长”为企业宗旨，以“送


                   用户真诚的服务，用户会给一个生存空间”为服务宗旨，以“致


                   力于发展海洋化工、精细化工及其新兴产业，发展成为国内一


                   流、国际知名的现代海洋化工企业”为发展战略。把社会责任


                                                            5








                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业

                   体现在对国家和社会的责任、对全体股民的责任、对全司员工以及债


                                                              权人、客户等相关利益群体的责


                                                              任中。公司在多年的发展中秉承


                                                              这一宗旨，始终坚持全面、协调、


                                                              可持续的科学发展观，走出了一


                                                              条“科技领先、资源节约、环境


                                                              友好、管理科学”的和谐发展之

                   路，实现股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进了经济发


                   展和社会和谐。


                          二、我们与社会


                         “始终坚持走科学发展之路，努力构建责任型和谐企业”是公司


                   的发展目标，它揭示了企业的存在价值，汇聚了全体员工的奋斗目标，


                   是企业社会责任的核心所在。多年来，公司依靠改制改革，依托资本


                   运营和技术改造，实现了产业升级和持续快速发展；依靠科技创新和


                   推行循环经济，实施清洁生产，实现了节约发展；创建和谐型企业，


                   降低排放、保护环境，实现了环境友好型发展；坚持“以人为本”，

                   关爱员工、热心公益、共建共享，实现了共同发展。主要体现在以下


                   几个方面：


                       （一）完善制度建设，促进法人治理进程，建立现代企业体系


                         上市以来，公司建立了股东大会、董事会和监事会及经理层的“三


                   会一层”组织管理框架体系，明确了股东大会、董事会、监事会的召


                   集、召开和议事决策程序，对关联交易、对外担保、募集资金管理等


                                                            6








                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业

                   事项进行了明确的规定，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管


                   理和控制体系，并以“上市公司专项治理活动”为契机，持续深入开


                   展治理活动，通过全面深入自查，及时发现公司治理过程中存在的问


                   题，分析原因积极整改，不断完善提升公司治理水平，提高公司运行


                   质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。目前，公司“三会”


                   运作规范，建立的决策程序和议事规则民主、透明；管理层职责明确，


                   制衡监督机制有效运作，内部监督和反馈系统健全。

                         公司建立的制度主要有：《公司章程》、《股东大会议事规


                   则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细


                   则》、《独立董事制度》、《投资者关系管理制度》、《信息披露管


                   理办法》、《内部控制制度》《接待和推广工作制度》、《薪酬与考


                   核委员会工作细则》、《审计委员会工作细则》、《提名委员会工作


                   细则》、《战略与发展委员会工作细则》、《募集资金管理制度》、


                   《防范控股股东及关联方占用上市公司资金制度》、《监事会工作实


                   施细则》等。                                                              同时还建立


                   了基于                                                                 ISO9001、

                   ISO14000、                                                           OHSAS18000


                   （即质量管                                                               理体系、环


                   境管理体                                                                系、职业安


                   全健康体                                                                系）等三种


                   标准的内部管理流程，目前，公司的各项制度和流程已得到有效的贯


                   彻执行。


                                                            7








                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业

                       （二）立足科技创新，推行循环经济，实现资源节约型发展


                         公司按照科学发展观的要求，走“新型工业化”道路，推行清洁


                   生产、发展循环经济，不断提高企业所需资源、能源的合理利用效率，


                   使企业发展模式步入“低投入、低消耗、低排放、高产出”的节约型、


                   可持续发展模式，实现了企业发展与环境的双赢以及人与自然的和谐


                   统一。同时，山东海化积极接轨国际惯例，大力实施标准化管理，用


                   国际标准来指导企业的经营管理，实现了经济效益与环境保护的和谐

                   统一。目前，公司已相继通过了ISO9001质量管理体系、ISO14001环


                   境管理体系、OHSAS18001职业安全健康体系认证，























                    “三标”的建设使山东海化全面迈入了规范化、标准化管理道路；

                   使山东海化的生产经营管理成功转型为以全面推行标准化管理为主


                   要特征的科学管理模式。在2005、2006、2007年连续3年5个单位获得


                   省现场管理样板企业、1个单位获学习型企业称号的基础上，2008年


                   公司下属的纯碱厂、华龙硝铵公司两企业又顺利通过了山东省学习型


                   组织示范企业检查验收。公司的“一滴水”文化成果获2008年度山东


                   省管理创新成果一等                                                      奖，华龙硝铵公




                                                            8








                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业

                   司的《基于经济指标分析系统的精细化管理》成果获省二等奖，纯碱


                   厂的《节能创新技术应用于纯碱厂余热回收》成果获省三等奖。


                         山东海化探索出的海水和卤水资源综合开发利用的“一水六用”


                   模式，有效解决了化工生产与海洋生态保护之间的矛盾，促使卤水资


                   源在设计好的框架内进行有效合理的流动和利用，实现了“零”排放。
































                      （三）坚持“以人为本”，实施“三力工程”，创建温馨和谐企业


                         上市以来，公司始终坚持“以人为本”， 深入实施以增强凝聚


                   力、强化执行力、提高创新力为主要内容的“三力工程”， 努力践行

                   共建共享、共同发展的原则，坚持不断完善管理体制，通过职业健康


                   安全体系OHSAS18001的建设，切实维护员工合法权益，积极构筑员工


                   成长平台，促进员工与企业的共同发展。


                          1、公司严格遵守新《劳动法》并按照有关法律法规的规定，与


                   所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤、生育等


                   社会保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工


                                                            9








                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业

                   的合法利益。


                          2、公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体


                   系，遵循同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、


                   公正。同时，结合公司实际情况，根据法律法规及其规章的要求实施


                   和建立了激励基金，有效地激发了全体员工的积极性和创造性。


                         3、公司十分注重的员工安全生产和劳动保护，针对不同岗位每


                   年定期对员工安全教育与培训，为员工配备必要的劳动防护用品及保

                   护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，每年组织公司全体


                   员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健


                   康，公司为女员工特别是处于“三期”女员工实行特别保护，在作息


                   时间、考勤管理上实现特殊待遇。目前，公司已经通过了职业健康安


                   全管理体系认证，建立起了一整套完整、标准、高效的体系。


                                                              4、公司非常重视与员工的沟通和


                                                          交流，不定期召开员工座谈会、设立


                                                          流动建议箱，组织员工满意度调查。


                                                          创办的内部刊物《纯碱家园》、《海

                                                          化纯碱》及公司网站，搭建了公司和


                    员工沟通的桥梁，使之成为公司内部交流经验、通报信息、展示成


                    就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台。


                         5、公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。


                   每年春季举办艺术节，包含书法、绘画、演讲、歌唱、舞蹈等各项才


                   艺展示；秋季举办职工运动会及篮球、乒乓球、羽毛球比赛，增强员


                                                            10








                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业

                   工的团队合作意识和集体荣誉感；新春文艺晚会和员工动员大会，在


                   自娱自乐的同时提升员工的士气，增强员工的凝聚力和向心力。



                                                            6、公司十分注重员工培训与职业


                                                            规划，与大专院校合作办学，积极


                                                            开展职工培训，鼓励和支持职工参


                                                            加业余进修培训，提升自身素质和

                                                            综合能力。2008 年公司举办各类培


                                                            训班 1497 个，培训 31446 课时，


                   培训员工 19104 人次。全年共评选出创新员工 2330 名，2008 年，公


                   司顺利通过了“山东省文明单位”复评验收。


                        (四)促进治理进程，完善治理机制，维护股东、债权人权益


                         公司上市以来，始终注重股东、债权人的权益保护，在资本市场


                   树立良好形象。严格按照《上市公司信息披露管理办法》，让股东和


                   债权人对公司的经营情况、发展规划以及重大事项具有知情权。公司


                   建立和完善了《股东大会议事规则》，详细规定股东大会的召开和表

                   决程序，包括通知、登记、提案的审议、投票、计票、表决结果的宣


                   布、会议决议的形成、会议记录及其签署、公告等内容，以及股东大


                   会对董事会的授权原则。无论大小股东在股东大会上都给予公平对


                   待，在有效的前提下，通过各种方式和途径，包括提供网络形式的投


                   票平台等现代信息技术手段，为股东参加股东大会提供便利。对网络


                   投票进行事前通知，做好相应的准备工作，选举董事、监事时，坚持




                                                            11








                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业

                   实行累积投票制，切实保护中小股东的利益，对于投票的过程做到公


                   开、公平和公正的原则。自1998 年上市以来，公司年年对股东实施


                   现金分红，累计向全体派发现金红利64781万元，同时进行了资本公


                   积转增等分红方案，给股东实实在在的回报。在日常经营活动中，积


                   极做好投资者管理工作，与投资者保持良好的沟通、交流，公司设立


                   了的三部投资者联系电话，要求必须保证有一部有人接听，确保公司


                   对外交流平台的畅通。同时，公司还与债权人建立了良好的互动关系，

                   对于符合条件的应付账款和各种贷款及时予以偿付，上市以来没有发


                   生过一起与债权人的纠纷，鉴于公司多年来良好的信誉，多家金融机


                   构均给予了公司“AAA”级授信。


                         （五）实施品牌战略，树立诚信形象，实现与客户及供应商共赢


                         山东海化秉承“市场第一、客户至上”的市场理念，坚持“送


                   用户真诚的服务，用户会给一个生存空间”的服务宗旨，以树


                   立海化品牌形象为支撑，通过服务内容的拓展和延伸，增加品牌


                   的内涵和外延，致力于实现实现与客户及供应商的共赢，目前公司


                   产品已拥有中国名牌 1 个、山东名牌 6 个，山东省著名商标 1 个。

                          1、作为基础化工制造企业，公司深刻理解上下游之间共存共荣、


                   共同发展的鱼水共生关系，为此，公司传承着“诚、信、义”的精神，


                   一方面公司积极地向上延展自己的产业链条，建立原料生产基地或与


                   供应商合作，与其建立共生共荣的战略合作伙伴关系；一方面密切关


                   注下游行业的市场动态，及时了解下游产业目前及未来面临的困难，


                   通过充分沟通，达成彼此谅解，签订具有市场弹性的合同条款，实现


                                                            12








                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业

                   双方共赢；同时，公司还制定了严格的制度，充分保护供应商及客户


                   的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作关系。


                          2、公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建


                   立公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；推行公开


                   招标和阳光采购，以杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。公


                   司严格遵守并履行合同约定，到期无条件付款，友好协商解决纷争，


                   以保证供应商的合理合法权益。在加强与供应商的业务合作的同时，

                   积极开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，


                   帮助供应商成长。


                           3、公司已通过了ISO9001质量管理体系，通过执行严格的质量


                   标准，采取细致入微的质量控制措施，提升产品品质和服务质量，为


                   全球消费者提供了安全的产品和优质的服务。公司通过与客户互访沟


                   通、技术交流、满意度调查等多种渠道征集客户意见，了解客户的需


                   求和感受，及时反馈，用精湛的技术和真诚的服务解决客户遇到的问


                   题，满足并努力超出客户的期望。公司用“以管理提升质量、以质量


                   铸就品牌，以品牌拓展市场，以市场谋划发展”的理念教育营销人员，

                   积极打造 “主动化、专业化、高效化”的服务标准，通过实行发货


                   承诺制度，严格按照客户要求，做好产品生产、包装、存储、运输等


                   所有环节的措施，确保客户权益不受损害。














                                                            13








                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业




















                         （六）支持公益事业，参与地方共建，构建和谐社会


                         上市以来，我们积极以自身良好的业绩回馈社会，10 年来累计

                   上缴税收 303014 万元。同时，我们始终与周边地方政府和村镇保持


                   着良好的互信关系，积极吸纳周边村镇劳务人员到公司工作，既满足


                   了公司发展对人力资源的需求，又促进了周边地区经济和社会发展。


                   还积极支持国家征兵工作，妥善安排复、转军人就业。公司热心社会


                   公益事业，积极参加“送温暖、献爱心”活动，每年学雷锋日均组织


                   公司的专业技术人员为当地居民提供免费的维修、咨询等服务。汶川


                                                                  大地震，公司向地震灾区捐款


                                                                  人民币 100 万元；公司还积极


                                                                  倡导、组织公司员工献爱心，

                                                                  在“慈心一日捐”及向汶川地


                                                                  震灾区捐款活动中，全体员工


                                                                  踊跃捐款 43.9 万元。2008 年


                                                                  以来职工互助基金会共为病


                   困职工及家属提供救助基金 10 余万元，在纯碱厂职工子女身患白血


                   病、急需大量治疗费用之际，公司领导层带头，职工积极参加，共计


                                                            14








                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业

                   捐款 20 万元，体现了“我们是一家人”的理念，奉献出了家的温暖。


                        三、存在的不足及今后努力的方向


                        尽管我们已经在承担社会责任方面做出了一定成绩，但社会责任


                   履行状况与国家、社会发展的要求，与《深圳证券交易所上市公司社


                   会责任指引》的相关规定仍存在一定差距，主要体现在：


                        1、公司循环经济产业链条尚需进一步的完善。虽然公司已经构


                   建起了完整的循环经济产业链，实现了资源的综合利用，但是面对瞬

                   息万变的市场环境，整个产业链的灵活应变能力和抗风险能力尚需进


                   一步的加强。


                        2、作为化工生产企业，环保问题仍然是制约企业实现跨区域发


                   展的难题，如何在实现公司快速发展的同时，以更高的环保标准要求


                   自己，从而不断适应社会发展进步的过程同样重要，因此，公司仍需


                   不断加强科技攻关和环保投入。


                        3、由于公司的主导产品多为中间产品性质的化工产品，很少终


                   端的消费品，因此公司的产品推广策略与消费品生产企业有所不同，


                   很多投资者为此反映公司的宣传力度不够，对公司的产品不太了解。

                         2009年履行社会责任计划


                        展望2009，由于受经济危机的影响，主导产品的下游行业受到了


                   比较大的冲击，大部分客户都面临停产、减产的压力，使得公司主导


                   产品价格较去年同期有较大幅度的下降，经营形势十分严峻，生存环


                   境亦更加残酷。鉴于目前的经济形势和历史上经济危机的规律，我们


                   认为，经济持续低迷的状况在2009年有可能会继续存在甚至深化，由


                                                            15








                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业

                   于公司的产品受国际、国内宏观经济状况和国家产业经济政策的影响


                   较大，随着经济危机的持续，公司面临的经营压力将在未来的一段时


                   期内继续存在；公司主要产品大多为化工原料及化学制品，虽然公司


                   一贯严格执行有关环境保护的法律、法规和规章，生产经营过程中的


                   “三废”经过处理，达到了国家排放标准的要求，但随着国家环保力


                   度的加强，环保的有关标准、要求可能发生变化。如公司不能及时适


                   应环保标准和要求的变化，公司的生产和发展将会受到限制；进出口

                   业务在公司的业务中占有一定的比重，因此当汇率发生变动时将对公


                   司的业绩产生一定的影响，随着经济危机的持续和汇率的频繁变动，


                   这种影响将更加明显。


                        为此，公司将一方面在企业内部深入开展学习和教育，把当前的


                   形势和困难告诉广大员工，发动员工献计献策，开动脑筋节能创新，


                   团结拼搏，共渡难关；一方面将继续认真履行自己作为一个社会成员


                   所承担的承担社会责任，积极参与社会公益事业，努力实现经济效益、


                   社会效益及环保效益的共赢。


                         1、认真学习上级监管部门的政策、精神和优秀企业的先进管理

                   经验，与时俱进，不断完善公司的法人治理结构，强化内部控制制度


                   的执行力度，确保企业的规范经营。


                        2、以树立山东海化品牌为导向，努力使产品质量管理、售后服


                   务、产品营销等各个方面的水平得到新的提升，从而为社会提供更好


                   的产品和服务，以期获得社会更高的认同。


                        3、深入细化循环经济产业链，要在确保环保硬指标的同时，通


                                                            16








                                                                                 发展循环经济    建设和谐企业

                   过鼓励创新、开发新技术、使用新科技提升产业链条的科技含量，增


                   强其灵活应变能力、抗风险力和盈利能力。


                         4、继续加强投资者关系管理，切实保护投资者的利益。2009


                   年，公司将在总结以往投资者关系管理经验的基础上，进一步加强与


                   广大投资者之间的交流和互动，特别是将根据公司的实际情况，组织


                   的有关业绩说明会、投资者网上接待日等活动，努力将现有的投资者

                   关系管理工作再上一个新台阶。


                         5、积极推进企业文化建设，在构建和谐企业上求突破。一是全


                   面搞好员工的教育培训，建设学习型团队，形成全员互动式培训、自


                   我管理的新气象；二是建立平台，搭建舞台，丰富员工的业余文化生


                   活，增进员工的集体归属感；三是做活员工思想工作，增强抗击危机


                   的凝聚力。将企业当前形势向职工交底，正确引导舆论，多措并举做


                   好解疑释惑。通过座谈、家访，听取职工呼声，利用职工互助互济基


                   金设身处地帮助职工解决实际困难，使广大员工安心干好本职工作，


                   尽心竭力维护大局，努力实现企业稳健发展。


                         6、积极参与地方共建，热心社会公益事业。根据公司自身的发

                   展状况，努力为当地提供尽可能多的就业机会，努力吸纳转退伍军人


                   和高等院校毕业生到企业工作，同时组织公司员工参与各种社会公益


                   活动。


                                                     山东海化股份有限公司


                                                    二九年四月十九日






                                                            17



