




                                                                  岳阳兴长石化股份有限公司社会责任报告

                                           岳阳兴长石化股份有限公司
                                            2018 年度社会责任报告




                                                         前 言


                       岳阳兴长石化股份有限公司(以下简称“公司”)自成立以来，秉持“社会、环

                  境、企业、员工等利益相关方可持续、和谐发展”的社会责任理念，坚持贯彻“共
                  同成长、贡献社会”的企业使命，为社会提供优质、可靠的产品，并始终保持与政

                  府、股东、合作伙伴等各利益相关方良好的信任关系，最大程度地回报股东、员工、

                  合作伙伴、社会和环境，努力追求经济效益和社会效益的统一。

                       本报告主要是阐述公司在创造利润、追求发展、维护企业利润的基础上，不断
                  进行工艺创新、节能减排，推进安全、绿色生产，同时，详细介绍了本公司在公司

                  治理，股东及债权人保护，供应商、客户、消费者权益保护，员工权益保护和促进，

                  公共关系和社会公益事业等方面的工作，旨在加强各利益相关方与公司之间的理解

                  和联系。
                         本报告经 2019 年 3 月 22 日公司第十四届董事会第十九次会议审议批准。希

                  望本报告能成为公司与社会各界交流沟通的桥梁，成为投资者、消费者、供应商、

                  客户及债权人等多方对公司了解、认知的窗口。同时，也欢迎社会各界对公司进行

                  监督，为公司持续发展多提宝贵意见，以便公司能够更好地发展，更好的回报社会。




                                               一、公司基本情况介绍


                       公司是 1989 年 1 月 31 日经岳阳市体改办批准由长岭炼油化工总厂劳动服务公

                  司独家发起设立的股份有限公司，1997 年 6 月 25 日在深圳证券交易所挂牌上市，
                  股票代码 000819，公司第一大股东为中国石化集团资产经营管理有限公司。

                       公司注册地址：湖南省岳阳市云溪区；注册资本：人民币 271,338,100.00 元；

                  经营范围：开发、生产、销售石油化工产品(不含成品油)、塑料及其制品，销售政

                  策允许的其他石油化工原料与产品(国家有专项规定的凭本企业许可证)；经营本企
                  业根据《中华人民共和国进出口企业经营资格证书》核定范围内的进出口业务；成

                  品油零售(限由分支机构凭本企业批准证书经营)；房产、土地、设备等自有资产的

                  租赁；预包装食品的批发兼零售(限分支机构凭许可证经营)。

                       公司属于石油化工行业，主营石油化工产品的开发、生产、销售，主要产品有


                                                            1







                                                                  岳阳兴长石化股份有限公司社会责任报告

                  丙烯、聚丙烯、MTBE、液化气、异丁烯、无纺布、邻甲酚等。公司坚持走“以化为

                  主，发展特色化工”的产业发展思路，不断加大对化工主业的基础投入，使公司主
                  业基础得到有效夯实，产品品质优良，主要销往中南、华南地区以及西南地区，具

                  有良好的地域优势，公司本着“诚信为本、客户为重”的理念，坚持“质量兴业、

                  顾客满意”的质量方针，真诚为用户提供优质产品。多年以来与相关用户建立了较

                  为稳定的、互利互惠的、合作共赢的新型客户关系。



                                               二、社会责任履行情况


                        (一)股东和债权人权益保护

                       公司积极完善法人治理结构，加强内部控制体系建设，不断提升公司管理水平，
                  积极维护股东、债权人的合法权益，实现公司与股东、债权人的协调和谐发展。

                        1、完善和提升公司治理水平

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市

                   规则》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司
                   法人治理结构，并努力加强现代企业制度建设，提升公司规范运作水平，公司治

                   理现状与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件无差异。

                        公司严格按照《公司法》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定，

                   建立健全了较为规范的公司治理结构和议事规则，形成一整套相互制衡、行之有
                   效的内部管理和控制制度体系。特别是在股东大会、董事会、监事会运作方面，

                   不断健全完善各项制度，逐步形成了以《公司章程》为基础，以公司《股东大会

                   议事规则》、《董事会议事规则》及《监事会议事规则》为核心架构的公司治理规

                   则体系，严格规定了股东大会、董事会、监事会、总经理的权利、义务及职责范
                   围，并明确界定各部门、岗位的目标、职责和权限，建立了相应的制衡和监督机

                   制，确保其在授权范围内履行职能。公司通过企业内部控制活动，不断完善公司

                   治理结构，提升公司风险管控能力，从根本上保证了股东和债权人的合法权益。

                          2018 年度，公司召开了 2 次股东大会：第五十三次(2017 年度)股东大会、第
                   五十四次(临时)股东大会，会议邀请律师出席见证，并发表法律意见。为了能够确

                   保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东权利，2 次股东大会均

                   提供了网络投票方式。报告期内，公司召开董事会 8 次，监事会 5 次。在公司关

                   联交易议案表决时，积极发挥独立董事的作用，关联董事或者关联股东均按规定




                                                            2







                                                                  岳阳兴长石化股份有限公司社会责任报告

                   回避表决，公司“三会”的召集、通知、召开、审议事项、表决程序及决议公告

                   均符合法律法规的要求，有效保障了股东的各项合法权益。
                        为加强公司内部控制制度建设，进一步提高公司规范运作，公司按照《企业

                   内部控制基本规范》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等文件的要

                   求，对公司内部控制制度进行梳理和完善。报告期，组织开展了内控检查，进一

                   步完善公司内控制度、风险数据库、风险控制措施等。公司按照财政部等五部委
                   联合发布的《企业内部控制评价指引》和公司《内部控制评价手册》的规定和要

                   求，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，开展了内部控制自我评价活动。

                   公司制订了《岳阳兴长 2018 年度内部控制自我测试和自我评价工作实施方案》，

                   各部门及下属单位通过内控制度设计和执行情况自查、集中测试、缺陷整改，对
                   公司内控制度及执行上存在的一般性缺陷进行了梳理、整改。同时公司董事会对

                   公司内部控制进行自我评价并披露《内部控制评价报告》，并聘请会计师事务所对

                   公司内部控制评价报告进行鉴证。监事会对公司财务管理和内部控制执行情况进

                   行了监督检查，通过监事会的监督检查，进一步加强和提升了公司内部控制管理
                   水平，充分发挥了监事会对内部控制的监督作用。

                        2、认真履行信息披露义务，维护投资者关系

                        公司严格执行中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，持续自觉规范履行

                   信息披露义务，确保信息披露的及时、真实、准确、完整，不进行选择性信息披
                   露，公平对待所有股东和投资者。公司严格落实了《信息披露管理制度》、《重大

                   信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等制度，为信息披露工作

                   的公开公正、合法合规，股东和投资者利益的维护提供了强有力的制度保障。公

                   司公平对待所有投资者，通过《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮
                   资讯网等媒体，真实详尽地向投资者披露公司经营情况、对外投资、定期报告等

                   重要信息，确保信息的及时、真实、准确、完整。2018 年，公司严格规范地完成

                   了 54 份公告的信息披露工作，有效履行了信息披露义务，未发生选择性信息披露

                   的情况，未有因信息披露而受证券监管部门惩处的情况，2017 年 5 月――2018 年
                   4 月考核年度，公司信息披露工作被深圳证券交易所评为 A 级。

                        3、维护投资者关系

                        2018 年，公司高度重视投资者关系管理，通过公告、电话咨询、投资者互动

                   平台、电子邮件等多种方式，积极与投资者沟通交流，增进投资者对公司经营情
                   况、发展前景的了解，维护与投资者的良好关系。同时，公司认真对待和讨论投




                                                            3







                                                                  岳阳兴长石化股份有限公司社会责任报告

                   资者对公司的意见和建议，促进投资者和公司的互动。报告期，主要是通过咨询

                   电话和在深交所“互动易”上回答投资者咨询来实现与投资者的沟通、互动交流。

                        报告期，为进一步加强与投资者的互动交流工作，公司参加了由湖南证监局

                   和湖南省上市公司协会联合举办的“湖南辖区上市公司  2018 年度投资者网上集体

                   接待日”活动。2018 年 9 月 7 日，公司董事会秘书以及相关工作人员通过深圳证

                   券信息有限公司提供的网络平台，与投资者通过网络在线交流形式，就公司  2018
                   年半年度报告、公司治理、发展战略、经营状况、可持续发展以及控股子公司新

                   岭化工生产经营情况、参股子公司芜湖康卫胃病疫苗产业化进展情况等投资者关

                   心的问题进行了沟通与交流。

                        4、积极落实现金分红，及时回报股东。
                       根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监

                  发[2012]37 号)以及湖南证监局《关于转发中国证监会〈关于进一步落实上市公司

                  现金分红有关事项的通知〉的通知》(湘证监公司字[2012]36 号)、《公司章程》第

                  一百七十四条关于利润分配政策的规定，公司积极落实现金分红回报股东。
                       公司自上市以来，积极执行现金分红政策，以回报股东对公司的关心和支持。

                  2012 年，公司荣获湖南省上市公司协会颁发的“现金分红优秀上市公司”称号。

                  公司近三年( 2016 年、2017 年、2018 年)现金分红累计金额超过了该三年实现的

                  年均可分配利润的 30％，符合中国证监会有关规定和《公司章程》的有关规定。
                       公司近三年现金分红情况如下：

                                                                                              单位：元

                    分红         现金分红            分红年度合并报表中归属                   占合并报表中归属于上市

                    年度        金额(含税)           于上市公司股东的净利润                   公司股东的净利润的比率

                    2018       5,426,762.00                 52,073,630.86             10.42%

                    2017                  0                 -9,850,583.24               0-
                    2016     12,920,861.95                  30,337,588.22             42.59%

                       4、诚实守信，保护债权人利益

                       公司在注重以对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商等债权人合法
                  权益的保护。公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑债权人的合法权益，及

                  时向债权人反馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行

                  债务，实现股东权益与债权人利益的双赢。公司与各家银行建立了长期稳定的合作






                                                            4







                                                                  岳阳兴长石化股份有限公司社会责任报告

                  关系，获得较高的信用评级和较为优惠的贷款利率，严格按照贷款协议使用资金，

                  及时偿还本金和利息，无不良纪录。
                       (二)职工权益保护

                        公司始终坚持以人为本，依法维护职工权益，构建和谐的劳动关系，实现员工

                  与公司的和谐发展。

                        1、严格遵守相关的法律法规得制度，进一步规范劳动关系。
                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等法律法规，

                  公司按照平等、自愿、协商一致的原则依法与所有员工签订劳动合同，保障员工的

                  合法权益。

                        2、薪酬福利
                        公司薪酬和福利政策符合国家相关法律规定，每月工资及时、足额发放。员工

                  薪酬政策综合考虑外部竞争力、内部公平性和激励性，公司整体薪酬水平依据企业

                  效益、社会消费水平等因素确定。公司为员工缴纳社会保险，并实行带薪休假、体

                  检及其他福利。
                       3、培训与发展

                       公司建立了完整的培训体系，根据公司发展所需能力储备要求、员工现有能力

                  差距和员工职业生涯发展的基础上，按分层分类原则制定了人才梯队发展计划，并

                  按计划进程予以实施。同时公司努力发展内部师资队伍，结合外部智力，实行培训
                  方式多样化、培训课程体系化，并着力推行培训效果的评价和提升。报告期内实施

                  练兵项目 7 项，继续教育 11 项，全面覆盖公司各类员工。公司针对操作人员开展

                  “全员全岗位”培训，针对技术人员开展深度专业化培养，针对中高管开展拓展性

                  素质教育，做到了以人员需求出发，结合实际进行培训和内容创新。在本报告期内，
                  公司质量体系顺利转版，安全环保体系逐步完善， 92 人通过一人多岗综合性培训，

                  10 人完成技术论文撰写与发表，2 人参与科技竞赛并获奖，6 人通过中石化技师评

                  选，3 人获得中级技术职称，1 人获得高级技术职称，通过系统培训使员工在知识、

                  技能、工作方法和理念等方面得到提高。
                       4、关心员工工作生活

                       公司及时倾听广大员工的心声，了解员工对工作环境、安全环保措施、员工福

                  利等方面的诉求，积极解决员工工作和生活中的合理诉求，成立员工关爱基金，每

                  年的节假日对一些困难或患病的员工进行资助，并针对某些因重大突发事件导致员
                  工家庭特别困难的情形，在公司内部发动募捐，帮助解决或缓解员工的实际问题和




                                                            5







                                                                  岳阳兴长石化股份有限公司社会责任报告

                  困难。公司还不定期对公司生产安全进行检查，为员工创造安全的工作环境，组织

                  员工参加消防演习、法制宣传日活动等，有效地提高员工的自我保护能力。
                       5、员工积极参与公司管理

                        公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立了职工监事的选任制度，公司

                  监事会现有 5 名监事，其中 2  名为职工监事，由公司员工代表大会民主选举产生，

                  其代表职工监督公司的生产经营。同时，公司依据《工会法》建立了员工代表大会
                  制度，对与员工切身利益相关重大制度、改革措施制定如员工绩效考核原则方案、

                  劳动保护措施方案、奖惩办法、工会经费使用、福利费使用和其他有关职工生活福

                  利的重大事项等提请员工代表大会批准。另外，公司还积极开展党群、工会和其他

                  群众活动，不断增强职工的民主管理意识，促进公司经营管理工作的健康全面发展。

                       (三)供应商、客户权益保护

                       公司始终以客户需求为中心，以顾客满意为基本原则，不断提升管理和服务水


                  平，积极保护供应商、客户和消费者的合法权益，营造诚信、和谐公平的合作氛围。
                         1、秉承诚信经营理念，维护供应商合法权益。
                       公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和客户保持了

                  良好的合作关系。在供应商选择过程中，公司对供应商的资质、质量保证能力、供

                  货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核；在采购过程中，对供应商的供货

                  质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价，建立供应
                  商目录，并适时调整目录，。长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长是公司对

                  待供应商和其它利益相关者的原则，公司尊重供应商的合理报价，以求得合作共赢，

                  共同发展。

                       2、坚持以客户为中心，为客户提供更为优质的产品和服务。
                       公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己任的理念，在服务顾客

                  常规需求的同时，研究开发并实现顾客的潜在需求，最终达到超越顾客需求。公司

                  不断完善售后服务网络，优化售后服务体系，深化服务创新，推进服务管理改革，

                  提高服务效率，为客户提供全方位的售后服务，获得了客户的广泛赞赏，努力实现
                  与客户共赢。报告期内，公司营销部门、技术服务中心主动联系、走访客户，安排

                  专人对服务进行跟踪、受理处理用户投诉，及时处理客户反馈的意见和问题，得到

                  客户的广泛认可和一致好评。

                       3、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作






                                                            6







                                                                  岳阳兴长石化股份有限公司社会责任报告

                       在日常工作中，公司不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立

                  正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德防线。公司重点加强中层以上管理
                  人员和关键岗位工作人员的反商业贿赂宣传和教育，组织重点部门和关键岗位的人

                  员学习《反不正当竞争法》、《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》等文件，观看湖

                  南省纪委、中国石化集团公司摄制的反腐倡廉专题片，使相关人员能深刻认识到商

                  业贿赂的严重性和廉洁自律的重要性，要求公司员工必须严格遵守有关反商业贿赂
                  的法律法规及监管规定，正确区分正常的商业交往与不正当交易行为的界限，廉洁

                  自律，坚决纠正在经营活动中违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的不正当交

                  易行为。

                       (四)环境保护与可持续发展
                       1、环境保护

                       公司高度重视环境保护工作，自 2008 年度全面引入 HSE 管理体系以来，公司

                  将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日

                  程，全面贯彻实施国家和地方有关环境保护的相关法律法规，以节能减排为重点，
                  分解指标，落实责任。公司制订了环境污染事故应急预案，并报岳阳市环保局备案。

                  以公司环境保护管理考核办法为平台，不断加大监督管理力度，完善各项环保管理

                  制度，坚持月度考核、季度绩效兑现，有力地促进了各单位节能环保工作的开展和

                  治理任务的落实，确保了重点污染源稳定达标排放。公司主体装置均在长岭股份分
                  公司工况区内，主要污染物均依托长岭股份分公司统一回收处置，不单独对外排放。

                  长岭分公司按照国家有关标准建设了齐全的污染防治设施，按照国家有关标准规范

                  管理实施达标排放。

                       公司十分重视员工节能环保意识的提高，积极开展节能环保培训和宣传，加强
                  节能环保队伍建设。公司不断强化节能环保，落实科学发展观，把节能环保与企业

                  发展结合起来，依靠科技进步，发展循环经济，推行清洁生产，建设资源节约型、

                  环境友好型企业，有力地推进了企业节能环保事业的发展。2018 年公司未发生一

                  般环境污染事故、较大环境污染事故、重大环境污染事故及特大污染事故，“三废”
                  全部实现达标排放，取得了良好的环境效益、经济效益和社会效益。

                       2、可持续发展

                       2018 年公司全面开展节能降耗、降本压费活动，通过该活动，公司在保证产

                  品质量的前提下，各生产装置的能耗得到降低，有效地减少了资源的耗费。
                       3、依法纳税，回馈社会




                                                            7







                                                                  岳阳兴长石化股份有限公司社会责任报告

                       公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。多年来公司一直

                  坚持依法纳税、阳光纳税的管理理念，以依法经营、诚信纳税为荣，如实申报税额，
                  严守各项税收法律法规，依法履行纳税义务，及时、足额缴纳国家税款，为推动区

                  域经济发展做出了应有的贡献。

                       4、重视公共关系，主动接受监督

                       公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业
                  道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公

                  司的监督评论。

                       (五)公共关系与社会公益事业

                       公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、友善的公共关系，
                  在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘回报社会，积极关注并支持社会公益事业、

                  践行社会责任。

                       2018年，公司响应党中央精准扶贫号召，根据岳阳市委、市政府统一安排，积

                  极参与岳阳市精准扶贫工作，一方面，公司派遣专人会同岳阳市总工会派遣人员组
                  成扶贫工作队，长驻平江县童市镇优良村开展驻村帮扶工作。工作队本着“精准识

                  别、帮扶到户、落实到位”的基本要求，积极主动融入村支两委班子，扎实开展驻

                  村帮扶工作，对优良村基础设施、村级公益等方面进行精准帮扶；另一方面，公司

                  高管、中层管理人员与困难户结成帮扶对子，通过资金扶持、制定具体的脱困措施，
                  确保困难户如期解困脱贫。全年，公司共投入扶贫资金10万元、水泥135吨，积极

                  配合当地政府，重点推进集中建房、异地搬迁等安居保障工程，努力完善道路、电

                  力等基础民生设施建设，确保了优良村通过脱贫验收。

                       公司已将承担企业社会责任融入到公司的经营发展之中，2019 年，公司将不
                  忘初心，砥砺前行，在推动公司持续、稳健向前发展的同时，积极履行企业公民义

                  务和社会责任，着力维护各相关方利益，更好地与社会共享成果，全面推进企业和

                  社会和谐发展，为国家持续繁荣发展和社会和谐稳定做出积极贡献。






                                                               岳阳兴长石化股份有限公司

                                                               二○一九年三月二十二日






                                                            8


