





























                   目  录                     CONTENTS











                      董事长致辞                                03             一“鑫”向党 红色传承       23                                              安“鑫”生产 筑牢防线    37                                    尽“鑫”呵护 绿色家园       57

                                                                          强化政治思想建设                                25                        完善安全管理体系                                   39        环境保护管理                                            59
                                                                          提升基层党建活力                                    25                    落实安全生产行动                                   41        能源管理                                              60
                      关于本报告                    05
                                                                          增强党风廉政治理                                    26                    疫情防控常态化                                      45      污废治理                                              60



                      走进顺鑫                                 07             诚“鑫”经营 合规治理    27                                                 创“鑫”升级 科技领航    47                                    全“鑫”关怀 职工权益      63

                      关于顺鑫                                              09  三会治理                                           29               科研创新                                              49  员工权益保障                                       65

                      顺鑫业务                                              09  内控建设与风险管理                              32                       产品升级                                              52  赋能员工成长                                           66
                      顺鑫品牌                                              11  股东和债权人权益保护                      32                              行业交流                                              53  丰富员工活动                                           68

                      责任管理                                              13  责任运营                                           34
                      顺鑫数据                                              15  商业道德                                           36                                                                    附录                                            69

                      责任专题：保供应 助振兴 献爱“鑫”      17                                                                                                                                                 重点排污信息                                          69

                      责任专题：严控食品安全关                     20                                                                                                                                        指标索引                                                  70

                                                                                                                                                                                                 意见反馈表                            71







              顺鑫农业 | 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                     董事长致辞


                                                                                                                                      董事长        关于       走进     一“鑫”向党    诚“鑫”经营   安“鑫”生产    创“鑫”升级   尽“鑫”呵护    全“鑫”关怀      附录
                                                                                                                                       致辞       本报告       顺鑫      红色传承      合规治理     筑牢防线      科技领航     绿色家园      职工权益


                                                                                                                                         一路向前，我们稳定与提效同步。顺鑫农业战略部署明晰企业发展路径，正式启动“五・五”战略，细化经营管理工作
                                                                                                                                     要点、紧密衔接目标与规划、形成战略规划动态调整闭环机制，公司治理水平实现新突破；主业聚焦推进企业提质增效，
                                                                                                                                     围绕公司产业板块，深度挖掘京味文化、积极拓展终端渠道、推进营销体系建设，企业转型升级开启新征程；新媒体营销

                                                                                                                                     激发企业市场活力，开展营销诊断和规划落地建设，推动营销工作走深向实，统筹多方营销资源、促进线上线下协同、开
                                                                                                                                     拓营销特殊渠道，公司整合营销迈出新步伐。


                                                                                                                                         一路担当，我们履责与惠民并行。时刻坚定“服务民生，百年顺鑫”的企业愿景，用责任担当夯实民生基石，全力做好

                                                                                                                                     疫情防控工作，第一时间部署捐款捐物，为疫情防控保驾护航；积极组建志愿服务队伍，踊跃支援社区抗疫一线；带头组
                                                                                                                                     织落实疫苗接种，用行动筑牢战“疫”防线。全力做好保供稳价工作，统筹协调各方资源，完成全国及首都重大会议活动保

                                                                                                                                     障任务；构建全流程食品安全保障机制，护航冬奥食材供应；高标准完成冻肉等储备任务，有效承担首都“肉篮子”责
                                                                                                                                     任。持续巩固精准扶贫工作成果，持续结合技术帮扶、产业帮扶、渠道帮扶等模式，“立体式”助推受援地向乡村振兴平
                                                                                                                                     稳过渡。聚力攻坚全国文明城区创建，健全“周检查、月调度、季通报”工作机制，强化执行，促进提升；充分利用各类宣
                                                                                                                                     传载体开展立体宣传，营造人人皆知、广泛参与的浓厚氛围；积极开展重点点位设施升级和文明行为引导，用实干践行

                                                                                                                                     国企责任。

                                                                         董事长致辞                                                                一路引领，我们发展与绿色共赢。2021年是实现“两个一百年”奋斗目标的重要历史交汇点，顺鑫农业紧跟党的步伐，

                                                                                                                                     为实现第二个百年奋斗目标而努力。在提高上市公司质量的主题上，我国对资本市场发展提出了更为严格的要求，顺鑫农

                                                                                                                                     业秉持信息披露和合规运营的治理理念，始终坚持与时俱进、创新发展，持续完善环境管理条例，践行绿色发展理念，积
                                                                                                                                     极履行上市公司社会责任，将践行社会责任融入到日常经营管理当中，实现公司的绿色可持续发展。2021年，顺鑫农业加
                       暮色苍茫看劲松，千帆竞渡仍从容。2021年，是中国共产党成立100周年，是“十四五”开局之年，也是顺鑫农业“五・五”
                                                                                                                                     强宣传培训，挖掘节能潜力；落实节能项目，推进绿色管理；做好关键小事，落实垃圾分类；持续开展环境卫生活动。牛栏
              战略启动之年，顺鑫农业科学研判当前形势和新发展阶段特点，保持战略定力，积极践行“用心、放心、同心”行为准则，
                                                                                                                                     山酒厂采用污水处理站沉淀池废气（VOC）治理设备，完工投入使用生物除臭+化学洗涤系统，进一步降低污染物排放，污
              以持续聚焦主业发展和优化产业布局为抓手，不断优化  顶层设计，持续推进“防风险、提质量、增效益”等重点任务，圆
                                                                                                                                     染物减排率近90%，实现绿色可持续发展，助力我国“双碳”目标早日达成。
              满完成了各项生产经营、疫情防控及重大活动服务保障任务，为持续深化推进公司高质量发展澎湃动能。

                                                                                                                                         大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。2022年是“十四五”发展的关键之年，是国企改革收官之年，也是顺鑫农业
                       一路坚定，我们守正与创新统一。顺鑫农业坚持党的领导、加强党的建设，持续深化党建引领作用，勤学习、强宣传、
                                                                                                                                     “五・五”战略的深化之年，面对新形势、新任务、新要求，我们将紧密团结在以习近平总书记为核心的党中央周围，
              办实事、入基层，党史学习教育开展的扎实有效；树典型、促推广、立标杆、点带面，党建品牌创建逐步走深走实；细巡察、
                                                                                                                                     坚定发展信心、聚焦主业发展、加强运营生产过程全监督、筑牢食品安全关，保持勇者无畏的奋斗姿态，积极推进
              明规矩、增信念、提内控，强化纪律建设推动全面从严治党。创新赋能塑造企业发展新优势，开展廉政大讲堂、党员进党
                                                                                                                                     ESG建设工作，践行国企责任，服务社会民生，回报广大投资者，继续哿ν心、豪情满志、全力以赴为推动公司转
              校、青干班等培训活动，创新建设高素质、高水平、高质量人才梯队；制定科技工作五年行动计划、推进“科技冬奥项目”
                                                                                                                                     型升级高质量发展而不懈努力。
              实施，创新打造科研载体、建设科研平台、提升科研实力；深度整合品牌传播渠道、系统优化线上运营、激活冬奥品牌权

              益，创新提升品牌声量、释放品牌动能、激发品牌活力。2021年，顺鑫农业在“2021年中国上市公司品牌价值榜”中荣获
                                                                                                                                              您为梦想努力，我们努力为您。
              “活力榜Top100”称号，赢得了资本市场对顺鑫农业投资价值的认可，更彰显了顺鑫农业强大的资本品牌力价值。公司旗
              下的牛栏山酒厂荣登“2021年中国酒业百强”榜单；在第13届华樽杯中国酒类品牌价值200强研究报告中，牛栏山酒厂以

              品牌价值613.22亿元的成绩再次入选榜单。凭借完整的产业链和科学的食品安全控制管理体系，鹏程食品圆满完成“全
              国两会”、“中国共产党成立100周年大会庆典活动”等重大活动的猪肉及肉制品的食品供应任务。
                                                                                                                                                                                                   北京顺鑫农业股份有限公司董事长



              03                                                                                                                                                                                                               04







              顺鑫农业 | 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                   关于本报告


                                                                                                                                      董事长        关于       走进     一“鑫”向党    诚“鑫”经营   安“鑫”生产    创“鑫”升级   尽“鑫”呵护    全“鑫”关怀      附录
                                                                                                                                       致辞       本报告       顺鑫      红色传承      合规治理     筑牢防线      科技领航     绿色家园      职工权益



              关于本报告




                      报告简介                                                                                                                   编制依据


              本报告是北京顺鑫农业股份有限公司自1998年上市以来发布的第四份环境、社会及管治(ESG)报告。报告本着客观、规                                                                 《联合国可持续发展目标》（SDGs）
              范、透明和全面的原则，详细披露了2021年顺鑫农业在环境、社会及管治(简称“ESG”)方面的理念和实践绩效。                                                                   全球报告倡议组织GRI《可持续发展报告编写指南》（GRI Standards）
                                                                                                                                       社会责任国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2015）

                                                                                                                                       中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）
                      时间范围
                                                                                                                                       国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》
              本报告的时间范围是2021年1月1日至2021年12月31日，与年报时间范围保持一致。为增强报告的可比性和完整性，部分                                                              深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号?主板上市公司规范运作》
              内容有所延展。

                                                                                                                                             数据来源及可靠性保障

                      发布周期
                                                                                                                                     报告使用数据来源包括政府部门公开数据、顺鑫农业内部相关统计报表、第三方问卷调查、行政文件及报告和第三方评
                                                                                                                                     价访谈等。顺鑫农业保证报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
              本报告是年度报告。


                                                                                                                                             称谓说明
                      报告范围

                                                                                                                                     为了便于表述和阅读，本报告中“北京顺鑫农业股份有限公司”也以“顺鑫农业”“顺鑫”“公司”或“总部”表述。此外，
              本报告以“北京顺鑫农业股份有限公司”为主体，包括所属分、子公司及直属机构。
                                                                                                                                     报告中的“国家”“政府”为中华人民共和国及其行政机构。


                                                                                                                                                    公司简称                                           公司全称
                                                                                                                                              顺鑫农业、顺鑫、公司、总部                                  北京顺鑫农业股份有限公司

                                                                                                                                                 顺鑫控股集团、集团                                   北京顺鑫控股集团有限公司
                                                                                                                                                  牛栏山酒厂、牛酒                               北京顺鑫农业股份有限公司牛栏山酒厂
                                                                                                                                                     鹏程食品                               北京顺鑫农业股份有限公司鹏程食品分公司
                                                                                                                                                     创新食品                               北京顺鑫农业股份有限公司创新食品分公司

                                                                                                                                                     顺鑫佳宇                                  北京顺鑫佳宇房地产开发有限公司



                                                                                                                                             报告获取


                                                                                                                                     您可以在深圳证券交易所（http://www.szse.cn）、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)  或北京顺鑫农业股份有限
                                                                                                                                     公司官网（https://www.000860.com）浏览或下载本报告。



              05                                                                                                                                                                                                               06















              A








                                   走进顺鑫









                                   关于顺鑫


                                   顺鑫业务

                                   顺鑫品牌

                                   责任管理

                                   顺鑫数据

                                   责任专题：保供应 助振兴 献爱“鑫”

                                   责任专题：严控食品安全关







              顺鑫农业 | 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                     走进顺鑫


                                                                                                                                      董事长        关于       走进     一“鑫”向党    诚“鑫”经营   安“鑫”生产    创“鑫”升级   尽“鑫”呵护    全“鑫”关怀      附录
                                                                                                                                       致辞       本报告       顺鑫      红色传承      合规治理     筑牢防线      科技领航     绿色家园      职工权益


              关于顺鑫                                                                                                                          “一杯酒”：关注民生，服务大众，酿造高品质生活



              北京顺鑫农业股份有限公司成立于1998年9月21日，于同年11月4日在深圳证券交易所挂牌上市（股票代码：000860），                                                           公司白酒产业拥有“牛栏山”和“宁诚”两大品牌，牛栏山酒厂和宁城老窖酒厂坐拥潮白河与八里罕河的优质水源，在白山
              是北京市第一家农业类上市公司。公司控股股东为北京顺鑫控股集团有限公司，实际控制人为北京市顺义区人民政府国                                                                   黑水间开辟万亩高粱产区，结合传承百年的酿酒工艺与现代科技，为消费者献上了享誉经年的甘醴。
              有资产监督管理委员会。公司现已形成了以白酒、猪肉为主的两大产业。
                                                                                                                                     “牛栏山”是中华老字号品牌，拥有“经典二锅头”“传统二锅头”“百年牛栏山”“珍品牛栏山”“陈酿牛栏山”五大系列
                                                     企业文化                                                                            产品，酿酒历史可追溯到清康熙年间，历经三百年的传承与发展。牛栏山二锅头沿用“地缸”古法酿造，融合科技创新，16
                                                                                                                                     道独特工艺，成就了牛酒的卓越品质，其传统酿造技艺已被列入国家级非物质文化遗产名录。如今牛栏山二锅头酒已成为
                                                                                                                                     中国二锅头品类白酒代表，其酒甘冽醇厚，香味协调，尾净余长，清雅怡人。
                                         顺鑫                              核“心”文化
                                                       以价值创造为本                                                                       未来牛酒也将继续秉承“为民酿酒、酿好民酒”的经营理念，坚持民酒定位，坚持价值导向，聚焦高质量发展。牛酒将依托
                                     让您生活更美好                           是顺鑫的文化品性
                                                                                                                                     已建成的科研平台框架，提高技术创新的高度、质量、效率和转化率。通过对生物发酵和风味技术的研究，建立成熟的牛
                                                                                                                                     酒质量风格、口感风格、技术标准，掌握牛酒核心技术；以牛酒特色风味理论体系为基础，以二锅头技术体系为依托，定义
                                                                                                                                     二锅头风味，实现差异化品类优势。
                                       企业使命            经营理念            核心价值观
                              “用心”“放心”“同心”      源自顺鑫，是我们任何时候都必须信守的核心价值观。
                                                                                                                                        市场认可

                                                                                                                                     牛栏山酒厂荣登“2021年中国酒业百强”榜单                         牛栏山酒厂入选华樽杯中国酒类品牌价值200强榜单
                     企业荣誉                                                                                                            《中国酒业》杂志发布“2021年中国酒业百强”榜单,牛栏                   2021年9月10日，第13届华樽杯中国酒类品牌价值200强研
                                                                                                                                     山酒厂成功入选。近年来，牛栏山酒厂坚持“民酒”定                       究报告中，牛栏山酒厂以品牌价值613.22亿元的成绩再次
                                                                                                                                     位，产品涵盖不同年龄、不同消费层次，满足不同饮用酒                      入选榜单。牛栏山酒厂在中国酒类消费市场呈现巨大变化
                                                         2021年12月31日，由中国农业产业化龙头企业协会组织评选的《2021
                                                                                                                                     的需求，深受广大消费者喜爱。                                 及新趋势的背景下，实现了品牌价值平稳增长。
                荣登“2021年度农业产业化头部企业100家”榜单                年度农业产业化头部企业100家》名单发布，顺鑫农业入选百强名单位
                                                         列42位，已连续21年荣获“农业产业化国家重点龙头企业”。此次顺鑫
                “2021胡润中国食品行业百强榜”位列52名
                                                         农业入选头部企业百强名单，使顺鑫农业更加坚定服务“三农”的初
                入选“2021中国ESG优秀企业500强”榜单                  心，继续以乡村产业振兴为己任，发挥好引领带头作用，在巩固拓展脱
                                                         贫攻坚成果、助力乡村产业高质量发展中作出更大贡献。



              顺鑫业务


              公司从事的主要业务包括：白酒酿造与销售；种猪繁育、生猪养殖、屠宰及肉制品加工；房地产开发。                                                                          “宁诚”主要产品为绵香型宁城老窖白酒。宁城老窖以“盛情三千里，塞外一品香”这一独具特色的塞外文化为依托，开创

                                                                                                                                     了中国绵香白酒之先河，其口感更具"绵柔爽净，醇香回味"。
                                                                                                                                     2021年6月，在第三届中国酒业华北五省市区产品质量感官品评会上，“38%vol宁城老窖1958”被评为“典型风格产品”，
                                                                                                                                     “52%vol宁城老窖传承15”被评为“地域标志产品”。







                                                                                                                                                                      38%vol                                        52%vol
                                                                                                                                                                   宁城老窖1958                                      宁城老窖传承15



              09                                                                                                                                                                                                               10







              顺鑫农业 | 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                     走进顺鑫


                                                                                                                                      董事长        关于       走进     一“鑫”向党    诚“鑫”经营   安“鑫”生产    创“鑫”升级   尽“鑫”呵护    全“鑫”关怀      附录
                                                                                                                                       致辞       本报告       顺鑫      红色传承      合规治理     筑牢防线      科技领航     绿色家园      职工权益



                     “一块肉”：有鹏程，有未来                                                                                                     品牌建设

                                                                                                                                      顺鑫农业在保障食品安全及产品质量的同时，有序推进品牌建设工作，不断提升顺鑫品牌知名度与影响力。
              顺鑫农业鹏程食品分公司是集种猪繁育、生猪养殖、屠宰加工、肉制品深加工、仓储物流为一体的农业产业化企业，产
              品主要包括“鹏程”牌生鲜及熟食制品、“小店”牌种猪及商品猪。
                                                                                                                                         参加“迎北京冬奥：中国赞助企业品牌高峰论坛”
              鹏程食品拥有16家自有生猪养殖基地，通过“统一引种、统一饲料、统一防免疫、统一兽药”的管理模式保证猪源的安全
                                                                                                                                         10月27日，顺鑫农业组织参与由中国新闻社?中新经纬举办的
              性，入场时进行实验室检测验证，双管齐下，从源头把控食品安全。凭借完整的产业链和科学的食品安全控制管理体系，
                                                                                                                                         “迎北京冬奥：中国赞助企业品牌高峰论坛”，进一步阐释了
              鹏程食品圆满完成“全国两会”“中国共产党成立100周年大会庆典活动”等重大活动的猪肉及肉制品的食品供应任务。
                                                                                                                                         顺鑫农业为中国体育事业、为百姓民生作出的努力和贡献，本
                市场认可                                                                                                                     次活动，李小鹏、巩立姣等多名奥运冠军与多家冬奥赞助企
                                                                                                                                         业共同送上冬奥祝福，有效对外展示了顺鑫品牌影响力，树立
                                                                                                                                         了良好的企业形象。



                                                                                                                                         《冬奥脚步|冬奥“小鲜肉”》播出


                    荣获“中国肉类食品安全信用                 荣获“2021中国肉类食品                荣获“2021中国肉类食品                                             7月7日，新华社新闻频道播出《冬奥脚步|冬奥“小鲜肉”》的
                    体系建设示范项目企业”称号                   行业先进企业”称号                  行业最具价值品牌”称号                                               纪录片，重点展现了鹏程食品在冬奥后勤保障服务上所做的
                                                                                                                                         杰出贡献和保障工作背后的品牌故事，体现了国企担当，诠释
                                                                                                                                         了品牌背后的内涵。该内容通过新华社APP进行国内和国外
              顺鑫品牌                                                                                                                       双语传播，当日播放量破百万，累计观看量超过145万。

              顺鑫农业高度重视品牌与文化影响力，成立至今，已拥有“顺鑫”“牛栏山”“鹏程”
              “小店”“宁诚”5件中国驰名商标、“顺鑫”“牛栏山”“鹏程”“宁诚”“小店”“华
                                                                                                                                         《旗帜?北京城市发展百年巡礼》播出
              灯”“佳宇”7件省(市)级驰名商标、“牛栏山老烧锅传统的酿造技艺”1件国家级非
              物质文化遗产，成为国内拥有驰著名商标最多的企业之一。                                                ??                                               7月2日，北京卫视播出《旗帜?北京城市发展百年巡礼》，
                                                                                                                                         讲述鹏程食品保障奥运供应等故事。直播效果获得较好反
                                                                                                                                         响，在“北京时间”同步直播点击观看量进入北京卫视高流量
                                                                                                                                         稿件前15名。在“中国共产党成立100周年”的重要宣传期
                       品牌荣誉                                                                                                              间，顺鑫农业通过独家冠名赞助节目的方式，使得“顺鑫”权
                                                                                                                                         益在直播中得到了充分的释放和社会效应。
                                       顺鑫农业荣获
                “2021年中国上市公司品牌价值榜”之“活力榜 Top100”称号
                                                                                                                                          联合赞助《跨界喜剧王》
              2021年5月10日，由每日经济新闻与清华大学经济管理学院中国企业研究中心联
              合编制的“2021中国上市公司品牌价值榜”在北京发布，榜单由独立的第三方研                                                                                      公司赞助北京卫视《跨界喜剧王》节目，并在节目中进行顺
              究机构，通过企业的财务收益、资本品牌贡献情况等建立评估模型计算，并结合行                                                                                       鑫农业及所属品牌植入工作。1月10日该节目播出后在同时
              业和专业智库意见综合评定得出，顺鑫农业本次获得“活力榜Top100”称号评定                                                                                     段省级卫视收视率排名第四，连续6周，稳居电视综艺前列，
              表明了资本市场对顺鑫农业投资价值的认可，更彰显了顺鑫农业强大的资本品牌                                                                                        大力提升了顺鑫品牌知名度，强化顺鑫与牛栏山的品牌关联
              力价值。                                                                                                                       印象。

              11                                                                                                                                                                                                               12







              顺鑫农业 | 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                     走进顺鑫


                                                                                                                                      董事长       关于        走进     一“鑫”向党    诚“鑫”经营   安“鑫”生产    创“鑫”升级   尽“鑫”呵护    全“鑫”关怀      附录
                                                                                                                                       致辞       本报告       顺鑫      红色传承      合规治理     筑牢防线      科技领航     绿色家园      职工权益



              责任管理



                       利益相关方沟通                                                                                                               实质性议题分析


              顺鑫农业重视与股东、政府、客户、合作伙伴、员工和公众等利益相关方的沟通，通过建立有效的沟通机制，帮助其深                                                                   公司从“对公司的重要程度”和“对利益相关方的重要程度”两个维度开展报告的实质性议题评估工作，明确报告的重点
              入了解公司的社会责任实践与成效。通过有效沟通，公司积极回应利益相关方的关切问题，并不断提升内部管理水平。                                                                   披露内容，并基于此构建了实质性议题矩阵图。


                     利益相关方                        期望与诉求                           沟通与回应方式                                                    1                    环境保护                      9                   风险管控

                                                   依法足额纳税                            遵守法律法规
                         监                         诚信合规经营                            响应政府政策                                                  2                    节能减排                     10                  保障食品安全
                                                     技术创新                            持续研发创新
                                                   助力脱贫攻坚                            带动地区发展
                     政府及监管部门                                                                                                                 3                    行业交流                     11                  产学研合作
                                                     政企合作                            参加政府项目
                                                   完善公司治理                            完善治理体系                                                  4                    乡村振兴                     12                   科技创新
                                                   提高股东回报                          现金分红/利润分配
                                                   防范经营风险                           投资者沟通交流
                                                     权益保障                             业绩说明会                                                  5                    员工权益                     13                   安全生产
                      股东和投资者
                                                 公开透明的信息披露                           及时信息披露
                                                                                                                                             6                 员工发展与关怀                     14                   合规经营
                                                    薪酬与福利                            保障员工权益
                                                    培训与发展                            提供培训教育
                                                   职业健康安全                            健康安全管理                                                  7                  防范疫病疫情                     15                  提高食品质量
                                                     民主权益                          职代会、民主生活会
                         员工
                                                    沟通与关怀                          加强员工沟通关爱
                                                                                                                                             8                    公司治理                     16                   反腐倡廉
                                                   保障食品安全                      严格质量管理与食品安全管理
                                                   优质产品与服务                        客户回访与满意度调查
                                                   消费者权益保障                           完善客服体系                                                                               环境      社会       治理
                      客户/消费者                       信息与隐私安全                           防止隐私泄露                                                   非常高
                                                                                                                                                                                                   安全          保障
                                                                                      走访调研                                                                                                 提高      生产        食品安全
                                                   良好合作关系                                                                                                                          乡村
                                                                                   举办交流会/座谈会                                                                                             食品质量
                                                     共同发展                                                                                重 度 程 要 的 益 相 关 方 对 利                    振兴                               合规
                                                                                     提供营销培训                                                                                                           反腐
                                                   遵守商业道德                                                                                                                              环境
                                                                                      供应商管理                                                                                                                        经营
                                                   公开公正采购                                                                                                                                             倡廉
                       合作伙伴                                                       保护商业合作伙伴权益                                                                                           保护
                                                                                                                                                                      产学
                                                                                                                                                                     研合作
                                                                                                                                                                                                              节能
                                                                                                                                                              行业
                                                   支持社区建设                            开展志愿活动                                                                                                                   减排
                                                                                                                                                              交流                                员工
                                                     公益慈善                            推进精准扶贫                                                                                         防范疫病        权益     公司
                                                   关注弱势群体                          社区沟通交流活动                                                                                           疫情
                         社区                                                                                                                                                                            治理
                                                                                                                                                                                              科技
                                                     公平竞争                           参加行业交流会                                                                                        员工发展       创新
                                                     友好交流                            促进行业发展                                                                                                                风险
                                                     行业进步                                                                                                                           与关怀                    管控
                         行业
                                                                                     加强环保管理
                                                     低碳运营                                                                                 高
                                                                                      节能降耗
                                                     保护环境
                                                                                      绿色生产
                                                   有效利用资源                                                                                     高
                         环境                                                          保护动物权益                                                                              对公司的重要程度                                          非常高
              13                                                                                                                                                                                                               14







              顺鑫农业 | 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                     走进顺鑫


                                                                                                                                      董事长        关于       走进     一“鑫”向党    诚“鑫”经营   安“鑫”生产    创“鑫”升级   尽“鑫”呵护    全“鑫”关怀      附录
                                                                                                                                       致辞       本报告       顺鑫      红色传承      合规治理     筑牢防线      科技领航     绿色家园      职工权益



              顺鑫数据
                                （2021年社会责任绩效）


                                                       经    营                                                                                                                    研    发


                 指标                              2021年               2020年                 2019年                                        指标                              2021年              2020年                   2019年

                 总资产（亿元）                         193.92               216.73                220.21                                      研发投入（万元）                        3,296.71            1,541.09               1,821.85


                 营业收入（亿元）                        148.69               155.11                149.00                                      新增技术专利（个）                          22                  5                      3


                 净利润（亿元）                           1.05                4.26                  8.18                                                                                环    境

                 归母净利润（亿元）                         1.02                4.20                  8.09
                                                                                                                                        指标                              2021年              2020年                   2019年

                                                       生    产
                                                                                                                                        单位产值能耗（吨标煤/万元）                   0.0273             0.0226                  0.0230

                 指标                              2021年               2020年                 2019年
                                                                                                                                                                                 安    全

                 白酒产量（万千升）                        64.67               69.05                  68.80
                                                                                                                                        指标                              2021年              2020年                   2019年
                 白酒销量（万千升）                        65.55               69.01                  71.76
                                                                                                                                        自检合格率（%）                          100%               100%                   100%
                 肉食屠宰产量（万吨）                       16.75               13.39                  16.89
                                                                                                                                        市、区监督机构抽检合格率（%）                   100%               100%                   100%
                 肉食销售销量（万吨）                       16.87               14.74                  16.96
                                                                                                                                        食品安全事故发生数（起）                        0                  0                      0

                                                       员    工


                 指标                              2021年               2020年                 2019年


                 在职员工总数（人）                        4,632               4,842                  4,825

                 员工满意度（%）                          90%                 90%                   90%


                 特种作业人员持证上岗率（%）                   100%                100%                   100%


                 因工死亡人数（人）                          0                   0                      0


                 注：特种作业人员持证上岗率统计范围包括牛栏山酒厂、鹏程食品及创新食品。

              15                                                                                                                                                                                                               16







              顺鑫农业 | 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                     走进顺鑫


                                                                                                                                      董事长        关于       走进     一“鑫”向党    诚“鑫”经营   安“鑫”生产    创“鑫”升级   尽“鑫”呵护    全“鑫”关怀      附录
                                                                                                                                       致辞       本报告       顺鑫      红色传承      合规治理     筑牢防线      科技领航     绿色家园      职工权益



              责任专题                                                                                                                   作为冷链食品加工企业，鹏程食品在做好疫情防控常态化工作的同时，以最快速度开展疫苗接种工作，为后续食材供应保
                                                                                                                                     障任务奠定基础，截至目前全厂疫苗接种率达到100%，直营店、第三方机构也实现了应接尽接。

              保供应 助振兴 献爱“鑫”                                                                                                            圆满完成“全国两会”食材供应保障任务

                                                                                                                                       在本次供应保障任务中，鹏程食品供应生鲜及熟食产品45个品种，共计22,093公斤。

                                                                                                                                       圆满完成“中国共产党成立100周年大会庆典活动”食材供应保障任务
              顺鑫农业秉承着“让您生活更美好”的使命，用“鑫”承担企业责任，助力乡村振兴，积极开展社会公益活动，共建美好
              家园。                                                                                                                      在本次供应保障任务中，鹏程食品共计配送19车次、31个品种的5,630公斤猪肉。

                                                                                                                                       助力冬奥会
                                                                                                                                       为全面保障食品安全等冬奥会时供应工作万无一失，公司制定食品安全和疫情防控供应保障工作方案及应急预案，加
                                                                                                                                       强人防、物防、技防管理，确保食品安全质量，积极做好冬奥服务保障工作。
                                    SDGs
                                                                                                                                       在测试赛期间，鹏程食品积极调运、安排配送，将猪肉等产品发货送往运动员酒店等场所。





                                                                                                                                              精准帮扶助力振兴
                       大型活动供应保障
                                                                                                                                     顺鑫农业深入贯彻落实党中央关于“实现巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴的有效衔接”的决策
                                                                                                                                     部署，以高度的社会责任感，助力乡村振兴工作。
              公司根据国家有关部门统一部署，积极承担国企责任，严格执行有关部门的重要精神指示，高度重视、承担并圆满完成
              “全国两会”、“中国共产党成立100周年大会庆典活动”等重大活动的食材供应保障任务。                                                                             【订单帮扶】顺鑫农业在帮扶地区发展订单式采购基地，通
              在食材供应保障任务中，鹏程食品严格遵守食品安全标准，加强繁育、饲养、屠宰、仓储、冷链运输等环节的全流程管                                                                   过采购、代销、委托加工等形式，帮助结对地区产业、产品对
              理，从组织保障、车间管理、品质控制、物流监管、疫情防控等工作入手，加强食品安全监测，确保产品质量万无一失。                                                                  接外部市场，带动农户增收。

                                                      各环节安全管控                                                                        2021年，公司采购内蒙古通辽市科左中旗贫困户1,005.17吨
                                                                                                                                     玉米，涉及金额301.55万元，带动农户91户；采购西藏尼木受
                                                                                                                                     援地特色农副产品共计60.3万元。

                                                                                                                                                                                      【技术帮扶】顺鑫农业借助公司的人才、技术优势开展技术帮
                                                                                                                                                                                      扶，对贫困地区人员开展科学的养殖技术培训，使当地村民通
                                                                                                                                                                                      过科学的方法技术增长增收，脱贫致富。


                                                                                                                                                                                      根据区里的统一部署安排，顺鑫农业先后两批派驻鹏程食品专
                                                                                                                                                                                      业技术人员赴西藏尼木进行为期一个月的短期技术帮扶，为当
                                                                                                                                                                                      地提供生猪育繁技术指导。

                                                                                                                                      【就业帮扶】2021年，顺鑫农业积极参与区人力资源和
                                                                                                                                      社会保障局组织赴内蒙古通辽市科尔沁左翼中旗、赤峰市
                                                                                                                                      巴林左旗开展调研座谈与岗位推荐的活动，帮助结对地区
                                                                                                                                      农村劳动力实现稳岗就业。




              17                                                                                                                                                                                                               18







              顺鑫农业 | 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                 走进顺鑫


                                                                                                                                      董事长       关于        走进     一“鑫”向党    诚“鑫”经营   安“鑫”生产    创“鑫”升级   尽“鑫”呵护    全“鑫”关怀      附录
                                                                                                                                       致辞       本报告       顺鑫      红色传承      合规治理     筑牢防线      科技领航     绿色家园      职工权益



                       倾情社会公益                                                                                                        责任专题




              公益捐献                                                                                                                   严控食品安全关

              2021年，顺鑫农业为张家口蔚县常宁乡中心学校捐赠的冬奥“蓝色跑道”目前已竣工。顺鑫农业通过公益活动带动
                                                                                                                                     民以食为天，食以安为先。食品安全是一项关系国际民生的“民心工程”，直接关系到广大人民群众的身体健康和生命安
              全民“为爱捐步”，在全网共带来6,172万人次的关注和参与。此次公益项目将冬奥精神和顺鑫关怀传递给了全校
                                                                                                                                     全，关系到经济发展和社会稳定。
              400多名师生，让欠发达地区的孩子们也能享受到优良的体育设施资源，为中国体育建设和乡村振兴事业贡献一份
                                                                                                                                     公司始终秉承“食品安全第一责任”理念，建立健全的产品质量常态化监督检查机制，成立食品安全管理领导小组，搭建
              力量。
                                                                                                                                     安全管理网络，多措并举保障食品安全。





                                                                                                                                                  SDGs







                                                                                                                                     2021年，顺鑫农业依据公司战略和食品安全相关规划的总体目标和任务要求，严格把控和落实食品安全
                                                                                                                                     工作。


                                                                                                                                            加强供应链管理

                                                                                                                                      根据公司《食品委托加工管理办法（暂行）》《食品企
              义务献血
                                                                                                                                      业供应商管理办法（暂行）》相关制度，进一步加强对
              2021年，公司积极参与集团组织的“情系于血  爱源于鑫”无偿献血活动，活动共设立了牛栏山酒厂、鹏程食品等多个献                                                                供应商的准入、日常管理、退出、考核评价等环节的
              血站点，成功献血219人，共献血45,800ml，充分体现了国企职工的社会责任感，展现了顺鑫人的担当精神。                                                                   管理，形成标准化管理机制，严格把控食品安全和质
                                                                                                                                      量的入厂关。






                                                                                                                                            完善食材供应服务保障机制

                                                                                                                                      公司总结以往重大活动食品安全保障供应经验，加强全
                                                                                                                                      链条式的食品安全风险识别，完善从养殖、供应商采
                                                                                                                                      购、生产加工、抽样检验、仓储至物流配送等各环节的
                                                                                                                                      食品安全保障机制，为2022年冬奥会等重大活动食品安
                                                                                                                                      全保障供应奠定坚实基础。







              19                                                                                                                                                                                                               20







              顺鑫农业 | 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                 走进顺鑫


                                                                                                                                      董事长        关于       走进     一“鑫”向党    诚“鑫”经营   安“鑫”生产    创“鑫”升级   尽“鑫”呵护    全“鑫”关怀      附录
                                                                                                                                       致辞       本报告       顺鑫      红色传承      合规治理     筑牢防线      科技领航     绿色家园      职工权益



                                                                                                                                            开展食品安全应急演练
                      推进质量内控体系运行

                                                                                                                                     公司不断完善《食品安全事故应急处置预案》制度，定期组织开展食品中毒、食品召回、食品追溯等应急处置演练活动，
                公司进一步完善质量内控管理体系，明确了各层级食品
                                                                                                                                     增强食品安全应急处置意识，提高企业应急处置的实操性，逐步完善企业食品安全应急管理机制。
                安全职责，从质量体系策划、质量风险管理以及项目管
                理三大方面强化整体食品安全和质量管控，将各级食品
                安全职责进一步细化，指导企业做好体系运行。
                                                                                                                                            增强食品安全意识


                                                                                                                                     公司积极宣传推广食品安全理念，增强企业食品安全主体责任意识。


                      强化食品安全抽样检验管理

                                                                                                                                         2021年6月份，公司组织开展食品安全专题培训活动，重点围绕国家、北京市食品安全抽检重点品类及项目，
               顺鑫农业严格遵守《中华人民共和国产品质量法》等法律
                                                                                                                                         2020年-2021年食品安全存在的重点问题，以及食品标签、营养标签合规性进行详细解析，进一步提升从业人
               法规，及公司《食品安全事故责任追究暂行办法》《食品
                                                                                                                                         员的专业技能，增强企业食品安全主体责任意识。
               安全抽样检验管理办法（暂行）》等办法，制定抽检计
               划，对公司旗下企业的原料、成品及半成品、预包装食
               品等进行抽样检验，对抽检不合格的企业加强监督检
               查，提高抽检频次，进一步提高公司食品安全整体把控
               能力。





                   2021年，公司委托第三方食品检测机构对牛栏山酒厂、鹏程食品生产经营的产品进行抽样检验，共抽检20个样
                   品，检测结果全部合格。


















                                                                                                                                            提高食品安全和质量风险防控水平


                                                                                                                                     公司建立健全食品安全和质量的风险防控监督管理机制，对旗下公司食品安全和质量风险管控工作进行监督，提高风险
                                                                                                                                     防控水平。各子公司根据生产经营实际建立健全食品安全和质量的风险防控工作机制，强化风险识别、风险评估、风险应
                                                                                                                                     对和风险监测等工作程序。




              21                                                                                                                                                                                                               22













         B

                            一“鑫”向党






                            红色传承


                                                                                                                                                                  开展理论学习

                                                                                                                                                                      12次



                             顺鑫农业坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大会议精神以及历次全会精神，深入
                             贯彻中央、市委、区委各项决策部署，扎实做好各项工作，以党建引领助力企业高质量发展。
                                                                                                                                                                                                                            开展警示教育
                               强化政治思想建设                                                                                                                                                                                        12次

                               提升基层党建活力

                               增强党风廉政治理












                                                                                                                                                      开展党员大会


                                                                                                                                                           12次







              顺鑫农业 | 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                  一“鑫”向党 红色传承


                                                                                                                                      董事长        关于       走进     一“鑫”向党    诚“鑫”经营   安“鑫”生产    创“鑫”升级   尽“鑫”呵护    全“鑫”关怀      附录
                                                                                                                                       致辞       本报告       顺鑫      红色传承      合规治理     筑牢防线      科技领航     绿色家园      职工权益


              强化政治思想建设                                                                                                               ・顺鑫农业党支部到中国共产党历史展览馆等红色教育基地开展主题党日活动，缅怀党的历史，感知革命的艰辛，坚定了
                                                                                                                                     学史明理、学史增信的决心，为公司高质量发展奠定了思想基础。

              顺鑫农业始终坚持党的领导，加强党的建设，团结带领广大党员干部职工，攻坚克难，砥砺奋进，圆满完成了基层党组织
              建设各项工作任务，进一步筑牢了顺鑫基层战斗堡垒。


              2021年，全年组织开展党员大会12次、理论学习12次、警示教育12次，进一步夯实基层党务工作基础。为巩固提升“千名
              党员进党校”教育成果，支部党员以线上线下相结合的形式参加培训，全部通过考试考核，进一步完善了党员教育机制，
              提升了党员党性修养，筑牢了基层战斗堡垒。



                                                 活动：千名党员进党校
                                                                                                                                                参观中国共产党历史展览馆                                         参观顺义文化中心

                  为深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，结合集团党史学习教育总体安排，顺鑫农业党支部积极参
                  加顺鑫党校承办的2021年“千名党员进党校”培训班进行学习。此次培训采用“云”培训形式授课，主要围绕习
                                                                    安全修为                                                                     党员公益
                  总书记“七・一”重要讲话精神解读、《中国共产党的奋斗历程及其启示》、公司“五・五”战略宣讲等内容进行培
                  训，进一步增强党员干部的政治素质和党性修养，为公司转型升级和高质量发展提供坚强的思想保障。

                                                                                                                                     顺鑫农业党员作为全体员工的先锋表率，通过积极参与疫情防控、爱心捐赠等活动，诠释党员使命担当，发挥党员先锋模
                                                                                                                                     范作用。


                                                                                                                                     自2005年起，北京市委组织部、市委宣传部、市慈善协会每年在全市范围内开展“共产党员献爱心”捐献活动，该活动已
                                                                                                                                     成为首都党员弘扬中华民族扶贫济困传统美德，展现社会主义核心价值观的特色活动。顺鑫农业高度重视、明确责任、精
              提升基层党建活力                                                                                                               心组织、积极参与，69位党员捐款10,100元，35名群众捐款3,050元，共计13,150元。


              顺鑫农业党支部认真贯彻全面从严治党要求，大力加强支部建设，提升支部活力，认真落实“三会一课”、组织生活会等                                                                  为切实做好疫情防控常态化下的社会捐赠工作，大力弘扬慈善文化和救急解难、扶贫济困的传统美德，逐步推进“慈善北
              制度，积极组织全体党员开展党员大会、主题党日。                                                                                                京”建设，积极动员社会力量参与社会救济和社会互助，传达顺义区人民对贫困群众的关爱之情，2021年11月，顺鑫农业

                                                                                                                                     踊跃参与“首善有我”社会捐赠活动，共计捐献资金3,870元，棉衣41件及棉被2套。



                                                                                                                                     增强党风廉政治理
                  ・在迎接建党100周年之际，顺鑫农业党支部组织党员到焦
                  庄户地道战遗址纪念馆等红色教育基地，开展新党员入党宣
                                                                                                                                     顺鑫农业充分认清抓好全面“从严治党”工作的重要性和艰巨性，坚决贯彻落实党中央、市委、区委决策部署，严格执行
                  誓和老党员重温誓词活动，教育引导党员永葆初心、勇担使
                                                                                                                                     廉政制度和廉政法规，切实把国有企业党的建设作为管党治党的重要任务抓紧抓好，采取有力措施，强化责任落实。顺鑫
                  命，强化组织观念、提升党性修养、锤炼合格品质，终身践行
                                                                                                                                     农业深刻汲取重大案件教训，始终坚持警钟长鸣、从严要求、防患未然；以典型案例为材料，做好“每月一警示”，不断提
                  入党誓言。
                                                                                                                                     高党员廉洁自律意识,筑牢党员廉政思想防线；在五一、十一、春节等重大节假日进行廉政提醒，督促党员不折不扣地落地
                                                                                                                                                                             ,
                                                                           参观焦庄户地道战遗址纪念馆                                             执行党纪党规和中央八项规定精神，绷紧“防腐弦”不越“警戒线”，坚定不移推动全面从严治党向基层延伸，为顺鑫农
                                                                                                                                     业各项事业发展提供坚强有力政治保证。




              25                                                                                                                                                                                                               26













       C

                            诚“鑫”经营






                            合规治理


                                                                                                                                                                     董事9名

                                                                                                                                                                     监事3名



                             顺鑫农业严格按照相关法律法规的要求，不断完善公司治理体系，加强内控建设与风险管理，恪守商业道德，积极保护
                             各方伙伴的合法权益，推动企业高质量可持续发展。
                                                                                                                                                                                                                             接待投资者
                                                                                                                                                                                                                              现场调研
                               三会治理
                               内控建设与风险管理                                                                                                                                                                                        2次
                               股东和债权人权益保护
                               责任运营
                               商业道德











                                                                                                                                                             召开股东大会

                                                                                                                                                                    1次










                                                                                                                                                                                                                              发布公告

                                                                                                                                                                                                                                59条







              顺鑫农业 | 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                 诚“鑫”经营 合规治理


                                                                                                                                      董事长        关于       走进     一“鑫”向党    诚“鑫”经营   安“鑫”生产    创“鑫”升级   尽“鑫”呵护    全“鑫”关怀      附录
                                                                                                                                       致辞       本报告       顺鑫      红色传承      合规治理     筑牢防线      科技领航     绿色家园      职工权益


              三会治理                                                                                                                             董事会



              公司按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》《上市公司规范运作指引》等相关法                                                                 董事会作为公司经营决策的常设机构，对股东大会负责。公司董事会严格按照《董事会议事规则》《独立董事年报工作制
              律法规的要求，不断完善公司治理体系，建立由股东大会、董事会及各专业委员会、监事会和管理层构成的“三会一层”法                                                                 度》《独立董事制度》等相关制度开展工作。各董事认真出席董事会，认真审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。独立董事
              人治理结构，形成职责明确、有效制衡、高效运作的组织治理架构，保障公司各项生产经营活动的有序开展。                                                                       独立履行职责，维护公司整体利益，对重要及重大事项发表独立意见。

                                                                                                                                     公司现有董事会成员9名，其中，独立董事3名，女性独董1名。


                                                 2021年三会召开情况
                                                                                                                                               监事会


                        年度股东大会                            1次                        审议通过9项议案                                         公司各监事按照《监事会议事规则》认真履行职责，对公司财务和高级管理人员的履职情况的合法、合规性进行检
                                                                                                                                     查监督，并通过现场巡视子公司加强对公司业务的监督。

                          董事会                             12次                      审议通过35项议案                                         公司现有监事会成员3名。



                          监事会                             4次                       审议通过10项议案





                                                                                                                                           独立董事3名                             非独立董事6名                               监事会3名
                        股东大会

                                                                                                                                                                   董事会                                               监事会
              公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的相关规定召集、召开股东大会，保障全体股东享有平等地位并有效
              行使自身权利。公司股东大会职责清晰，依法行使制定公司经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的决定权。





























              29                                                                                                                                                                                                               30







              顺鑫农业 | 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                  诚“鑫”经营 合规治理


                                                                                                                                      董事长        关于       走进     一“鑫”向党    诚“鑫”经营   安“鑫”生产    创“鑫”升级    尽“鑫”呵护   全“鑫”关怀      附录
                                                                                                                                       致辞       本报告       顺鑫      红色传承      合规治理     筑牢防线      科技领航      绿色家园     职工权益


                                                                                                                                     内控建设与风险管理
                      各专门委员会

                                                                                                                                     公司已建立起完整且运行有效的内部控制体系，从公司层面到各业务流程层面均建立了系统的内部控制及必要的内部监
              董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和战略与投资委员会，各专门委员会均按照公司治理和内部控制
                                                                                                                                     督机制，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实完整提供了合理保障。
              相关制度规范运行。


                                                                                                                                                      公司依据企业内部控制规范体系组织开展内部控制评价工作
                                                   董事会专业委员会


                                                                                                                                         2021年，公司对总部及下属5家单位的内部控制有效性进行了评价，纳入评价范围的单位资产总额占公司合并
                                                                                                                                         财务报表资产总额的95.50%，营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额的92.81%。






                      审计委员会                   提名委员会                薪酬与考核委员会              战略与投资委员会                                    为降低风险事件发生概率，避免造成损失，公司制定《重大风险预警理制度》，并成立应急处置工作小组，全面推进风险
                                                                                                                                     管理，提高日常经营管理过程中的风险防范和应对能力。


                                                                                                                                     小组成员覆盖公司各个部门，在日常管理中以“切实可行、积极应对”为原则，开展公司重大风险和突发事件的管理及处
                                                                                                                                     置工作?对可能的重大风险信息进行及时监测，并加强预警；对可能的重大风险进行识别评估，并制定应对措施。
                 审计 委员会对 董事会 负          提名委员会对 董事会 负            薪酬委员会提出的公司董            战略与投资委员会对董事
                 责，委员会的提案提交董            责，委员会的提案提交董             事的薪酬计划，须报经董            会负责，委员会的提案提
                 事会审议决定。                事会审议决定；控股股东             事会同意后，提交股东大            交董事会审议决定。
                                        在无充分理由或可靠证据             会审议通过后方可实施；
                 审计委员会应配合监事会
                                        的情况下，应充分尊重提             公司经理人员的薪酬分配
                 监事的审计活动。                                                                                                            股东和债权人权益保护
                                        名委员会的建议，否则，             方案须报董事会批准。
                                        不能提出替代性的董事、
                                        经理人选。
                                                                                                                                               信息披露



                                                                                                                                     公司制定并严格执行《信息披露管理制度》《内幕信息知情人登记管理制度》等规章制度，遵循真实、准确、完整、及时、
                                                                                                                                     公平的披露原则，切实地完成各项信息披露工作。公司进一步明确董事会和信息披露职能部门的职权，加强信息披露管
                                                                                                                                     理，提高信息披露质量，增强公司透明度。
                 2021年，共召开董事会审          2021年，共召开董事会提           2021年，共召开董事会            2021年，共召开董事会
                 计委员会会议4次。              名委员会会议1次。               薪酬与考核委员会会议              战略与投资委员会会
                                                                                                                                     2021年，公司在深交所网站、《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》及巨潮资讯网等制定媒体上，共披
                                                                1次。                     议2次。
                                                                                                                                     露59份公告，确保全体股东、投资者及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及公司的重大事项。


                                                                                                                                     在深交所7月份发布的上市公司年度信息披露工作考核结果中，公司考评结果为 A。




              31                                                                                                                                                                                                               32







              顺鑫农业 | 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                  诚“鑫”经营 合规治理


                                                                                                                                      董事长        关于       走进     一“鑫”向党    诚“鑫”经营   安“鑫”生产    创“鑫”升级    尽“鑫”呵护   全“鑫”关怀      附录
                                                                                                                                       致辞       本报告       顺鑫      红色传承      合规治理      筑牢防线     科技领航      绿色家园     职工权益




                       投资者关系                                                                                                                  股东回报


              公司重视投资者关系的建立和维护，依据《投资者关系管理制度》，通过网站、分析师会议、业绩说明会和路演、一对一沟                                                                 顺鑫农业注重股东回报，以良好、稳定的业绩为基石，积极实行股东现金分红政策，以实际行动回馈股东。2021年，公司
              通、现场调研、电话咨询等多种方式与投资者进行沟通交流。                                                                                            现金分红金额为1,854.42万元。



                         2021年接待投资者现场调研2次，在深交所互动易平台共回复239条提问
                                                                                                                                                                    2021年                  2020年                   2019年


                                                                                                                                         近三年公司分红情况                1,854.42万元              7,417.67万元             11,126.50万元
                                           召开2020年年度业绩投资者交流会



                  2021年4月16日，顺鑫农业召开2020年年度业绩投资者交流会。会议围绕公司年度经营、疫情影响、产品推广等相关
                                                                                                                                              债权人权益保护
                  情况，与国内知名易方达基金、嘉实基金、中欧基金、富国基金等200余家投资机构进行了在线沟通。

                                                                                                                                     公司在稳健发展的同时，注重对债权人合法权益的保护，严格遵守相关合同履行偿债付息义务。公司经营情况良好，与债
                                                                                                                                     权人保持着良好的合作共赢关系，报告期内未出现逾期或延迟还款付息的情况。

                                             “投资者网上集体接待日”活动


                                                                                                                                     责任运营
                  2021年9月23日，顺鑫农业参加北京上市公司协会、深圳市全景网络有限公司共同举办的“2021年北京辖区上市公司
                  投资者网上集体接待日”活动。顺鑫农业通过网络在线交流形式，认真听取了投资者关注重点和意见建议，对投资者
                  提出的关于公司治理、发展战略、经营状况、融资计划等问题据实予以回复，有效拉近公司与投资者之间的距离，进一                                                               公司始终秉持“诚信经营”的经营理念，注重与供应商、经销商、客户各方之间的良好沟通，建立合作伙伴关系，共创互惠
                  步强化公司与资本市场的良好沟通机制，提升公司治理水平和长远价值。                                                                                   共赢的商业生态；严格依法合规运营，诚实守信，充分尊重并保护各方的合法权益。




                                                                                                                                              责任供应链


                  相关奖项                                                                                                               公司通过供应商年会、高层互访、供应商质量审核、专题研讨会、定期回访、满意度调查、建立供应商微信群等渠道，加强

                                                                                                                                     与供应商的交流，保持良好合作关系，实现互利共赢、共同发展。
                  2021年5月14日，第十二届中国上市公司投资者关系论坛暨最受上市公
                                                                                                                                        责任采购
                  司尊敬的投行论坛于深圳举行。顺鑫农业投资者关系管理工作受到了资
                  本市场的肯定，荣获“第十二届中国上市公司投资者关系天马奖之中
                                                                                                                                     公司严格遵守相关法律法规，招采过程遵循公开、公平、公正和诚实守信的原则。为保证供应工作长期有效开展，公司制定
                  国上市公司最佳投资者关系奖”。
                                                                                                                                     《股份公司总部采购管理规定》，确保在采购各环节得到有效审批，并明确相关采购工作纪律，规范采购人员的行为和工
                                                                                                                                     作流程，严格防范各类商业贿赂行为，切实保障公司和供应商的合法利益。


                                                                                                                                     公司纪检办公室是采购工作的监督部门，有权对采购过程及相关人员实施监督，依纪查处采购工作中的违纪违规行为。




              33                                                                                                                                                                                                               34







              顺鑫农业 | 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                  诚“鑫”经营 合规治理


                                                                                                                                       董事长       关于       走进     一“鑫”向党    诚“鑫”经营   安“鑫”生产    创“鑫”升级    尽“鑫”呵护   全“鑫”关怀      附录
                                                                                                                                       致辞       本报告       顺鑫      红色传承      合规治理      筑牢防线     科技领航      绿色家园     职工权益


                供应商管理
                                                                                                                                                        鹏程食品2021年共处理有效投诉7起，均已得到满意回复

              公司按照《食品企业供应商管理办法》建立完善供应商初选、准入、日常管理和退出管理机制，对供应商进行动态管理，
              定期进行绩效评估。
                                                                                                                                                    客户            投诉             收集            追踪            处理            结果
                                                                                                                                      流程
                                                                                                                                                    投诉            受理             信息            调查            方案            反馈
                              初选
                              公司严格依据国家法律法规和物料质量标准对供应商资质进行审核和评估，初步确认供应商的合法性、适
                              用性和技术水平，通过资质评估淘汰不符合企业要求的供应商。

                                                                                                                                              经销商保护
                                   准入

                                   企业对供应商准入进行评估后，形成供应商准入评估记录并留存。供应商准入结果为合格时，方能
                                                                                                                                     公司始终重视经销商渠道建设，从新品定制、价格体系制定、促销方案制定到广告投入形式等各方面与经销商开展深度合
                                   纳入供应商准入名录。
                                                                                                                                     作，积极引导经销商在产品销售、市场管理、品牌建设等方面与公司营销战略达成共识，推动厂商利益共同体建设。

                                   日常管理                                                                                              公司始终践行“和谐共生、合作共赢”的人文营销理念，遵循相关法规制度维护市场秩序，保障经销商合法权益。
                                   建立合格供应商管理台账，定期更新供应商档案资料；制定供应商日常管理考核评价文件，明确考
                                   核评价标准；建立质量安全信息交流管理机制，提出供应商的改进计划或处置方案。


                              退出管理

                              供应商评价结果不合格的，经改善提升仍不符合要求的应从供应商名录移除；供应商存在食品安全问题
                                                                                                                                     商业道德
                              或诚信问题的考虑取消供应商资格。


                                                                                                                                     顺鑫农业始终遵循诚信、合法经营的原则，严格遵守商业道德规范，具备良好的商业信誉；公司管理层及所有员工严格遵
                                                                                                                                     守相关法律法规、职业道德及公司的规章制度，不存在任何因违反社会和经济领域相关法律法规而受到处罚的情形。
                      客户保护


                                                                                                                                               反舞弊与举报投诉
              为客户创造价值是企业发展的动力和引擎。公司始终坚持以客户为中心，持续提升客户满意度，努力实现和维持和谐稳定
              的客户关系。

              公司严格遵守《中华人民共和国广告法》等规定，坚决维护客户的知情权、选择权等合法权益，杜绝虚假宣传。                                                                      为防治舞弊，加强公司治理和内部控制，维护公司和股东合法权益，公司制定《反舞弊制度》，积极推进建立公司范围内
                                                                                                                                     的反舞弊文化环境。制度明确了舞弊的概念及反舞弊职责归属，并对舞弊案件的举报、接收及报告流程，以及舞弊案件发
                                                                                                                                     生后的补救措施及处罚作出相关规定。
                投诉处理


              公司设立投诉热线、客服等质量问题投诉通道，安排专人负责售后问题处理。在接到客户针对产品或服务的建议或投诉                                                                   公司管理层、员工以及其他利益相关方发现公司及其人员存在任何实际或疑似舞弊情况、违反职业道德情况，均可以通
              时，首先明确客户投诉目的与诉求，用积极的态度、良好的心态、平缓的语气与客户进行沟通；同时收集订货信息、交货时                                                                 过电话热线、电子邮箱、信函等正当渠道向公司风险管理部进行实名或匿名举报。风险管理部接受举报后留下书面记录并
              间以及对应的销售凭证、票据，配合相关部门追查、分析原因及判定责任归属，并对客户投诉保持全程跟踪，给客户一个                                                                  及时向公司管理层或董事会报告，对举报和调查处理后的舞弊案件报告材料及时立卷归档。
              满意的回复。


              35                                                                                                                                                                                                               36













         D

                            安“鑫”生产






                            筑牢防线










                             顺鑫农业始终把安全生产摆到重要位置，树牢安全发展理念，严格落实安全整治各项责任措施，全面维护员工安全、保
                             护公司财产安全，从细节出发，不给隐患留漏洞，唯有守住安全生产的底线才能促进高质量的发展。


                              完善安全管理体系
                              落实安全生产行动
                              疫情防控常态化












                                                                                                                                                         发生重大


                                                                                                                                                     安全生产事故


                                                                                                                                                             0起







              顺鑫农业 | 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                  安“鑫”生产 筑牢防线


                                                                                                                                      董事长        关于       走进     一“鑫”向党    诚“鑫”经营   安“鑫”生产    创“鑫”升级    尽“鑫”呵护   全“鑫”关怀      附录
                                                                                                                                       致辞       本报告       顺鑫      红色传承      合规治理     筑牢防线      科技领航      绿色家园     职工权益


              完善安全管理体系
                                                                                                                                             安全目标



                                                                                                                                     通过不断提升安全管理人员素质和业务能力，从基础资料和现场管理两个维度出发，形成一套完整的安全管理体系，最
                      安全文化
                                                                                                                                     终实现全公司安全管理组织架构健全、岗位责任清晰、分类分级管理、信息化管控支持、数字化考核管理，全面落实企业
                                                                                                                                     安全生产主体责任，推动顺鑫农业特色安全文化落地，实现企业稳定与生产安全。
              顺鑫农业从“安全信念、安全法则、安全修为”三个思想层面，建设实现“理念?系统?团队”的  PST  同心递进机制，
              通过不断践行贯彻“责任领导、责任部门、责任员工”的理念，最终塑造动态发展并持续丰富的“三心一圆”顺鑫特色安
              全文化模式，实现人本安全、平安顺鑫的管理目标。                                                                                                                                1. 重伤以上事故为0


                                                                                                                                                                     2. 轻伤<5%并逐年递减，最终达到<3%
                     核心安全理念     践行安全责任，成就美好梦想
                                                                                                                                                                     3. 重大设备事故为0

                                                         责任
                                                         领导                                                                                                          4. 火灾事故为0


                                                                                                                                                                     5. 新增职业病为0


                                                                   安全修为
                                          同心                                                                                                                         6. 个人负主要责任的交通事故为0
                                             放心                  安全法则
                                                                                                                                                                     7. 食物中毒事故为0
                                                 用心           安全信念


                         平安                                                                责任
                         顺鑫                        “三心一圆”                                  部门
                                                        安全文化


                                                                                                                                             安全制度

                                                      P  理念

                                                                                                                                     公司整体安全管理工作可以总结为“1+2+7”管控模式，坚持分类分级和数字安全管理相结合的方式，抓紧抓牢职业健
                                                      S  系统
                                                                                                                                     康、安全责任、安全制度、教育培训、安全评价、检查考核和应急预案七大体系，确保各方责任横向到边、纵向到底，并不
                                                      T  团队                                                                          断优化各项控制目标，确保各项工作取得实效，把各项要求落到实处，最终实现公司安全管理目标，落实企业安全生产主
                                                                                                                                     体责任，推动顺鑫特色安全文化落地，保证企业稳定与生产安全。
                                                         责任
                                                         员工                                                                          2021年，公司及旗下公司均签订了安全生产责任书，并逐级向下落实；进一步修订安全生产相关责任制度，组织各部室负
                                                                          “三心一圆”安全文化建设模式
                                                                                                                                     责人牵头健全完善部门岗位安全责任。




              39                                                                                                                                                                                                               40







              顺鑫农业 | 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                  安“鑫”生产 筑牢防线


                                                                                                                                      董事长        关于       走进     一“鑫”向党    诚“鑫”经营   安“鑫”生产    创“鑫”升级   尽“鑫”呵护    全“鑫”关怀      附录
                                                                                                                                       致辞       本报告       顺鑫      红色传承      合规治理     筑牢防线      科技领航     绿色家园      职工权益


              2021年，公司安全生产、消防安全形势稳定，事故零发。
                                                                                                                                      案例一      牛栏山酒厂在腾飞纸制品公司彩箱车间裱纸机头顶加装防护板和五裱线输送带桥架加装护栏，避免人
                                                                                                                                               员碰头、卷入及高处坠落的风险。





                                               1个架构              安全组织架构



                                               2种管理              分类分级管理                  数字安全管理


                     “1+2+7”
                 安全管理系统
                                                                 职业健康体系                 安全责任体系



                                                                 安全制度体系                 教育培训体系
                                               7大体系

                                                                 安全评价体系                 检查考核体系



                                                                 应急预案体系                                                               案例二       鹏程食品在车间焊接并固定钢框架，将氧气瓶放入其中用锁链固定，避免气调机气体氧气瓶不稳定
                                                                                                                                                造成砸伤人员或砸坏设备的情况出现；在电气柜外侧加装不锈钢护栏，改变电气柜按钮方式，避免电
                                                                                                                                                气柜容易被碰撞。


              落实安全生产行动




              在安全生产方面，顺鑫农业在多角度、多领域投入大量成本以填补安全危机漏洞，包括完善、改造和维护安全健康防护设
              备、设施费用支出，安全评价、职业危害评价、重大危险源监控、事故隐患排查和治理费用支出，应急救援器材、装备的配
              备及应急救援演练费用支出，工程项目安全文明施工费等方面。





                      安全隐患排查




              按照企业安全风险分级分类管控要求，明确安全风险管控重点企业，对不同安全风险级别的企业，合理安排检查频次，以
              现场评估和企业自评相结合的方式，实现公司对各企业分级管理。2021年，公司对旗下风险企业进行多次检查，筑起坚实
              的风险防范防线。




              41                                                                                                                                                                                                               42







              顺鑫农业 | 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                  安“鑫”生产 筑牢防线


                                                                                                                                      董事长        关于       走进     一“鑫”向党    诚“鑫”经营   安“鑫”生产    创“鑫”升级    尽“鑫”呵护   全“鑫”关怀      附录
                                                                                                                                       致辞       本报告       顺鑫      红色传承      合规治理      筑牢防线     科技领航      绿色家园     职工权益




               案例三      牛栏山酒厂联系锅炉维修班对勾调大厅七区暖气放气阀的位置及排气方向进行调整，有效消除暖气
                        阀供暖期间可能会喷出暖气用水引发电线短路的安全隐患。                                                                                           加强应急演练



                                                                                                                                     【防汛应急演练】6月25日，顺鑫佳宇在下坡屯二期工地组织开展防汛应急演练，针对建筑施工基坑防汛工作，模拟暴雨
                                                                                                                                     天气引发严重汛情险情后，启动防汛应急预案及开展应急救援的全过程。总部及各分、子公司管理人员、部门负责人及主
                                                                                                                                     管生产安全人员，共89人参与现场观摩学习。


























                                                                                                                                     【应急逃生疏散演练】11月24日，顺鑫农业联合馨顺物业等单位组织开展应急逃生疏散专项演练。模拟高层建筑内可燃
                案例四     鹏程食品在电梯内侧加装汽车用的弧度镜子，让叉车工可以明显看清楚货物放置的位置，有效避免了
                                                                                                                                     物起火后，启动火灾疏散应急预案，楼内人员迅速疏散至紧急集合点，并采取相关应急措施。通过演练，全体工作人员及
                        货物碰撞电梯门造成电梯门变形无法正常使用的安全隐患。
                                                                                                                                     大楼租户深入了解逃生知识，加强安全防范意识，掌握自救互救技能，遇到火灾、地震等突发事件能够从容应对，有组织、
                                                                                                                                     有秩序进行疏散，最大限度保护人员生命安全。






























              43                                                                                                                                                                                                               44







              顺鑫农业 | 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                  安“鑫”生产 筑牢防线


                                                                                                                                      董事长        关于       走进     一“鑫”向党    诚“鑫”经营   安“鑫”生产    创“鑫”升级    尽“鑫”呵护   全“鑫”关怀      附录
                                                                                                                                       致辞       本报告       顺鑫      红色传承      合规治理      筑牢防线     科技领航      绿色家园     职工权益



                                                                                                                                        案例
                 开展安全生产培训
                                                                                                                                          3月15日，顺鑫农业董事长李颖林带队到所属企业检查疫情防控工作,重点检查了鹏程食品、创新食品等食品
                                                                                                                                          单位相关情况。董事长李颖林强调：一是要做好中高风险地区人员排查管控，从严从快从细，确保排查到位，
              9月16日，公司举办安全生产知识培训会。来自各分、子公司安全部门负责人、专职安全员、报名中级注册安全工程师考试人员                                                                   并按照社区和属地要求抓好管控措施。二是要加强冷链食品防疫管控，做好进口冷链食品出入库管理，定期
                                                                                                                                          进行人、物、环的核酸检测，严防风险引入。三是要加强防疫常态化措施，做好进出口“四件套”落实，加强公
              等近150人参加。培训邀请了北京劳动保障职业学院城市安全与应急管理学院副院长、教授王强，重点分析讲授安全生产专
                                                                                                                                          共场所和人密场所消毒消杀，严格“一米线”等限流措施，做好个人防护。
              业实务（其他安全）案例，帮助企业解决当前最突出、最紧迫、最薄弱的难点问题，有效促进了公司安全管理能力及企业风险
              管控和隐患治理专业化水平提升。

























                                                                                                                                        案例

                                                                                                                                          2021年，鹏程食品组织疫情防控志愿服务队参与老政府、鲁能润园、东海洪村疫情防控服务，志愿团队积极
              疫情防控常态化                                                                                                                     协助组织群众核酸检测等工作，圆满完成各项任务。


              基于疫情防控常态化的情况，顺鑫农业制定了疫情防控工作实施方案和应急预案。各分公司结合实际情况，迅速制定疫情防
              控工作实施方案和应急预案，健全疫情防控制度，做好疫情信息监测，完善应急处 置机制，有效应对新冠肺炎突发事件。


              ・加强人员及环境防控措施落实。各分公司严格做好车间、库房、运输车辆等环境的消毒消杀和通风措施，确保环境卫
              生、不留死角。同时，做好重点人员的疫苗接种和核酸检测工作。加强疫苗接种的宣传引导、组织协调、排查统计等工作，
              有序推进加强针接种工作进度，做到应接尽接。有序组织职工定期进行新冠病毒核酸检测，同时定期对产品及重点场所
              的环境进行新冠病毒核酸检测，降低了职工感染新冠病毒的风险，为公司疫情防控工作打下坚实基础。


              ・加强重点环节防疫力度。鹏程食品和创新食品根据其生产经营性质，分别制定了冷链食品疫情疫情防控工作方案和应
              急预案，进一步加强进口冷冻食品、冷链物流食品疫情防控工作。针对新冠疫情秋冬季传播特点，鹏程食品结合其冰鲜冷
              冻食品生产性质，在全公司开展了冰鲜冷冻食品生产经营流程及人密场所通风情况的隐患排查整改工作，落实整改要求，
              强化防疫效果。




              45                                                                                                                                                                                                               46













          E

                            创“鑫”升级






                            科技领航


                                                                                                                                                                    研发人员
                                                                                                                                                                    150人




                             顺鑫农业以“依托科技、面向市场、确保领先”为指导，以科研创新为动力，建立以总部为核心、各产业技术中心为支撑，
                             分工明确、高效协同的顺鑫特色科研创新体系，为公司向现代农业科技创新型企业转型升级输送不竭动力。

                              科研创新                                                                                                                                                                                            新增专利
                              产品升级                                                                                                                                                                                             22项
                              行业交流















                                                                                                                                                           研发投入


                                                                                                                                                     3,296.71万元







              顺鑫农业 | 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                 创“鑫”升级 科技领航


                                                                                                                                      董事长        关于       走进     一“鑫”向党    诚“鑫”经营   安“鑫”生产    创“鑫”升级    尽“鑫”呵护   全“鑫”关怀      附录
                                                                                                                                       致辞       本报告       顺鑫      红色传承      合规治理     筑牢防线      科技领航      绿色家园     职工权益




              科研创新                                                                                                                           加强产学研合作




                                                                                                                                     2021年5月，牛栏山酒厂院士专家工作站通过北京市科协年度考核。经过两年来的实验，由牛栏山酒厂主持、中国科学院
              公司始终坚持科技创新驱动，重视科技研发，形成以白酒国家级实验室、国家级核心育种猪场、北京市企业技术中心、博
                                                                                                                                     微生物研究所参与的重点合作项目《牛栏山白酒酿造过程中宏转录组学与代谢组学关联研究》取得重大阶段性创新成
              士后工作站、院士工作站等为支撑的研发体系。
                                                                                                                                     果，明确了传统白酒生产过程中微生物的种类及其群落演替和代谢机理，为清香型白酒发酵过程的质量控制以及未来机
              2021年，公司继续以市场需求为导向，不断加大研发与创新力度。
                                                                                                                                     械化和自动化发酵工艺的升级改造提供科学依据。
              2021年，公司研发人员150人；
              研发投入共计约3,296.71万元。





                      专利成果






                                     发明专利2项



                                      1.CN201810984436.7 一种快速挖掘并测定白酒酿造过程中腺苷甲硫氨酸的方法

                                      2.CN201910164124.6 一种清香型白酒酿造过程中微生物群落结构的分析方法



                                     实用新型专利5项
                 2021年
                 新增专利                                                                                                                    2021年11月,牛栏山酒厂与中国科学院院士
                                     1.CN202121236693.6 一种中式香肠生产装置                                                                       (研究员)庄文颖签署新一阶段合作协议。双
                   22项
                                                                                                                                         方将围绕“牛栏山白酒不同产区真菌构成与
                                     2.CN202121236690.2 一种用于酱牛肉的真空滚揉机
                                                                                                                                         评价”开展新一轮的科研攻关，早日实现科
                                     3.CN202121150745.8 一种酿酒冷却水循环利用装置                                                                    研成果向大生产转化。

                                     4.CN202021619480.7 一种风幕机的控制电路及自动控制系统

                                     5.CN202022501557.7 一种风幕机的自动控制系统




                                     外观设计专利15项






              49                                                                                                                                                                                                               50







              顺鑫农业 | 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                 创“鑫”升级 科技领航


                                                                                                                                      董事长        关于       走进     一“鑫”向党    诚“鑫”经营   安“鑫”生产    创“鑫”升级   尽“鑫”呵护    全“鑫”关怀      附录
                                                                                                                                       致辞       本报告       顺鑫      红色传承      合规治理     筑牢防线      科技领航     绿色家园      职工权益



                                                                                                                                     产品升级
                     科技冬奥



              2020年11月，国家重点研发计划“科技冬奥”重点专项“冬奥会食品供应链有害因子智能化快筛技术和预测预警技术研                                                                公司积极推进品牌升级，打造国际化、年轻化、高品质的品牌形象，并在消费升级的新形势下，着力进行产品结构调整。
              究”正式启动并稳步推进。
                                                                                                                                     2021年，顺鑫农业着力进行产品研发和品牌升级，旗下牛栏山酒厂、鹏程食品、创新食品等企业突出科技引领、强化创
                                                                                                                                     新驱动，以市场需求为基石，接连推出“魁盛号樽玺”“顺鑫掌鲜麻辣火锅”等诸多新品，满足消费者多样化、个性化消
              2021年7月，顺鑫农业组织专家开展“科技冬奥”重点专项项目的第二次应用示范工作。项目组专家通过现场考察，从各自
                                                                                                                                     费需求，为服务民生贡献力量。
              研究领域出发，就供奥运食品标准、生产操作规范、实验室检测项目等方面进行了系统梳理，特别是对饲料安全、疫病防
              治、屠宰要求、动物福利、食品安全可追溯等方面提出参考建议。

                                                                                                                                                         京味好酒新高度 ? 牛栏山酒厂“魁盛号”新品上市
              通过开展项目应用示范工作，充分整合了项目组内外部资源，利用国内一流专家的经验和先进的检测方法与设备对供奥
              食品潜在风险进行了梳理评估，进行了一次“冬奥会食品供应链有害因子智能化快筛技术和预测预警技术”集中演练，
              加快了项目落地实施的步伐，为高质量高效率完成国家项目打下了坚实的基础，为冬奥会食品安全供应保障工作提供
              了技术参考。                                                                                                                     2021年5月31日，牛栏山酒厂在北京举行“京味好酒
                                                                                                                                         新高度?牛栏山魁盛号新品上市发布会”，定价千元
                                                                                                                                         之上的“魁盛号樽玺”新品正式面世，标志着二锅头
                                                                                                                                         品类价值新标杆的诞生，收获了市场的广泛好评。

                                                                                                                                         “魁盛号”作为牛栏山二锅头高端产品代表，实现了
                                                                                                                                         技艺的传承与创新，底蕴深厚、品质卓越，以“牛栏
                                                                                                                                         山”的品质高度和品牌高度为基，剑指后百亿时期牛
                                                                                                                                         酒经典，它的诞生是牛酒高质量发展的见证，也是顺鑫
                                                                                                                                         “源自顺鑫  一诺千金”的庄严承诺。











                                                                                                                                                                  “魁盛号”斩获白酒创新品质大奖





                                                                                                                                         “魁盛号”产品传承自百年老烧锅，采用大师级手工原浆，经十多道传统工艺，再加以科技赋能，每一个细节
                                                                                                                                         都力求完美。2021年泸州酒博会上，“牛栏山酒55°618ml魁盛号白酒”凭借其品质、设计理念及产品价值等
                                                                                                                                         综合竞争力，荣获2020年度“青酌奖”酒类新品奖项。








              51                                                                                                                                                                                                               52







              顺鑫农业 | 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                 创“鑫”升级 科技领航


                                                                                                                                      董事长        关于       走进     一“鑫”向党    诚“鑫”经营   安“鑫”生产    创“鑫”升级    尽“鑫”呵护   全“鑫”关怀      附录
                                                                                                                                       致辞       本报告       顺鑫      红色传承      合规治理     筑牢防线      科技领航      绿色家园     职工权益



              行业交流                                                                                                                             案例：中国食品工业协会党委书记、秘书长马勇带队到牛栏山酒厂交流座谈


                                                                                                                                          2021年8月17日，中国食品工业协会党委书记、秘书长马勇带队到牛栏山酒厂交流座谈。座谈会上，双方重点就
              2021年，公司及旗下子公司多次参与行业交流峰会、博览会等活动，加强与行业伙伴交流，共享市场资讯，共促行业健康、
                                                                                                                                          食品安全、白酒行业发展及时下热点问题展开了深入交流。马勇充分肯定了近年来牛栏山酒厂的发展成绩，并
              可持续发展。
                                                                                                                                          表示，希望公司始终秉持“为民服务、酿好民酒”的经营理念，坚持民酒定位，为广大人民群众提供更多安全、
                                                                                                                                          优质的白酒产品。
                                     案例：牛酒亮相第十六届中国国际酒业博览会



                   2021年4月9日，第十六届中国国际酒业博览会在四川泸州盛大开幕。本届酒博会牛栏山酒厂党委书记、厂长
                                                                                                                                                          案例：参展2021北京市休闲农业“十百千万”畅游行动
                   宋克伟应邀出席。

                   同日下午，以“携手・开局”为主题的2021中国国际酒业发展论坛召开，聚焦行业的最大内生动力?科技进                                                                      2021年9月18日，公司参加市、区农业农村局联合举办的“京华乡韵，舞彩顺义”2021北京市休闲农业“十百千
                   步，通过回顾、展望、展示、部署、携手五个篇章，系统展示了酒业科技成果、创新方向、产区生态，体现行业                                                                      万”畅游行动暨顺义区休闲农业推介会，此次活动在顺义区龙湾屯镇柳庄户村举办，顺鑫展览展示牛栏山二
                   “传统赋能+科技支撑”的特殊属性，论坛回顾致敬了老一辈行业科技工作者的贡献，展示了当前和未来白酒                                                                       锅头、鹏程熟食、掌鲜自加热米饭等三十余种产品，受到了市、区领导的关注和观众嘉宾的一致好评，此次活
                   发展的科技创新导向，凝聚协会、产区、政府、企业合力携手开启“十四五”新局面，论坛上中国酒业协会理事                                                                      动为推进精品线路中产品对接提供了沟通渠道，进一步丰富公司营销活动。
                   长宋书玉发布了《中国酒业“十四五”发展指导意见》。















                                         宋克伟为中国轻工业联合会党委书记、会长张崇和等人介绍牛酒产品




                                           案例：参加第十届中国白酒T9峰会



                    2021年4月23日，牛栏山酒厂党委书记、经理宋克伟受
                    邀参加第十届中国白酒T9峰会。此次活动由中国酒业协
                    会主办，中国轻工业联合会党委书记、会长张崇和，中国
                    酒业协会理事长宋书玉及多家名酒企业领袖一同出席。
                    会议对中国白酒行业发展、白酒产业十四五布局等内容
                    进行了深入解读。







              53                                                                                                                                                                                                               54







              顺鑫农业 | 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                 创“鑫”升级 科技领航


                                                                                                                                      董事长        关于       走进     一“鑫”向党    诚“鑫”经营   安“鑫”生产    创“鑫”升级   尽“鑫”呵护    全“鑫”关怀      附录
                                                                                                                                       致辞       本报告       顺鑫      红色传承      合规治理     筑牢防线      科技领航     绿色家园      职工权益




                              案例：顺鑫农业亮相“第九届北京国际旅游商品及旅游装备博览会”                                                                            案例：顺义区区委常委、常务副区长张艳林带队到牛栏山酒厂调研生产经营、创城等工作情况



                    2021年10月15日-17日，公司参加“第九届北京国际旅游商品及旅游装备博览会”，旗下产品牛栏山二锅头、                                                                 2021年12月21日，顺义区区委常委、常务副区长张艳林带队到牛栏山酒厂调研生产经营、创城等工作情况。
                    鹏程肉食品、掌鲜自加热系产品作为“顺意好礼”特邀展出，受到了广大消费者的欢迎，此次活动为进一步促                                                                      张艳林一行先后参观了牛栏山酒厂酿造车间、灌装车间、立体库及文化小院，详细了解了牛栏山二锅头的酿造
                    进顺鑫产品与文化的融合、扩大顺鑫品牌影响力和传播力提供了重要平台支撑;为进一步推动“顺意好礼”                                                                       工艺、全自动化灌装生产流程等，认真听取了企业发展历程、所获荣誉、热销产品以及二锅头文化历史讲解。
                    “北京礼物”等北京旅游商品的发展做出积极的贡献。
                                                                                                                                          张艳林对牛栏山酒厂近年来的经营发展给予了高度肯定，并指出，牛栏山酒厂要进一步加强属地联动，在持
                                                                                                                                          续做好创城等民生保障工作的同时，上下一心，全力推动企业高质量发展，落实好“平原新城看顺义”的目标
                                                                                                                                          要求，为推动地区经济发展贡献力量。


























































              55                                                                                                                                                                                                               56














         F
                            尽“鑫”呵护





                            绿色家园










                            当今世界，绿色发展已经成为一个重要趋势，党的十八大以来，生态文明建设纳入国家发展总体布局，建设美丽中国成
                            为人民心向往之的奋斗目标。从根本上保护生态环境和发展经济是有机统一、相辅相成的，我国正努力推动经济发展和
                            生态文明建设同步迈上新台阶。顺鑫农业用实际行动，助力我国“双碳目标”早日达成。


                              环境保护管理
                              能源管理
                              污废治理











                                                                                                                                                          单位产值


                                                                                                                                                          0.0273


                                                                                                                                                        吨标煤/万元






              顺鑫农业 | 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                  尽“鑫”呵护 绿色家园



                                                                                                                                      董事长       关于        走进     一“鑫”向党    诚“鑫”经营   安“鑫”生产    创“鑫”升级   尽“鑫”呵护    全“鑫”关怀      附录
                                                                                                                                       致辞       本报告       顺鑫      红色传承      合规治理     筑牢防线      科技领航     绿色家园      职工权益



               环境保护管理                                                                                                                能源管理


                                                                                                                                                                  近三年顺鑫农业能源消耗情况
                       环保工作计划


                                                                                                                                                指标                     2021年                  2020年                 2019年
                                                    通过公司微信公众号、楼宇电视等多种宣传平台开展节能宣传，依托市节

                            1   加强宣传培训              能中心“节能官”培训，在公司内开展一轮全覆盖式的节能低碳培训。通                                                      综合能耗（吨标准煤）                  18,667.82              16,265.92             16,673.53
                                                    过节能知识讲座、节能新技术宣传等形式增强员工节能意识和技能，持续
                                挖掘节能潜力
                                                    增强企业绿色竞争力。
                                                                                                                                           工业总产值（万元）                  683,376.10            721,162.60            724,693.00
                                                    按照环保法规政策要求，做好碳排放核查、能源管理体系审核、能源利用
                                落实节能项目
                            2                       状况报告等各项年度节能项目，履行企业环保主体责任，推进环保标准化                                                   单位产值耗能（吨标煤/万元）                  0.0273                 0.0226                0.0230
                                推进合规管理
                                                    合规化管理。



                                                    不断宣传引导员工提高垃圾分类知晓率、参与率，加强监督检查，督促引导
                            3   做好关键小事              企业履行垃圾分类主体责任，加强源头减量，提高垃圾投放精准度，加强日                                                污废治理
                                落实垃圾分类
                                                    常清运管理，常态化做好生活垃圾分类工作。


                                                    将环境卫生整治活动作为一项长期性工作，积极动员党员、团员、青年志                                                          禽畜养殖废弃物管理
                                持续开展环境
                            4   卫生活动                愿者参与周末卫生日、月末清扫活动，提高员工自觉维护环境卫生意识，
                                                    营造环境卫生、人人有责的良好氛围。
                                                                                                                                     1.   养殖场设立专用的畜禽医疗废弃物贮存场所、畜禽干粪贮存场所和污水贮存池等畜禽废弃物贮存场所。


                                                                                                                                          采用干法清粪工艺，畜禽舍地板设置网床或漏缝地板实现粪尿的分离，并及时单独清出畜禽粪便，实现日产日清，并将
                                                                                                                                     2.
                                                                                                                                          产生的畜禽粪便及时运至干粪堆积场所。
                       环保机制
                                                                                                                                     3.   废水和畜禽废弃物的贮存设施或场所应当采取防渗漏、防溢流、防雨水淋失、防恶臭等措施，并定期进行清理、消毒。

              北京顺鑫农业股份有限公司已通过ISO14000环境管理体系认证。
                                                                                                                                     4.   畜禽废弃物贮存场所实行专人管理，做好登记。畜禽废弃物贮存场所出现问题应及时报告进行维修。
              《环境保护管理规定》
              《能源管理规定》
                                                                                                                                     5.   养殖场病死猪由场内指定人员统一收集至储存冷库，再由定点病死畜禽无害化处理中心运走处理。
              《关于规范设置节能环保管理机构的规定》
              《环保工作检查办法》
                                                                                                                                     6.   各废弃物按规定运至各堆放地点，在运输过程中禁止野蛮装卸，防止洒漏，以避免造成环境污染。
              《节能工作检查办法》
              《环境保护事故应急处置预案》
              《环保事故责任追究暂行办法》                                                                                                         7.   畜禽废弃物综合利用制度处理工艺：粪污固液分离，粪水?沼气发酵处理?沼液还田、沼气利用，畜禽粪便堆积发
                                                                                                                                          酵生产有机肥还田利用。
              《空气重污染应急预案（2018年修订）》




              59                                                                                                                                                                                                               60







              顺鑫农业 | 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                 尽“鑫”呵护 绿色家园


                                                                                                                                      董事长       关于        走进     一“鑫”向党    诚“鑫”经营   安“鑫”生产    创“鑫”升级   尽“鑫”呵护    全“鑫”关怀      附录
                                                                                                                                       致辞       本报告       顺鑫      红色传承      合规治理     筑牢防线      科技领航     绿色家园      职工权益



                        污水检测管理
                                                                                                                                                                         VOC治理工艺流程


              牛栏山酒厂对污水处理站排产水口每日进行人工化验，监测项目为COD、氨氮、总磷、总氮，每月聘请有资质的第三方检测
              公司对企业废水、废气进行月度检测并出具报告，按照区生态环保局要求，每月通过生态环境局网站向社会公示企业废
              水、废气月度监测数据。                                                                                                                   密封             加药                                                         达标
                                                                                                                                                                        循环水            循环水
                                                                                                                                            系统             系统                                                         排放
              鹏程食品对污水处理站总排放口进行24小时在线监测，监测项目为COD、氨氮、PH值、总磷、总氮；对三台燃气锅炉进行
              20小时连续监测，监测项目为：氮氧化物、二氧化硫、温度、湿度等。废水和锅炉项目数据实时上传至市环保局和区环保
              局。按照区生态环保局要求每月通过公司官方网站向社会公示企业污水在线监测数据。

              创新食品对污水处理站排放口实施24小时本地检测，监测项目为COD、BOD、氮氧化物、总磷、总氮、PH值、悬浮物、动植                                                                    恶臭             化学                           生物             离心            15M
                                                                                                                                                                        预洗段
              物油类、粪大肠菌群、全盐量。                                                                                                                气体             洗涤                           过滤             风机            排气筒



                        空气污染物管理


              【牛栏山酒厂VOC治理项目】                                                                                                                                             废水             废水
                                                                                                                                                                         排放             排放
              由于牛栏山酒厂污水站采用露天式污水处理设施，其调节池、膜池、初沉池等环节在污水处理过程中会产生大量挥发性有
              异味气体。为此牛栏山酒厂投资约600万元购进和安装了一套恶臭气体治理设备（采用化学洗涤+生物除臭工艺，设计废气
              处理能力为30,000m3/h）。2021年7月完工投入使用后，根据检测报告数据测算挥发性有机物减排量约6.009t/a，氨减排
              量约1.112t/a，硫化氢减排量约0.19t/a，以上污染物减排率近90%。



                  XXCE-300型                   化学洗涤             生物除臭设备



                 系统处理风量：30,000m3/h
                 系统运行总功率：115kW

                 处 理 后 达 到 标准：经 恶 臭气体 治 理 系 统 处 理 后，排 气筒排 放 的 气体 浓 度 满 足《 恶 臭 污染 物 排 放 标 准 》
                 (GB14554-93）的15米排气筒排放标准和北京地标DB11/501-2017《大气污染物综合排放标准》中15m排气筒排放
                       S≤0.036kg/h、NH ≤0.72kg/h、非甲烷总烃≤3.6kg/h、臭气浓度≤2,000（无量纲）。
                 标准，H 2               3
                 除臭工艺原理介绍：格栅井、调节池、沉砂池、提升池、厌氧池、缺氧池、膜池、污泥脱水机房、格栅渠等构筑物产
                 生的臭气经密封收集后在离心风机的作用下进入废气处理系统。首先进入化学洗涤塔中，臭气中的酸性或碱洗气体
                 与化学药剂发生反应，降低污染物负荷。之后，废气进入生物预洗塔中，臭气中的可溶性气体和颗粒物，也会进入水
                 中。经过水洗的气体进入生物滤池中，臭气在生物滤池内进行分解、氧化等反应，降低恶臭气体的浓度。通过上述
                 阶段，使臭气中的氨、硫化氢、甲硫醇和甲烷等恶臭污染物质有效分解，处理过的尾气达到国家相关排放标准。

                 处理区域：格栅井、调节池、沉砂池、提升池、厌氧池、缺氧池、膜池、污泥脱水机房、格栅渠等。






              61                                                                                                                                                                                                               62













       G

                            全“鑫”关怀






                            职工权益


                                                                                                                                                                    社会保险
                                                                                                                                                                     覆盖率
                                                                                                                                                                     100%



                             顺鑫农业坚持以人为本，充分尊重和保护员工的基本权益，着力构建完善的人才培养机制，严格遵守
                             《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《中华人民共和国未成年保护法》等法律
                             法规，依法规范劳动用工。
                                                                                                                                                                                                                           共1,234人次
                              员工权益保障
                                                                                                                                                                                                                              参与培训
                              赋能员工成长

                              丰富员工活动













                                                                                                                                                       在职员工总数

                                                                                                                                                          4,632人







                                                                                                                                                                                                                                 培训投入
                                                                                                                                                                                                                               36.96万元







              顺鑫农业 | 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                  全“鑫”关怀 职工权益


                                                                                                                                      董事长        关于       走进     一“鑫”向党    诚“鑫”经营   安“鑫”生产    创“鑫”升级   尽“鑫”呵护    全“鑫”关怀      附录
                                                                                                                                       致辞       本报告       顺鑫      红色传承      合规治理     筑牢防线      科技领航     绿色家园      职工权益



             员工权益保障                                                                                                                 赋能员工成长




                      员工结构
                                                                                                                                    2021年顺鑫农业培训人数合计1,234人，举办了全面风险管理培训、互联网+职业技能培训、能源管理体系培训、规范运营
                                                                                                                                    与资本运作能力提升专题培训、新员工训练营和主管人才培训等等一共18场培训项目，花费36.96万元资金。
                             性别结构                                             职能结构

                                                                          201  162     53
                                                                                                                                             新员工训练营
                                                                                              873
              1,682
                                                                                                                                    9月14日，“2021年新员工训练营”顺利开班。本次培训为期十天，分两期开展，公司及分、子公司共49名员工参加。本次培
                                                                                                  383                               训以按需施教、务求实效为原则，通过邀请企业内训师进行知识分享、经验传递，特邀知名讲师进行沙盘演练、沟通汇报
                                                                                                                                    等方式，进一步拓宽新员工的知识面，培养独立思考、沟通表达、汇报总结等工作技能，进一步增强学员的综合素质，为公
                                              2,950                                                                                 司高质量发展打下坚实基础。
                                                                                                                                    9月27日，“2021年新员工训练营”在顺鑫博润举行结业仪式。本次培训从新员工实际需求出发，科学制定培训方案，针对
                                                                 2,960
                                                                                                                                    性安排培训课程，并通过开展学习角、读书分享会等活动，为学员提供锻炼和展示平台，使学员进一步融入企业文化，提升
                        男            女  总人数：4,632             行政          技术         生产         销售         财务         其他            职场技能，为推动公司高质量发展增添新动力。




                                                       学历结构

                                                      85
                                               751






                                          805
                                                                        2,991




                                        高中及以下          大专         本科         研究生及以上





                     员工权益保障



              2021年，顺鑫农业总部及旗下子公司五险一金覆盖率达到100%，另总部额外配有补充医疗保险和北京京惠保，覆
              盖率达100%，创新食品额外配有团体意外伤害险和北京京惠保，覆盖率达100%。




              65                                                                                                                                                                                                               66







              顺鑫农业 | 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                  全“鑫”关怀 职工权益


                                                                                                                                      董事长        关于       走进     一“鑫”向党    诚“鑫”经营   安“鑫”生产    创“鑫”升级   尽“鑫”呵护    全“鑫”关怀      附录
                                                                                                                                       致辞       本报告       顺鑫      红色传承      合规治理     筑牢防线      科技领航     绿色家园      职工权益




                      新任中层干部培训                                                                                                       丰富员工活动


              10月19日，顺鑫“在职中层干部再教育暨新任职干部培训班”在顺鑫博润人才发展中心顺利举办。培训为期4天，采取集
                                                                                                                                             春季植树活动
              中培训的方式，结合当下实际案例，围绕国企在职中层干部再教育工作要求，重点加强党性修养、强化自我修炼、提升管
              理能力，并通过模拟中层干部在企业经营中遇到的实际问题，以“理论学习+沙盘模拟”的方式，帮助在职干部解决新形势
                                                                                                                                     2021年是全民义务植树开展40周年，为深入学习贯彻习近平总书记关于生态文明建设的思想，顺义区以创建国家森林城市
              下本领恐慌问题，进一步增强学员的综合素质，为推动下阶段工作、服务公司高质量发展打下坚实基础。
                                                                                                                                     为契机，开展形式多样的生态文明建设工作，提升森林治理夯实森林绿色基地。作为区属国有控股企业顺鑫农业紧跟政策
                                                                                                                                     脚步，结合新形势、新任务,加大义务植树宣传力度,所属各企业纷纷开展义务植树活动,积极为美丽城区添上一抹“顺鑫
                                                                                                                                     绿”！公司多名干部职工参加了春季义务植树活动,共栽植白皮松、樱桃树等10余种共计400余棵树木。




















                      主管人才培训
                                                                                                                                             职工运动会
              8月1日，顺鑫“2021年主管人才培训班”顺利开班。本次培训秉持按需施教、务求实效的原则，并以“加强实际管理能力+
                                                                                                                                     2021年5月15日，顺鑫农业举办“让运动激发鑫能量”职工运动会，此次运动会共设立拔河、接力、跳绳等11项运动项
              增强高效沟通”为重点目标，通过“沙盘实战+案例分析”的讲授模式，带领学员全面审视问题并提出改进计划，增强其综
                                                                                                                                     目，全体运动员、裁判员坚持“友谊第一、比赛第二、公平竞争”的原则，遵守比赛规则，以饱满的激情完成每一次冲刺、
              合管理能力、创新能力、执行能力，从根本上实现从能力提升到心智改变的修炼，从而更好地为企业作出贡献。
                                                                                                                                     每一次跨越、每一次起跳，赛出了风采，赛出了自信。
                                                                                                                                     本次职工运动会既展示了顺鑫人积极向上的精神风貌，更振奋了顺鑫精神、凝聚了顺鑫力量，激励着顺鑫人把“更高更快
                                                                                                                                     更强”的体育精神融入到只争朝夕、奋勇争先的工作中去，不断迈向新征程、取得新突破！























              67                                                                                                                                                                                                               68







              顺鑫农业 | 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                                附录


                                                                                                                                      董事长        关于       走进     一“鑫”向党    诚“鑫”经营   安“鑫”生产    创“鑫”升级   尽“鑫”呵护    全“鑫”关怀      附录
                                                                                                                                       致辞       本报告       顺鑫      红色传承      合规治理     筑牢防线      科技领航     绿色家园      职工权益


              附录                                                                                                                             指标索引




                      重点排污信息                                                                                                                          目录                      GRI Standards       CASS-CSR4.0     联交所ESG报告指引索引


                                                                                                                                         董事长致辞             董事长致辞                 GRI 102          P1.1/P1.2/P1.3         /
               2021年顺鑫农业及其子公司重点排污单位环境信息数据：
                                                                                                                                         关于报告               关于报告                 GRI 102            P2.1/P2.2            /
               公司或子 主要污染物及特     排放方式    排放口   排放口分布       排放浓度         执行的污染物排放标准        排放总量 核定的    超标排放                                                   走进顺鑫                 GRI 102             G1.1                /
               公司名称 征污染物的名称             数量      情况                                             排放总量    情况
                                                                                                                                                            顺鑫业务                 GRI 102             P4.2                /
                                                                                                                                                            顺鑫品牌                 GRI 102             P4.2                /
                                                                                                                                         走进顺鑫
                                                                                                                                                            责任管理                 GRI 102           G2.1/G6.1             /
                        废水：    处理后的中     0     污水站      COD7.33mg/L,  执行《北京市水污染物综合排放标      /     /     无
                                                                                                                                                            顺鑫数据                 GRI 201              A2                 /
                      COD、BOD、  水全部用于 （不外排）    西南侧      BOD0.95mg/L,  准（DB11307-2013）》排入地表水
                      氨氮、总磷、   厂区内回收                    氨氮0.06mg/L，  体 A 类限值，COD 20 mg/L,BOD
                                                                                                                                                     责任专题：保供应 助振兴 献爱“鑫”          GRI 413         S4.6/S4.12/S4.13        B8
                        总氮       利用                     总磷0.02mg/L，  4 mg/L,氨氮1.0（1.5）mg/L，总磷
                 厂 山 酒 栏 牛                              总氮1.09 mg/L    0.2 mg/L，总氮 10 mg/L                                                             责任专题：严控食品安全关              GRI 403        M3.10/S3.1/S3.2/S3.3     B7
                                                                                                                                                         强化政治思想建设                  /                  /                  /
                                                                                                                                      一“鑫”向党 红色传承        提升基层党建活力                  /                  /                  /
                        废气：    有组织排放     10  东锅炉房4个， 二氧化硫3.13mg/m3,   执行《北京市锅炉大气污染物        /     /     无                                                 增强党风廉政治理                GRI 205             M1.3                B7
                      二氧化硫、氮                 西锅炉房,3个， 氮氧化物37mg/m3    排放标准（DB11139-2015）》，
                       氧化物                   新食堂1个，冷                 二氧化硫10mg/m3，氮氧化物                                                                       三会治理                 GRI 102           M1.1/M1.2             /
                                               却水2个                        80mg/m3
                                                                                                                                                         内控建设与风险管理                 /                 G6.1                /
                                                                                                                                      诚“鑫”经营 合规治理       股东和债权人权益保护                 /               M1.4/M1.5             /
                                                                                                                                                            责任运营              GRI 102/414/416  M2.14/M2.15/M3.10/M3.11/M3.12  B5/B6
                        废水：    间接排放，排    1    厂区西侧     COD 83.672mg/L,  执行《北京市水污染物综合排      /     /     无                                                    商业道德                 GRI 205             M1.3                B7
                      COD、BOD、  入公共污水                   BOD 6.53mg/L,  放标准（DB11307-2013）》排入
                                                                                                                                                         完善安全管理体系                GRI 403            S3.1/S3.2            B2
                      氨氮、总磷、    处理系统                   氨氮1.368mg/L，   公共污水处理系统限值，COD
                        总氮                             总磷1.468mg/L ,  500mg/L, BOD300mg/L,氨氮                                          安“鑫”生产 筑牢防线        落实安全生产行动                GRI 403             S3.3                B3
                                                        总氮24.33mg/L   45mg/L，总磷8.0mg/L,总氮
                 程 食 品 鹏                                                   70 mg/L                                                                        疫情防控常态化                GRI 403           P3.1/S2.12            B4
                                                                                                                                                            科研创新                   /            M2.4/M2.5/M2.6/M2.7      B6
                                                                                                                                      创“鑫”升级 科技领航           产品升级                   /                 M2.4                /
                        废气：    有组织排放     3     锅炉房    二氧化硫<3mg/m3， 执行《北京市锅炉大气污染物排放         /     /     无                                                    行业交流                   /                 M3.6                /
                      二氧化硫、                            氮氧化物23mg/m3  标准（DB11139-2015）》，二氧化硫
                       氮氧化物                                          10 mg/m3，氮氧化物80 mg/m3                                                                 环境保护管理                  /                 E1.1                A3
                                                                                                                                      尽“鑫”呵护 绿色家园           能源管理                 GRI 302            E2.5/E2.6            A2
                                                                                                                                                            污废治理              GRI 301/303/306    E2.9/E2.12/E2.16        A1
                                                                                                                                                           员工权益保障             GRI 102/401/405  S2.1/S2.2/S2.7/S2.8/S2.10  B1/B4
                 新 创 食 品                                                                                                              全“鑫”关怀 职工权益          赋能员工成长                GRI 404         S2.14/S2.15/S2.16       B3
                        废水：    间接排放，排    1    厂区东南侧     COD 76mg/L,  执行《北京市水污染物综合排放标准      /     /     无
                      COD、BOD、  入公共污水                   BOD 18.2mg/L,  （DB11307-2013）》排入公共污水处                                                              丰富员工活动                GRI 401             S2.17               /
                      氨氮、总磷     处理系统                    氨氮 35.7mg/L，  理系统限值，COD500mg/L,BOD
                                                                                                                                                           重点排污信息                  /               E2.13/E2.15           /
                                                        总磷2.28mg/L，  300mg/L,氨氮45mg/L，总磷8.0
                                                        总氮 19.9mg/L     mg/L，总氮 70 mg/L
                                                                                                                                           附录               指标索引                 GRI 102              A5                 /
                                                                                                                                                           意见反馈表                   /                  A6                 /


              69                                                                                                                                                                                                               70







              顺鑫农业 | 2021年度环境、社会及管治（ESG）报告                                附录


                                                                                                                                      董事长        关于       走进     一“鑫”向党    诚“鑫”经营   安“鑫”生产    创“鑫”升级   尽“鑫”呵护    全“鑫”关怀      附录
                                                                                                                                       致辞       本报告       顺鑫      红色传承      合规治理     筑牢防线      科技领航     绿色家园      职工权益



                    意见反馈表





                   尊敬的读者：
                   感谢您百忙之中阅读《顺鑫农业2021年度环境、社会及管治（ESG）报告》，我们十分重视并期望聆听您

                   对公司ESG工作和可持续发展管理的宝贵意见与建议。您的建议与意见是我们持续改进ESG工作、提升
                   可持续发展管理的重要依据，在此诚挚地邀请您协助完成反馈意见表中的相关问题并通过以下方式反馈
                   给我们。我们欢迎并由衷感谢您提出的宝贵意见！


                      电话：010-69420860           电子邮箱：sxnygf000860@163.com
                      地址：北京市顺义区站前街1号院1号楼顺鑫国际商务中心



                   1、对于顺鑫农业来说，您的身份是：
                   □    员工    □    客户与消费者    □    股东或投资者    □    合作伙伴    □    政府及监管机构

                   □    媒体/行业协会    □    其他（请注明）



                   2、您对本报告的评价：（在相对应的位置选择打“√”）
                   报告内容：     □    很好    □    较好    □    一般    □    较差    □    很差

                   信息质量：     □    很好    □    较好    □    一般    □    较差    □    很差
                   可 读 性：    □    很好    □    较好    □    一般    □    较差    □    很差

                   设计排版：     □    很好    □    较好    □    一般    □    较差    □    很差
                   总体评价：     □    很好    □    较好    □    一般    □    较差    □    很差



                   3、本年度ESG报告的哪些议题最引起您的关注？



                   4、您还希望从报告中获取哪些信息？


                   5、您对我们的ESG报告或ESG工作和可持续发展管理方面的意见或建议？












              71                                                                                                                                                                                                               72


