







                                      河南双汇投资发展股份有限公司


                                            2008 年度社会责任报告



                       上市公司社会责任是指上市公司对国家和社会的全面发展、自然环境和


                 资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关

                 方所应承担的责任。

                                                    ――《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》




                     一、综述

                       河南双汇投资发展股份有限公司一直以“消费者的安全与健康高于一切、

                 双汇品牌与形象高于一切”为经营理念、以“做中国最大、世界领先的肉类


                 供应商”为发展目标，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债

                 权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保

                 护、社区建设等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                       2008 年，公司通过壮大企业规模，不断提供就业岗位，为社会和谐稳定


                 创造条件；通过提高经济效益，扩大国家财政税收；通过参与抗震救灾、对

                 口扶贫和社会公益事业，认真履行社会责任，真诚回馈社会；通过严抓产品

                 质量，提供安全放心食品；通过建立沼气发电、污水处理等项目，推进环境


                 保护、资源节约与循环经济建设，从而以自身发展影响和带动地方经济的振

                 兴，促进公司与社会、社区、自然的协调、和谐发展。

                       二、社会责任履行情况


                       1、股东和债权人权益保护

                       ①公司非常重视现代企业制度建设，不断完善公司治理结构。自上市以

                 来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断规范，制度不断健全完善，

                 形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，并以“上市


                 公司专项治理活动”为契机，持续深入开展治理活动，通过全面深入自查，
                                                              1












                 及时发现公司治理过程中存在的问题，分析原因积极整改，以夯实基础，不

                 断完善法人治理结构，提升公司治理水平，提高公司质量，切实保障全体股

                 东和债权人的合法权益。


                     ②公司制定了《股东大会议事规则》，规范和细化股东大会的召集、召开

                 程序，保障股东依法行使权利。股东大会通知公告均严格按照法律法规规定

                 进行公开发布，披露召开时间、地点、会议内容等，公开告知广大投资者。


                 公司股东大会均选择在公司所在地召开，以便于股东参观和考察公司生产设

                 施，实地了解公司生产经营状况，为其投资决策提供参考。公司在召开股东

                 大会讨论重大问题如进行股权分置改革时，公司还采取现场召开和网络投票


                 相结合方式，方便更多的流通股股东参加股东会议，行使其权利。

                     ③自上市以来，公司借助资本平台，坚持诚实守信、规范经营，不断做

                 大做强主业规模，取得了跨越式的发展：经营业绩持续增长，资产规模不断

                 扩大，综合实力迅速提高，抵御抗风险能力也得到大大加强，公司已成为中


                 国最大的肉类加工基地。2008 年，公司实现营业收入 260 亿元，比上市之初

                 的 1998 年增长 12 倍；实现净利润 69889 万元，比上市之初的 1998 年增长 9.4

                 倍；上缴税收 57485 万元，比上市之初的 1998 年增长 78 倍。公司已成为企

                 业所在地的重点纳税大户，为地方政府和社会的经济发展做出了较大的贡献。


                     ④公司在经济效益稳步增长的同时，一贯重视对投资者的合理回报，结

                 合实情情况，采取积极的利润分配政策，实实在在回报股东，构建与股东的

                 和谐关系。公司自上市以来，累计向股东派发现金红利 24.25 亿元，是公司


                 公开发行募集资金的 2.74 倍，同时还进行了资本公积转增、派送红股等分红

                 方案。

                     ⑤公司严格按照相关法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义


                 务，做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，

                 以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营营动态、财务状况及所有

                 重大事项的进展情况。

                                                              2












                     ⑥公司不断加强投资者关系管理工作，通过电话、网络、说明会及现场

                 接待等多种方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产

                 经营、未来发展的意见和建议，平等对待所有投资者，防止未公开重大信息


                 泄露，杜绝针对不同投资者选择性披露的情形发生，建立了良好的投资者关

                 系。

                     ⑦公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保


                 护，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，

                 保障债权人的合法权益。公司财务稳健，资产和资金安全，连续多年被多家

                 商业银行评定为 “AAA”级信用客户。


                       2、职工权益保护

                       ①公司长期以来严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》，

                 依法保护职工的合法权益，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务公司。

                 公司严格按照法律法规与员工签订劳动合同，依法建立健全规范的员工社会


                 保险管理体系，实行全员参保，为员工缴纳“五险一金”，促进劳资关系的和

                 谐稳定。

                     ②公司始终坚持“科学发展”、“安全发展”的工作思路，建立健全了完

                 备的劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，不断加强


                 员工安全卫生教育，为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，有效提

                 升安全管理水平，最大限度地防止劳动过程中的事故，防范职业危害，确保

                 了公司持续、健康、安全、快速发展。


                     ③公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，按时足额发放工资、奖金，从

                 不克扣和拖欠劳动者的工资，不断加强绩效工资管理，充分发挥绩效工资的

                 激励作用。公司制定了《工资发放管理规定》、《绩效评价及奖金考核办法》，


                 实现了工资管理和收入分配的规范化、制度化，按时足额发放工资，有力地

                 调动和促进了员工的工作热情，激发了员工的积极性。

                     ④公司建立健全了职业培训制度，按照国家规定提取和使用职业培训经

                                                              3












                 费，积极开展职工培训，鼓励和支持职工参加业余进修培训，立足岗位、自

                 学成才，为职工发展提供广阔的平台。公司成立了由内部专业技术骨干组成

                 的兼职教师队伍，外聘与公司建立有长期关系的学院教授担任客座教授，加


                 强分层分类、多种形式的经常性内外相结合的培训，为公司快速扩张提供充

                 足的人才人力支持。2008 年，公司通过新进员工培训、业务技能培训、“空中

                 课堂”等形式，举办各级各类培训班 87 期，培训员工 12000 人次，投入培训


                 经费 230 多万元，为员工岗位成才搭建了宽阔平台。

                       ⑤公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立了职工监事选任制度，

                 确保职工在公司治理中享有充分的权利。支持工会依法开展工作，对工资、


                 福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，均通过职工代

                 表大会的形式广泛听取职工的意见，了解职工的物质文化需求，不断改善职

                 工工作、生活条件。

                       3、供应商、客户和消费者权益保护


                       公司秉承“市场第一、客户至上”的理念，将供应商、客户和消费者作

                 为企业存在的最大价值，把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视

                 与客户的共赢关系，恪守诚信，致力于为客户提供超值服务。

                       ①公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的鱼水共生关系，将诚


                 实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建立共生共荣的战略合作伙伴关

                 系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，严格保护供应商及客户的秘

                 密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作关系。


                     ②公司注重物资采购环节的建设，不断完善采购流程与机制，建立公平、

                 公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；推行公开招标和阳光采购，

                 以杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。公司严格遵守并履行合同约


                 定，到期无条件付款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。

                 在加强与供应商的业务合作的同时，积极开展技术经验交流，协助供应商解

                 决技术难题、提高产品品质，帮助供应商成长。公司建立了一系列健全的内

                                                              4












                 部审计监察制度，防范公司或职工与客户、供应商发生各类商业贿赂活动。

                 公司在反商业贿赂自查自纠活动中未发现有商业贿赂和不正当交易情形。

                       ③公司把“产品质量无小事、食品安全大如天”作为产品质量安全管理


                 理念，相继通过了 ISO9001 质量管理体系和 HACCP 食品安全管理体系认证，

                 通过了 QS 食品安全卫生生产许可证，通过执行严格的质量标准，采取细致入

                 微的质量控制措施，提升产品品质和服务质量，为消费者提供了安全的产品


                 和优质的服务。公司在原料采购、生产过程、产品存放、产品出厂、产品运

                 输、产品销售各个环节都设立关键控制点，进行严格的质量检验和监控，严

                 把工艺管理，确保为消费者提供安全、放心的产品。


                        ④坚持不懈抓产品质量攻关，公司围绕生产过程的质量控制，针对产品

                 质量的薄弱环节及突出的质量问题，纳入公司的科技攻关项目，积极开展质

                 量攻关、质量改进与 QC 小组活动，解决质量隐患。

                     4、环境保护与可持续发展


                       环境问题已经成为影响社会健康发展的重要因素，建设资源节约型、环

                 境友好型社会，实现经济发展与环境保护相协调迫在眉睫。公司作为同行业

                 骨干企业，大力倡导和践行环境保护，建立健全环境保护体系，积极推行循

                 环经济，清洁生产，倡导生态文明，确立"节省资源、循环利用、达标减排、


                 环境生态"的环境保护方针，不断加大环保投资力度，切实做到节能减排。

                       ①公司引入了 ISO14000 环境管理体系，宣传、贯彻公司环境保护政策，

                 提高所有员工的环保意识。


                       ②公司积极推行节能减排，降低消耗。公司生产经营中尽量采用资源利

                 用率高、污染物排放量少的设备和工艺，尽可能地循环利用，处理废物，节

                 约成本，产生效益。倡导全体员工节约一滴水、一度电，不断进行生产工艺


                 创新和流程再造，减少能源和物料消耗，降低企业生产成本，节约社会资源。

                       ③公司大力加强资源综合利用和循环经济建设。为此，公司一是建设日

                 处理 3000 吨屠宰废水一级处理设施，二是完善完善污水在线监测系统，同步

                                                              5












                 实现无线传输，以实现污水排放的即时控制，使废水主要污染物 COD 排放平

                 均浓度低于 300mg/L，氨氮排放平均浓度低于 40mg/L，污染物排放量不断下

                 降，既减轻了漯河市污水站的压力，又落实了节能减排工作，达标排入漯河


                 市污水处理站进行深度处理；三是对燃煤锅炉全部配备废气处理设施，链条

                 锅炉配备水膜麻石除尘器，循环流化床锅炉配备静电除尘装置，锅炉废气经

                 处理后达标排放；四是引进国外先进的沼气发电技术，将生产过程、生猪养


                 殖环节产生的污水、排泄物等进行综合处理、沼气发电，加强循环经济建设；

                 采用污水、废气的处理、回收装置，减少废气、污水排放或达到排放标准。

                       5、公共关系和社会公益事业


                       ①坚持主业做大做强，不断提供就业岗位，为社会和谐稳定创造条件。

                 随着公司规模的不断壮大，公司每年都要招收新员工补充到企业员工队伍，

                 现已为社会提供 2.5 万个劳动就业岗位（含控股子公司），为广大知识分子和


                 当地农民工提供了很好的就业机会和发展舞台。他们溶入到双汇事业的大家


                 庭中，不但生活有了保障，而且其中不少人迅速成长，在企业受到良好培训

                 和教育，人生价值得以更好体现。

                     ②积极参与对口支援、抗震救灾和社会公益事业，认真履行社会责任，


                 真诚回馈社会。2002 年，公司响应党中央、国务院关于“同心共建三峡工程


                 和对口支援三峡工程移民”的号召，和宜昌兴发集团共同投资 12000 万元，

                 建设生猪屠宰和肉制品加工项目，充分利用当地资源就地转化增值，促进宜

                 昌及周边地区经济和社会发展；“5.12”四川汶川大地震后，为支援灾区人民


                 灾后重建工作，公司及控股子公司向地震灾区捐款损物总价值 583 万元，并


                 积极倡导、组织公司员工、党员献爱心，多次组织向地震灾区捐款 60 多万元，

                 帮助灾区人民度过难关、重建家园。

                       ③大力发展订单农业，建立稳定的原料供应基地，推动农业产业化进程。


                 通过建立紧密型、半紧密型或松散型的生猪养殖、农产品加工基地，引导农

                                                              6












                 户进行品种改良、科学饲养，确保原料安全，进一步拓宽农产品转化增值空

                 间，从而带动和促进了当地"三农"问题的解决，推动了农业生产力的发展和

                 新农村建设。




                       在过去的一年中，公司用实际行动履行了自己应尽的社会责任，在股东

                 和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境


                 保护与可持续发展、公共关系和公益事业等方面做出了一定成绩。公司将在

                 今后的经营管理中，不断完善公司社会责任管理体系建设，积极履行社会责

                 任，创建和谐企业。对自愿性信息披露的事项，积极予以披露，为投资者提


                 供更多的信息，使投资者对公司的经营管理情况有一个更加全面、理性的认

                 识；加强与各利益相关方的沟通与交流，在力所能及的范围内，增加社会公

                 益的投入，积极参加当地的教育、文化、社区建设、扶贫济困等社会公益活

                 动，促进公司和区域经济的和谐发展，为和谐社会建设作出应有的贡献。











                                                                 河南双汇投资发展股份有限公司

                                                                      二ＯＯ九年三月十七日























                                                              7




