
















                        中信国安信息产业股份有限公司





                                  2015 年度社会责任报告





































                                   中信国安信息产业股份有限公司


                                           二一六年三月二十一日












                       一、前  言


                       二、综  述

                       三、社会责任履行情况


                             （一）保护股东和债权人权益情况


                             （二）保护职工权益情况

                             （三）保护供应商、客户和消费者权益情况


                             （四）环境保护情况

                             （五）履行社会责任，投身公益事业


                       四、深入贯彻科学发展观，实现企业可持续发展


                             （一）加强科研开发，引领产业发展


                             （二）推进有线项目资本化整合，适时参与三网融合，

                                       实现互联网+大发展


                             （三）立足绿色产业，发展循环经济

                       五、履行社会责任存在的问题和整改措施


                             （一）完善公司治理方面


                             （二）保护职工权益方面

                             （三）保护客户、供应商利益方面


                             （四）环境保护方面


                             （五）履行社会职责方面

                       六、未来展望





















                       一、前言


                        1．本报告是我公司连续第八年向社会公开发布企业社会责任报告，此前的

                   一份报告发布于 2015 年 3 月份；

                        2．本报告的时间范围为 2015 年 1 月 1 日―2015 年 12 月 31 日，报告数据

                   以 2015 年度为主，部分内容适度向前延伸，报告中 2015 年与公司运营相关的

                   数据披露截止日为 2015 年 12 月 31 日；报告的组织范围为公司及公司下属子公

                   司；

                        3．本报告经公司 2016 年 3 月 21 日召开的第五届董事会第八十九次会议审

                   议通过。

                         二、综述


                        中信国安信息产业股份有限公司（以下简称“公司”）作为中国中信集团

                   有限公司下属的窗口企业，自上市以来，秉承“遵纪守法，作风正派，实事求

                   是，开拓创新，谦虚谨慎，团结互助，勤勉奋发，雷厉风行”的中信风格，发

                   扬“国安永远争第一”的企业精神，本着高度的社会责任感，在不断追求企业

                   经济效益、保护股东利益的同时，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会

                   和谐发展为己任，积极承担对国家和社会、股东、债权人、客户、员工、消费

                   者等利益相关方的责任。公司在生产经营活动中讲信誉、讲法制、讲道德、恪

                   守承诺，在促进经济效益稳步提高的同时，本着对员工和社会负责的态度，注

                   重生产环境和生态环境的保护，积极奉献爱心，努力为社会公益事业做贡献，

                   以良好的社会公民形象，赢得了社会各界和政府部门的好评。

                         三、社会责任履行情况


                        （一）保护股东和债权人权益情况

                         1．建立了保护股东的机制

                        公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交

                   易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司规范运作指引》

                   等国家法律法规，不断完善公司内控制度、努力提高法人治理水平，通过对国

                   家法规和内控制度的严格执行，能够有效保证所有股东公平、充分享有各项权









                   利。公司按照《企业内部控制规范》、《企业内部控制应用指引》等法律法规以

                   及公司内控管理制度的要求，开展了对所属控股公司的日常审计及内控评价工

                   作。同时，公司不断完善现有的内控管理制度，形成了覆盖全面、实时动态、

                   科学高效的风险管理体系。

                       （1）股东大会合法、合规

                        股东大会是公司的权力机构，公司在《公司章程》及《股东大会议事规则》

                   中明确规定了股东大会依法行使的职权。公司在召开股东大会时严格执行相关

                   规定，不仅确保会议程序合法合规，而且在股东大会召开的时间、地点及投票

                   方式上尽可能为广大股东提供便利。报告期内，公司共召开四次股东大会，为

                   2014 年年度股东大会和 2015 年第一次、第二次、第三次临时股东大会。在涉
                   及日常关联交易事项时，公司事前向独立董事提供了相关资料并进行了必要的

                   沟通，获得了独立董事的认可；在日常关联事项表决时，关联股东依法回避表

                   决，确保股东大会的内容和审议程序符合规定。

                       （2）注重股东收益回报

                        公司历来重视对投资者的合理回报，积极构建与投资者之间的和谐关系，

                   公司经营的实际情况，制定了较为稳定、合理的利润分配政策，多次实施现金

                   分红和股本转增等利润分配方案。报告期内，公司实施了 2014 年度每 10 股派

                   2 元（含税）的利润分配方案。公司最近三年以现金方式累计分配的利润占最

                   近三年实现的年均可分配利润的 58.98%，充分满足《公司章程》规定的“最近

                   三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分

                   之三十”的要求，为投资者提供了的良好收益回报。
                       （3）认真履行信息披露义务、做好投资者关系管理工作

                        公司根据深圳证券交易所《股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》等

                   规定，制订并完善了相关内控制度，并设专人负责信息披露和投资者关系管理

                   工作，本着“公开、公正、公平”的原则，严格按照监管部门的要求真实、准

                   确、完整、及时地履行信息披露义务。公司以《中国证券报》、《上海证券报》、

                   《证券时报》及巨潮资讯网为信息披露指定媒体，与此同时采取电话咨询、专

                   门邮箱、投资者互动平台交流及接待投资者来访等多种形式加强与投资者的交

                   流和沟通，回复投资者的咨询，听取投资者建议和意见。在履行信息披露义务

                   过程中，未有实行差别对待，或有选择地、私下地提前向特定对象披露、透露、









                   泄露非公开信息的情况，使广大投资者公平享有知情权、参与权等合法权益。

                   2015 年投资者互动平台、投资者热线电话成为公司与股民交流沟通的主要方式，

                   公司将继续加强此项工作，力争取得更好的效果，建立良好的投资者沟通平台。

                        2015 年，公司共召开 4 次股东大会，27 次董事会，5 次监事会，公司认真

                   编制有关信息披露公告，其中定期报告 4 次，临时公告 96 次。能够做到及时、

                   完整、准确地将公司生产经营情况向广大投资者报告。

                        2．建立了保护债权人的机制

                        公司在生产经营过程中，在追求企业价值最大化的同时，与商业银行开展

                   银企合作，严格按照借款合同要求履行偿债义务，从未发生过到期债务未及时

                   偿还的行为。为切实保护债权人的合法权益不受侵害，在不违反信息披露原则
                   的情况下，公司及时向债权人通报与其债权相关的公司重大信息，并在必要时

                   配合债权人了解公司有关财务、经营、管理等情况。公司实施积极稳健的财务

                   政策，保证了公司资产、资金安全，实现了股东利益与债权人利益的双赢。

                       （二）保护职工权益情况

                        公司坚持“以人为本”的核心价值观，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》

                   等法律法规，充分保障职工的合法权益，在企业发展中关注员工成长，关心员

                   工生活，提高员工福利，共享公司发展成果，为员工的职业发展创造了良好的

                   环境。

                        1．切实保障员工的合法权益

                        根据《劳动法》、《劳动合同法》，公司制订了《劳动合同管理办法》，与职

                   工签订了《劳动合同》，依法明确了职工享有的权益和应履行的义务。按照公司
                   内控制度建设的要求，公司逐步完善了人事管理、劳动管理、考勤休假管理等

                   相关制度，在制度的制定过程中充分体现公司和员工共同发展的理念。在公司

                   管理和涉及职工利益的问题上广泛听取职工意见，充分保障职工行使民主管理

                   的权利。公司尊重职工信仰自由，不因种族、宗教信仰、性别、年龄等采取歧

                   视行为，积极促进劳资关系的和谐稳定。

                        为激发职工的工作积极性，切实提高工作绩效，公司制订并严格执行《职

                   工工作绩效管理办法》，坚持以绩效和市场为导向，实行工效挂钩，通过科学有

                   效的绩效考核管理机制，进一步完善公司薪酬体系，充分发挥薪酬的激励作用。

                   公司坚持科学的选人用人制度，为员工提供广阔的发展平台，促进公司经营管









                   理目标的达成，实现员工和企业共同成长。

                        公司非常重视与员工的沟通，倾听员工意见，充分发挥公司党组织的领导

                   作用和基层战斗堡垒作用，并成立了公司工会，通过职工代表大会制度和座谈

                   会等多种形式，充分发挥员工在民主管理、民主决策和民主监督中的重要作用。

                   2015年，公司工会组织在强化自身建设的同时，紧紧围绕公司发展目标，结合

                   自身工作特点，充分调动职工的聪明才智，推进企业民主管理、推进企业文化

                   建设和公司经济发展，维护职工的合法权益，增强企业凝聚力和战斗力。公司

                   工会热心了解和关注职工的生活状况，真心实意为有困难的员工解决实际问题，

                   对员工及家属发生重大疾病、家庭生活中遇到的突发问题等情况，工会及时给

                   予了关怀和慰问，让职工真切的感受到来自公司的温暖。为了活跃职工的文化
                   生活，提高职工的审美情趣，公司还组织了摄影、羽毛球、乒乓球兴趣小组等

                   文体活动，并举办了员工摄影大赛、乒乓球大赛等集体活动，既活跃了职工生

                   活，锻炼了身体，又增强了企业凝聚力。

                        公司依照相关法律法规的要求，在公司监事会中设立职工监事。职工监事

                   以维护公司和职工利益为根本出发点，充分反映职工的意愿和要求，沟通公司

                   和职工之间的联系，维护公司和职工的利益，促使监事会在决策时更多地兼顾

                   各方利益，使决策更加民主。

                        公司一贯重视改善员工的工作环境，深入实际了解员工在工作和生活上的

                   困难。公司及各子公司，根据自身生产生活的实际特点，通过对办公区的改造、

                   美化，改善了员工的办公环境，使员工能在更为舒适的环境中工作；通过不断

                   改善职工食堂、浴室、文化活动室等基础设施，妥善安排员工的饮食、住宿、
                   洗浴、文化体育生活等现实问题，解决了员工的后顾之忧，使其能够安心工作。

                        2．为职工提供充分的社会保障和福利

                        公司为职工按时足额缴纳各项法定社会保险，具体包括基本养老保险、基

                   本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金。除“五险一金”

                   外，公司还为职工建立了企业年金、补充医疗等其他保险。根据中国中信集团

                   有限公司人事教育部《关于完善补充医疗保险制度的通知》精神，公司制定了

                   《职工补充医疗保险管理办法》，旨在提高企业职工和退休人员的医疗保障水平，

                   让广大职工获得了更大的利益。

                        公司建立并认真执行职工带薪年休假制度，提供婚假、产假、丧假、探亲









                   假、工伤假等法定休假，并根据国家规定充分保障女职工在怀孕、生产、哺乳

                   期间所享有的福利待遇。公司着力开展员工职业健康监护，坚持“防护”与

                   “治理”相结合，每日上、下午继续坚持组织员工做工间操，每年为职工安排

                   健康体检，根据实际需要增加体检项目。此外，为增强企业凝聚力，公司还组

                   织丰富有益的文化体育娱乐活动，让职工在放松身心的同时增强体质，提高素

                   养。

                        3．注重职工安全保护

                        公司在生产经营过程中认真贯彻《安全生产法》、中国中信集团有限公司

                   《安全消防工作责任制暂行规定》等文件，始终把“生命至高无上，安全重于

                   泰山”作为安全生产管理理念，坚持“以人为本，安全第一，预防为主，综合
                   治理”工作方针，并按照一把手负责制，成立了公司安全管理领导小组、应急

                   管理工作领导小组，制订了应急预案，与所属子公司签订了包括安全生产、消

                   防安全、交通安全、治安保卫等内容的年度安全责任书。

                        为把安全管理工作落到实处，公司与各子公司签订了《2015 年度安全责任

                   书》，并与专职司机签订了《2015 年交通安全责任书》。公司定期组织召开安全

                   工作会议，听取安全形势汇报，发动全体人员共抓安全生产，同每个员工签订

                   了安全保证书；对公司内的重点区域进行认真细致的检查，定期更换消防设施，

                   及时清理易燃易爆物品，彻底消除安全隐患；公司还根据职工工作特点提供必

                   要的劳动保护用品。公司相关子公司按照《安全生产法》并结合自身生产安全

                   工作的实际，制定了完备有效的职工安全生产条例，在职工生产操作的全过程

                   中，狠抓安全生产条例的贯彻落实，严禁违章操作。
                        除强调员工加强在办公区域、生产车间的安全消防意识外，公司还定期以

                   安全简报的形式提示员工在上下班驾车和乘坐公共交通工具时，注意出行交通

                   安全，树立文明的交通安全意识，增强交通法制观念，为营造平安、和谐、有

                   序的交通环境尽自己的一份责任。

                        4．为职工职业发展提供广阔空间

                        公司始终坚持以人才谋发展的理念，选人用人坚持民主、公开、竞争、择

                   优，坚持德才兼备、以德为先。坚持正确用人导向，让能干事者有机会、干成

                   事者有舞台。在正确选人用人的同时，十分重视职工职业发展规划，通过道德

                   教育、业务培训、政策激励、鼓励职工自学成才、因才施用等措施，不断提升









                   职工思想素质、业务水平和工作能力，为职工职业发展创造良好的环境。公司

                   注重企业文化建设，提高职工对企业的认知度和认同感，增强企业的凝聚力，

                   努力营造良好的工作氛围，创造和谐的企业文化。

                        为提高公司职工的专业素质和岗位技能，公司不断加强员工教育培训工作

                   的力度，大力提倡职工不断学习、掌握新技能，在公司内部营造良好的学习氛

                   围，开展了各种培训活动。公司坚持员工培训与工作需要相结合，根据公司年

                   度经营计划及年初人事部对各部门培训需求的调查，针对不同需求的员工采取

                   不同的培训方式。对于技术人员通过聘请专家授课、技术人员讲解等形式开展

                   多层次、多主题的培训，对于财务、证券、统计、审计、项目管理等职能部门

                   人员，通过安排其参加继续教育、参加培训班、公司内部组织学习等方式不断
                   提高其技能水平。公司严格实施培训计划，重视培训效果及实际应用。近几年，

                   公司逐年加大对职工培训方面的投入，尽可能为每位职工成才创造机会。报告

                   期内，公司本部及子公司分别组织了内控制度规范及咨询、企业规章制度设计

                   及劳动争议预防、质量环境管理、品质管理及操作技能、设备生产、仓储采购、

                   消防安全等各类培训，涉及企业管理、生产技术、法律知识、计算机应用等各

                   专业技能，以及中层干部管理技巧、新员工入职培训等相关内容。在培训项目

                   的安排上，公司紧密结合职工实际工作需要，重点突出了职工培训内容的实用

                   性、针对性。通过培训，有效提高了职工的管理能力和岗位技能。


                       （三）保护供应商p客户和消费者权益情况

                         1．产品质量管理

                        产品质量是企业的生命，是企业发展的灵魂和竞争的核心。产品质量关系

                   到企业的盈利能力，关系到企业的生存与发展。只有用合格的产品质量满足消

                   费者的需求，才有可能不断的扩大市场的份额，创造出更好的效益。在生产环

                   节，公司已形成了比较完善的质量管理体系，所属的中信国安盟固利电源技术

                   有限公司、中信国安盟固利动力科技有限公司、北邮国安宽带网络技术有限公

                   司、中信国安信息科技有限公司已通过了 ISO9001 质量管理体系认证工作，中

                   信 国 安 盟 固 利 动 力 科 技 有 限 公 司 已 通 过 了 ISO14001 环 境                     管  理  体  系  、

                   ISO/TS16949 质量管理体系认证，通过严格的质量标准和全方位的质量控制措
                   施，为消费者提供优质安全的产品和服务。在严格的质量控制和行之有效的安









                   全控制下，公司相关产品在行业中都取得了较好的口碑，得到了客户和消费者

                   的一致认可。

                        公司所属中信国安盟固利电源技术有限公司（以下简称“盟固利电源”）

                   以“人与地球的和谐”为发展理念，致力于绿色锂离子电池材料的研发和生产，

                   在国内率先研发成功了锂电池正极材料钴酸锂合成方法和工艺技术并实现产业

                   化，打破了我国在此领域长期依赖进口的局面，推动了我国锂电池产业的发展。

                   目前，公司已经成为钴酸锂国家标准、镍酸锂国家标准、锰酸锂行业标准、钛

                   酸锂行业标准的制定者。在产品品质管理方面，公司严格按照质量环境管理体

                   系的要求进行质量管控工作公司，每年至少进行一次内审、管理评审，通过审

                   核发现问题并进行改善，达到持续改善的目的。公司“锂离子二次电池正极材
                   料钴酸锂的合成”技术先后荣获“中信集团二等功、北京市科学技术一等奖、

                   国家科技进步二等奖并评为博士后科研工作站。公司先后被评为中关村国家自

                   主创新示范区创新型企业、中关村“瞪羚计划”重点培育企业、中关村十大创

                   新标准、中关村高新技术企业、北京市高新技术企业、北京市企业技术中心、

                   中国电池行业百强企业并获得中关村国家自主创新示范区新技术新产品（服务）

                   证书、获高密度高安全长寿命钴酸锂的制备方法专利。锰酸锂产品获中国有色

                   金属工业科学技术奖二等奖。

                        公司所属中信国安盟固利动力科技有限公司（以下简称“盟固利动力”）

                   以“人与地球的和谐”为发展理念，专注于锂离子动力电池和储能电池的研发、

                   生产及销售，积极响应国家政策号召，为推动新能源汽车这一战略性新兴产业

                   快速、健康、可持续发展，坚持走自主研发之路，经过十几年的不懈努力，已
                   形成了拥有完全自主知识产权的核心技术体系，成功开发出倍率性能优异、循

                   环寿命长、安全性能可靠的锰系锂离子动力电池及钛酸锂高功率电池，均已在

                   我国电动新能源汽车领域得到广泛应用，市场分布已经遍及全国各地。公司

                   2015 年获得授权专利 11 项，其中发明专利 2 项，截至目前公司已获得授权专

                   利 42 项，其中发明专利 9 项、实用新型专利 31 项、外观设计专利 2 项。公司

                   持续紧密参与国家、行业及北京市地方标准的修改和制定工作，2015 全年共参

                   加了 16 项标准的制定或修订工作，通过了工信部行业准入《汽车动力蓄电池行

                   业规范条件》，并获准设立博士后科研工作站。公司先后被评为国家级高新技术

                   企业、火炬计划重点高新技术企业、北京市高新技术企业。公司目前的主要整









                   车用户有北汽福田、郑州宇通、中通客车、厦门金龙客车等。公司凭借其良好

                   的技术性能优势，得到了各大整车客户良好的应用反馈。公司在国内率先实现

                   了动力电池的产业化生产，市场覆盖国内 25 省 110 多个城市，所生产的动力电

                   池被成功应用到 2008 年北京奥运会、2010 年上海世博会和广州亚运会纯电动

                   公交车上。截止 2015 年 12 月底，公司生产的动力电池在国内累计超过 12100

                   套、累计安全运行 6.3 亿公里。


                        2.运营服务管理

                        公司所从事的信息网络基础设施业务中的有线电视网、卫星通信网，信息

                   服务业中的增值电信服务、网络系统集成、应用软件开发等业务，都具有服务

                   对象众多，涉及用户广泛的特点，公司一直注重不断提高服务质量，确保用户

                   满意，做好这项关乎国计民生的事业。

                        近年来，公司有线电视业务稳定发展、客户规模持续增长，有线电视、数

                   字电视用户规模连续多年居国内同行业上市公司领先地位。随着数字电视用户

                   规模的扩大、优质有线电项目资本运作力度的加强和数字电视增值业务的发展，

                   公司有线电视业务资产盈利能力和收益能力进一步得到提高。报告期内，三网
                   融合进一步全面推广，各大电信运营商、电视设备厂商及互联网运营商均加大

                   投入，抢占各类视频用户资源，市场竞争进一步加剧。面对这一形势，公司投

                   资的有线电视项目一方面不断提高服务水平，巩固有线电视业务已有的用户市

                   场份额，项目收益增长趋于平稳；下属相关公司还通过大幅扩展数字电视增值

                   服务、提高服务质量、增加客户粘性、提升客户体验等方式，进一步提高有线

                   网络的综合盈利能力，增强有线网络在三网融合中的竞争力和话语权。

                        为完善有线电视合资公司的内部管理，各地定期对员工开展内部业务培训，

                   旨在全面提高员工的业务水平，提升服务技能。随着网络覆盖面的不断扩大、

                   网络技术日新月异的发展，有线电视网络维护和管理的工作难度也同时加大。

                   技术精湛的业务队伍是做好服务工作的保障，各有线电视合资公司十分注重工

                   作人员的技能培训，要求掌握过硬的服务技能，增强应对网络各类突发故障的

                   判断和处置能力，网络维修人员要熟悉和掌握有线电视网络基本原理、分布结

                   构及各项技术指标要求，了解和掌握用户分配网和入户线的基本情况，学会分
                   析判断故障原因，掌握检测、维修技巧，能够熟练操作各种维修检测设备；作









                   为网络技术人员，还应学习掌握光缆主干网和电缆分配网设计、计算机软硬件

                   配置等网络知识，增长才干、开阔视野，提高业务水平。优质高效的服务是有

                   线电视事业赖以生存的基础，是有线电视网络发展的重要保障。各地公司不断

                   细化并改进服务标准的制度化建设，严格落实各项奖惩措施，要求向用户提供

                   规范化服务，耐心解答的咨询投诉、热心办理安装维护业务，切实把优质服务

                   体现在工作的每个步骤。

                        公司所属北京鸿联九五信息产业有限公司（以下简称“北京鸿联”） 秉承

                   “用科技、智慧和文化的力量，使电信增值服务成为艺术”的理念，力争使北

                   京鸿联成为二级电信运营商的领军者,领导电信增值服务的发展潮流，引领人们

                   改变生活方式和沟通方式。北京鸿联利用长期在增值电信行业中的品牌优势和
                   竞争优势，大力推动以呼叫中心、企信通为重点的各项业务的拓展，整合现有

                   资源，着力发展各类行业应用型业务，完善现有业务结构和经营模式，为多家

                   银行、证券、保险公司以及大型外企客户提供呼叫中心坐席外包业务。针对增

                   值电信服务行业的特殊性，为向客户提供更加优质的服务，公司开展业务自查

                   自纠活动，向运营商做出信息安全责任承诺书，承诺向客户提供健康的信息服

                   务，杜绝涉黄等违规信息出现，保证建立有效的信息安全管理制度和技术保障

                   措施，并接受相关业务主管部门的管理、监督和检查。

                        公司所属中信国安信息科技有限公司（以下简称“国安科技公司”） 面对

                   激烈的市场竞争和复杂的国内外经济形势，始终坚持“客户至上，精益求精”

                   的产品理念，在每一个项目施工现场，每一名员工都严格按照规范施工，专业

                   细致，纪律严明，一切为用户着想，把工程做成质量一流，用户满意的工程。
                   公司充分利用自身的技术优势，提出最佳解决方案，满足用户的全面需求，坚

                   持以规范的、创新的和持续改进的工程管理模式，保证质量、工期、成本控制

                   等完美统一，维护客户利益，同时建立完善的售后服务体系，积极回访，为客

                   户提供优质的售后服务，获得了较高的客户满意度。报告期内，国安科技公司

                   承接的涉及国民经济发展的重大项目持续增加，为国家经济社会信息化发展做

                   出了新的贡献。国安科技公司高质量完成各项工作，得到了众多客户的认可与

                   好评。报告期内，公司获得了中国信息安全认证中心“信息系统安全集成”服

                   务一级资质证书，并通过了中国信息安全评测中心“信息安全服务资质（安全

                   工程类一级”的现场审核工作。公司辽宁图书馆项目荣获“2014-2015 年度国









                   家优质工程奖”、“智能建筑精品工程”荣誉称号。公司荣获“2015 年度全国智

                   能建筑行业 60 强”荣誉称号。

                        3.产品安全生产

                        产品质量是企业的生命，安全生产是产品质量的保障，公司坚持“以人为

                   本，安全第一，预防为主，综合治理”工作方针，报告期内公司在安全生产方

                   面取得了长足的进步，未有安全事故发生。公司着力推进企业安全生产建设，

                   严格遵守安全生产法规，建立健全安全管理和监督保障体系，同时强化职工安

                   全意识，细化安全责任，提高安全技能，并不断加大安全投入，完善安全设施，

                   努力创造良好的安全环境和安全文化，促进公司安全生产管理健康平稳发展。

                        盟固利电源在安全控制方面，完善了安全预防机制，明确生产作业流程，
                   并加强一线员工的职业技能及岗位培训，强调安全意识，严格按照作业指导书

                   及生产流程的要求进行操作，禁止违规操作。进行生产现场的 5S 管理，保持良

                   好的工作环境。重视生产、研发设备及安全设施的维护工作，定期检修以保持

                   良好的运行状态。对重点部位，如重点生产车间、实验室、库房等加强安全管

                   理。

                        盟固利动力在安全控制方面，对各部门负责人实行安全生产一票否决制，

                   要求各个项目必须符合环保、消防及安全生产要求，不断加强一线员工的职业

                   技能及岗位培训，树立安全责任意识，各部门负责人严格监督生产线员工按照

                   安全生产操作流程的要求进行操作，严禁违规操作发生。生产工艺充分考虑环

                   境设计和环保投入，生产现场实行 5S 管理，保持良好环境。对重点部位及重点

                   设备加强安全管理和维护工作，以确保公司生产运营无事故发生。
                        4．反商业贿赂的措施和办法

                        随着我国社会主义市场经济体制的发展和完善，市场竞争不断加剧，为占

                   领市场或获取高额利润甚至非法利润，一些企业采用商业贿赂办法促成交易的

                   实现。这种行为不仅妨害了企业之间的公平竞争，严重破坏了正常的市场经济

                   秩序，也影响了国民经济的健康运行。公司历来高度重视反商业贿赂工作，成

                   立专项治理商业贿赂领导小组，积极定期开展反商业贿赂宣传，从切实提高社

                   会责任感的角度，充分认识商业贿赂的严重性、危害性以及开展治理商业贿赂

                   的重要性，切实增强责任感和紧迫感，扎实有效地开展治理工作。公司重点加

                   强中层以上管理人员及外派人员的反商业贿赂宣传和教育，组织重点部门和关









                   键岗位的人员学习《中华人民共和国反不正当竞争法》、《关于禁止商业贿赂行

                   为的暂行规定》等文件，使有关人员能认识到商业贿赂的严重性，要求公司员

                   工必须严格遵守有关反商业贿赂的法律法规及监管规定，区分正常的商业交往

                   与不正当交易行为的界限，坚决纠正在经营活动中违反商业道德和市场规则、

                   影响公平竞争的不正当交易行为，并配合监管机构依法调查、处理违反法律、

                   给予或收受财物或其他利益的商业贿赂案件。公司自查结果显示，2015 年度公

                   司及下属子公司未发生商业贿赂事件，未收到与商业贿赂有关的举报。


                       （四）环境保护情况

                        发展低碳经济，加大节能减排是保护环境的重要举措，公司将环境保护作

                   为一项长期的专项工作来抓。公司所从事的行业均属于国家大力发展的绿色环

                   保行业，符合国家绿色经济、低碳经济的导向。公司始终高度重视环境保护工

                   作，将环境保护作为公司可持续发展的基础，并纳入综合评价公司工作的重要

                   内容之一。公司非常重视业务开展对环境保护的影响，一方面作为公司开源节

                   流的手段，另一方面更是为公司可持续长期发展战略着眼。

                        在日常工作中，相关部门始终宣传贯彻环境保护政策，提高所有员工的环
                   境意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会。公司建立了一整套电子化、网

                   络化工作模式，充分利用现代信息技术手段，通过系统运作，节省了费用，同

                   时也减少了对相关社会资源的占用；对于生产或办公过程中产生的废旧材料、

                   废品绝大部分根据环保要求进行分类处理；为了控制噪音污染、保护员工及周

                   边区域的工作、生活质量，公司对噪音大、能耗高的施工设备进行了更换和技

                   术改造。2015 年度，公司进一步加大了节能增效和污染源、污染物处理方面的

                   工作力度。

                        1.节能增效

                        为响应国家节能减排的号召，盟固利电源在 2015 年度继续组织相关人员通

                   过工艺和设备改进，在节约能源、减少粉尘排放、降低噪声污染等方面积极开

                   展工作，并取得了一定的效果。公司利用扩产的机会投资 120 万引进了生产效

                   率高、能耗更低的刚玉陶瓷机械粉碎机，该粉碎机投入使用后吨能耗降低约 20

                   度 ，年产能按照 3500 吨核算，年节约能耗约 60200 万元。为进一步改善工作
                   环境，降低粉尘排放，提高产品收率，公司开展了多项技术改进工作，并取得









                   了预期的效果。针对混合工序出料扬程问题，加装了启动密封压盖装置，加装

                   后产品收率由 1.5‰下降至 0.7‰。为车间加装了集中除尘装置，改进后不仅包

                   装环境大大改善，而且扬尘也得到了有效回收。机械粉碎工序出料环节增加了

                   阀门和电子称自动计量装置，减少了人工卸料导致的遗撒和出料过程中的粉尘

                   飞扬问题。

                        盟固利动力公司重视节能和环保宣传，坚持从自身做起，从身边的点滴小

                   事做起，加强低碳和环保宣传，倡导低碳生活，绿色办公，将节能落实到责任

                   人，使全公司每一个员工都自觉地提高节约能源意识，杜绝浪费、提高效益的

                   观念已经融入到公司企业文化中。报告期内，公司持续改进生产工艺和设备，

                   在节约能源、减少污染物等方面取得了良好的效果。
                        国安科技一贯积极响应市政府提出的建设“资源节约型、环境友好型”社

                   会的号召，完善环境保护体系建设，努力推进低碳办公与节能减排，履行企业

                   应尽的环保义务。作为 IT 系统集成、软件开发类高新技术企业，在实际研发、

                   生产、销售、服务过程中不产生污染物，实现了零污染、零排放，积极采用新

                   技术、新方案，力求公司的业务活动能够充分体现节能减排的发展趋势，为用

                   户和国家的环保政策的落实贡献企业的智慧。同时在日常工作中，公司也注重

                   培育低碳环保、节能减排意识，降低能源消耗，厉行节约。全面推行办公自动

                   化管理系统，倡导无纸化办公理念，减少纸张浪费；空调设备定期维护并按规

                   定开启，确保电源不浪费，切实做到节能、节水和节电等节能增效措施。

                        2.污染源、污染物处理

                        为响应国家节能减排的号召，减少污染、保护环境，盟固利电源对运行噪
                   声高的机械粉碎引风机加装了隔音房，加装后噪声有原有的 88 分贝降低到 60

                   分贝。在窑炉排风管路上增装了消音装置，增装后检测噪声降低了 20 分贝。达

                   到了预期目的。盟固利动力多年来持续推进生产工艺及生产环境的优化改造，

                   从原料到生产再到包装，每个环节都对污染物的生成实施严格控制，尽可能减

                   少三废产生，并严格按照环保规定对污染物进行无害化处理。



                       （五）履行社会责任，投身公益事业

                        作为一家有社会责任感的企业，公司长期致力于履行社会责任，把承担社
                   会责任作为企业可持续发展的原动力。公司以构建社会主义和谐经济为己任，









                   积极投身社会公益事业，支持社会公益事业的发展。

                        公司及子公司在做好自身经营的同时，也积极投身于各种公益事业。北京

                   鸿联公司多年来一直积极解决低学历和残疾人就业问题，为公司创造利润的同

                   时解决社会部分人员的就业与生活；国安科技积极响应号召，履行社会责任，

                   长期支持助学扶贫事业，为山区的小学送去学习文具和各种生活用品，并积极

                   参与由中国建筑业协会智能建筑分会主持的爱心活动，定期去社会福利院进行

                   走访慰问，帮助福利院解决一些生活问题；报告期内，公司组织了“一张纸献

                   爱心  救助贫困患病儿童行动”的活动，引导广大职工热心社会公益，积极踊

                   跃参与，奉献真诚爱心，通过将废弃纸张和书刊售卖后筹集的资金，捐赠给相

                   关机构以帮助贫困患病儿童康复治疗。


                         四、深入贯彻科学发展观，实现可持续发展

                        在公司的生产经营过程中，我们深刻地意识到，当前的市场经济形势决定

                   了企业的创新发展需要以科学发展观作为指导，企业应尊重市场发展的客观规

                   律，从自身实际出发，立足根本持续以创新的思维引领企业管理、以长远的眼

                   光制定战略规划，将实现企业经济效益和社会效益的和谐统一为目标，不断增

                   强企业的可持续发展能力。


                       （一）加强科研开发，引领产业发展

                        对于立足于高科技产业的企业而言，加强自主研发力度、提高产品质量与
                   技术水平是企业可持续发展的首要任务，是企业立于不败之地的根本。公司非

                   常重视科技开发方面资金和人才的投入，要求各下属企业不断增强科技创新能

                   力、提升产品和服务质量意识，使产品市场占有率的和盈利水平的提高成为可

                   能，保证企业在激烈甚至残酷的市场竞争中持久延续旺盛的生命力。

                        盟固利电源立足于产学研结合，不断进行科技创新。2013 年 5 月，在中国

                   化学与物理电源行业协会“2012 年度中国电池行业百强企业”排名中位列第 58

                   位；2013 年 8 月，获“铁锰镍系正极材料及及制备方法”专利；2013 年 11 月，

                   动力电池用高容量锂锰氧正极材料获中关村国家自主创新示范区新技术新产品

                   （服务）证书；2014 年 10 月，市科委、市财政局、市国地税务局评为高新技

                   术企业证书；2015 年 4 月被科技园区管委会评为中关村高新技术企业；2015 年

                   7 月被经济信息委认定为北京市企业技术中心。为适应市场变化，增强企业竞









                   争力，公司持续加大新产品研发力度。为改进高电压钴酸锂的高温性能和材料

                   的浆料加工稳定性开发出 4000 型钴酸锂；成功开发出 4.15 压实的 3000-H 钴酸

                   锂产品，并已经批量供货；高电压钴酸锂客户测试高温性能明显改善；容量型

                   三元材料开发 622 结果容量提高 6%，动力型三元 450 循环性能突出，并已送客

                   户测试。

                        盟固利动力自成立以来，坚持走自主研发的道路，经过十几年的不懈努力，

                   已形成了拥有完全自主知识产权的核心技术体系，成功开发出倍率性能优异、

                   循环寿命长、安全性能可靠的锰系三元锂离子动力电池及钛酸锂高功率电池，

                   均已在我国电动新能源汽车领域得到广泛应用，市场分布已经遍及全国各地。

                   公司 2015 年获得授权专利 11 项，其中发明专利 2 项，截至目前公司已获得授
                   权专利 42 项，其中发明专利 9 项、实用新型专利 31 项、外观设计专利 2 项。

                   公司“能量功率兼顾型锂离子动力电池系统的开发与应用技术”荣获北京市科

                   技进步一等奖，共申请 10 多项技术专利，已获得 7 项核心技术专利授权，该产

                   品已在国内的插电式混合动力客车、快速充电公交、无轨电车及各类直充式公

                   交上得到广泛应用。为适应市场变化，增强企业竞争力，公司坚持大力度投入

                   新产品、新工艺的研发工作。2015 年度公司共完成 14 个工艺改进项目，共进

                   行了 6 款新电池上线工艺验证工作，其中“VDA 结构 25Ah 电池工艺开发”顺利

                   完成，共开展了 9 项原材料导入工艺项目，目前已完成 5 项，其余均已进入测

                   试阶段。多年来，盟固利动力公司通过持续不断的研发投入，稳步提升核心技

                   术自主研发和创新能力，在国内新能源客车高功率锂离子动力电池市场获得了

                   30%以上的份额。

                       （二）推进有线项目资本化整合，适时参与三网融合，实现互联网+大发展

                        报告期内，公司积极配合江苏有线完成了 IPO 上市相关工作，目前公司持

                   有江苏有线 45490 万股，占比 15.22%，为江苏有线第二大股东。同时，公司还

                   参与了湖北广电非公开发行项目，目前公司持有湖北广电 5448.49 万股，占比

                   8.56%，该非公开发行项目完成后，公司将持有湖北广电 8514.10 万股，占比约

                   11.37%。2016 年公司面对日趋激烈的市场竞争环境，一方面继续加大区域网络

                   整合力度，扩大基础用户规模，同时继续加大双向化改造规模，进一步提高网

                   络质量，使有线电视网络可以开展更多业务，适时引进互联网的信息服务和应









                   用，为用户提供多样化的服务用以增强用户粘性，确保有线项目收益稳定增长。

                   另一方面，公司将继续扩展有线电视领域投资，积极与各省市有线网络洽谈合

                   作事宜，以进一步增加公司有线网覆盖的地域的用户范围。针对有线电视项目

                   在各地的不同特点，公司将积极主动推动有线电视项目资本化运作，实现资产

                   证券化。

                        有线电视行业方面，随着三网融合不断深入，互联网的飞速发展，新技术、

                   新媒体的不断涌现，有线电视行业面临着愈发激烈的跨界竞争，其中互联网电

                   视、移动终端以其独特优势，发展迅速，不断给有线电视这种传统商业形态造

                   成冲击。传统的广电传播模式、运营模式、服务模式亟待全面转型，广电网络

                   由单业务向全业务的转型升级、传统媒体与新媒体的融合发展是大势所趋。一
                   方面，IPTV 一般使用电信运营商宽带网络并采取与电信运营商绑定销售的销售

                   策略，发展速度较快，正逐渐侵占传统有线电视视频服务市场；另一方面，伴

                   随着移动互联网的不断发展和互联网的普及，家庭宽带业务和机顶盒业务不仅

                   规模迅速扩大，而且竞争日趋激烈。

                        在不断变化的市场形势下，公司应逐步从过去的战略投资者转变成行业领

                   先的互联网增值业务运营商。首先，公司将继续加大网络投入，提高现有网络

                   的质量，使其能够承载更多的业务，为用户提供多样化的产品，增强用户粘性；

                   第二，不断提高自身业务素质和服务水平，巩固和扩大有线电视业务已有的市

                   场份额；第三，积极推动有线电视项目的资本化运营工作，不断扩大有线电视

                   网络用户规模；第四，借鉴互联网经营模式与思路，确定 DVB+OTT 的业务模式，

                   向传统的广电市场引入个性化、精准化的产品与服务，开展基于广电网络的视
                   频点播、电视电商、电视游戏、精准广告、在线教育、在线医疗等业务。

                        公司将结合外部经营环境变化情况，紧跟国家产业政策和市场导向 ,加大

                   资产整合力度，整合优势资源，大力推进创新型业务的发展,以智慧社区战略发

                   展思路为引导，充分发挥好资本运作、用户聚合、收购兼并的三大平台作用，

                   初步形成闭环的平台商业模式，利用公司已形成的跨区域经营优势，积极布局

                   基于有线电视用户的大数据、大视频和社区云服务，增加用户体验感和粘性，

                   锁定直播流量，开展基于有线业务用户的创新、互联网科技和大数据的智慧社

                   区发展战略，深度挖掘流量红利，实现互联网+的战略转型。在此基础上，公司

                   将以创新、融合、开放的发展理念，通过三大平台的相互支持和补充，实现多









                   渠道用户引流，扩大用户聚合的广度和深度，增加用户活跃度和用户粘度，形

                   成以广视为载体的融合发展，打造多屏合一的平台，探索基于公司平台优势的

                   各类资源整合和新兴行业投资方向，平台与投资并举，在上下游产业建立战略

                   合作群和应用产业联盟，完善商业模式，实现互联网+下的大发展。


                       （三）立足绿色产业，发展循环经济
                        盟固利电源所在的锂离子电池正极材料行业和盟固利动力所在的汽车动力


                   电池行业发展趋势一直以来均符合国家提倡的“新能源、新技术、环保节能”
                   等理念，锂离子电池作为一种绿色环保的高能二次电源对推动电子与通讯产业

                   的发展起了重要的作用，作为汽车用动力电池也在一定程度上缓解了对石油资

                   源的消耗和依赖，对于解决未来的资源、能源与环境污染问题具有重要的意义。

                   在 2011 年度整个行业得到了各项国家优惠政策的支持，9 月，国家十部委联合

                   发布了《关于促进战略性新兴产业国际化发展的指导意见》，提出新能源汽车产

                   业为国际化推进七大重点之一；11 月，国家财政部、科技部、工信部及国家发

                   改委又联合下发了《关于进一步做好节能与新能源汽车示范推广试点工作的通

                   知》，旨在推动我国节能与新能源汽车技术和产业发展。近年来，国家对于新能

                   源材料行业愈加重视，并出台系列相关政策的予以扶持，让新能源汽车产业的

                   发展前景更加明朗，也将促使产业链各环节的发展走向更加务实。继搭载盟固

                   利锂电池正极材料的纯电动公交车在北京奥运会、上海世博会、广州亚运会成
                   功运行后，盟固利自主研发的锰系高功率动力电池的技术特点和优势及其应用

                   情况，得到了业内众多客车制造和公交运营企业的肯定。随着新能源理念的深

                   入人心，锂离子电池市场将进一步扩大，整个行业将继续保持较为平稳的发展

                   态势，公司也将与时俱进，推动绿色能源经济发展。



                       五、履行社会责任存在的问题及整改措施

                        2015 年度，公司在股东及相关者权益保护、职工权益保护、客户服务、公

                   益事业等社会责任方面做了一些工作，但公司履行社会责任的能力仍需不断提

                   高，公司将进一步完善社会责任机制，提高全体员工的社会责任意识，发现不

                   足及时措施整改措施。

                        （一）完善公司治理方面

                        为加强和规范公司内部控制，按照《企业内部控制基本规范》及相关配套









                   指引的相关要求，结合自身实际情况，不断探讨内控发展体系有效执行的方法，

                   将内部控制规范中理念和方法与企业的治理结构、组织机构、业务流程、管理

                   制度进行衔接与融合，努力提高公司的经营管理水平和风险防范能力，促进公

                   司可持续发展。

                        （二）保护职工权益方面

                        随着公司业务的发展壮大，人才对公司的重要性不言而喻，加之市场对人

                   才争夺的日趋激烈，公司未来的人才战略面临很大考验，建立和完善员工激励

                   机制将是公司人才战略一项重要而且持续性的工作。公司将不断优化激励约束

                   机制，为员工发展创造良好条件；加强员工教育培训工作，提高员工的综合业

                   务素质；营造良好的工作氛围和工作环境，提高员工的归属感，逐步建立与公
                   司发展战略相匹配的人力资源管理体系，实现公司与员工的共同成长。

                        （三）保护客户、供应商利益方面

                        公司目前业务投资范围广，涉及领域众多，公司面对的客户、供应商也分

                   布于各个行业、各个区域，如何切实保护客户、供应商的利益是公司需要重视

                   的问题。公司将积极谋求与商务伙伴良性共赢，诚信交易，公平竞争，维护市

                   场秩序；通过不断提高产品质量、服务质量从根本上保障客户和消费者的利益，

                   提升公司品牌形象。

                        （四）环境保护方面

                        公司立足绿色产业、循环经济的生产理念，将建设节约型生产企业作为履

                   行社会责任的重要目标，继续通过大力推进污水、废气处理等方面的工艺革新、

                   技术改进，促进清洁能源应用并有效减少污染排放，以取得资源利用与环境友
                   好方面的新成就。

                        （五）反商业贿赂方面

                        在现行的经济环境下，反商业贿赂应成为公司一项重要工作内容长抓不懈。

                   针对目前多种形式的商业贿赂犯罪，公司将着力深入调查研究，提升治理工作

                   水平，着重研究深化商业贿赂专项治理迫切需要解决的重要理论和实践问题，

                   加深认识和正确把握工作规律，不断完善和创新治理商业贿赂的思路、方法和

                   举措，把反商业贿赂工作落到实处。

                        随着公司的发展，公司要肩负的社会责任更加重大，公司将遵循自愿、公

                   平、等价有偿、诚实信用的原则，继续积极地履行社会责任，遵守社会公德、









                   商业道德，接受政府和社会公众的监督。公司将在力所能及的范围内，增加社

                   会公益的投入，持续回报社会，以树立积极的公众形象、获得高度的社会认同

                   为目标不懈努力。



                         六、未来展望

                        履行社会责任是企业应尽的义务，公司将社会责任视为企业经营管理的重

                   要组成部份。特别是在当前，我国社会主义市场经济体系不断完善，全面建设

                   小康社会进入新的阶段，党中央提出落实科学发展观和构建社会主义和谐社会

                   的背景下，企业履行社会责任得到了政府和社会的极大重视。未来，公司将秉
                   承十八大报告精神，积极行动，善尽责任，实现公司可持续发展。


                        公司自上市以来，本着高度的社会责任感，在不断追求企业经济效益的同
                   时，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐发展为己任，积极承担对

                   社会、客户、员工、消费者等利益相关方的责任，注重环境保护，积极奉献爱

                   心，努力为社会公益事业做贡献，创造了社会和经济价值，树立了良好的社会

                   形象。展望 2016 年，公司将再接再厉，总结以往成功经验，查找存在的不足，

                   在做好公司经营的同时，一如既往地以实际行动切实履行社会责任，追求自身

                   发展与社会各方相关利益者发展和谐共赢，不断强化履行社会责任在公司发展

                   战略中的重要作用，逐步建立健全企业内部社会责任监督管理体系，加强对履

                   行社会责任的规划、组织和落实，更好地适应企业内外部环境变化。在企业经

                   营活动中，公司还将继续牢固树立企业公民意识，遵守社会公德、商业道德，

                   接受政府和社会公众的监督，在进一步追求经济效益、保护股东利益的同时，

                   积极保护职工的合法权益，加强对员工社会责任的培训教育，诚信对待供应商、
                   客户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，从而促进公司与全社会的协调

                   和谐发展，通过扎实的工作和持续的改进树立优秀企业公民的形象。









                                                        中信国安信息产业股份有限公司董事会

                                                               二一六年三月二十一日


