








                      证券代码：000815       证券简称：*ST 美利     公告编号：2013-038




                                         中冶美利纸业股份有限公司

                                            2012 年度社会责任报告






                      一、前言

                        企业社会责任是指企业在创造利润，对股东利益负责的同时，还


                  要承担起利益相关者和全社会的责任，以实现企业和经济社会可持续


                  发展的协调统一，主要包括股东和债权人权益、安全生产、职业健康、


                  保护劳动者的合法权益、节约资源等方面内容。企业社会责任不仅是


                  企业存在的使命，而且是落实科学发展观，构筑和谐社会，企业必须


                  面对的现实问题。


                        中冶美利纸业股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）2012


                  年社会责任报告是公司的第三份社会责任报告。本报告真实、客观地


                  反映了公司在 2012 年度从事经营管理活动中，履行社会责任方面的


                  重要信息，从各个方面诠释了公司对企业社会责任的认识和理解。希


                  望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁作用，能使社会各界加

                  深对本公司的了解，公司也将接受各方的监督和建议，不断促进公司


                  的进步与发展，为社会和谐与繁荣发展贡献力量。



                      二、公司简介

                        中冶美利纸业股份有限公司是于1998年4月22日经中国证监会证


                  监发字[1998]66 号文批准采取社会募集方式设立的股份有限公司,公



                                                            1










                  司  证  券  于  1998年6月9日在深圳证券交易所上市交易，证券代码：


                  000815，是西北地区第一家纸业上市公司。2006年公司实际控制人变


                  更为中国冶金科工集团有限公司。2013年2月28日公司原实际控制人中


                  国冶金科工集团有限公司与中国诚通控股集团有限公司签订了《国有


                  股权无偿划转协议》，中国诚通成为公司的实际控制人。


                        公司主要生产书写纸、胶版纸、雪面双胶纸、防粘衬纸等各类中、


                  高档印刷办公文化用纸，以及彩色胶版纸、彩卡纸、皮纹纸、道林纸、


                  压纹纸、铝箔衬纸等特种用纸。

                      公司荣获ISO9001国际质量管理体系和FSC/COC森林管理体系产销


                  监管链认证。环保治理设施完善，通过ISO14001国际环境管理体系认


                  证，是宁夏回族自治区级“环境友好企业”。


                      三、社会责任履行情况



                      （一）股东和债权人权益保护情况

                           根据《公司法》、《证券法》及《上市公司股东大会规则》等


                  法律法规要求,公司不断完善治理结构，完善内控制度的建设，规范公


                  司运作，在机制上保证了对所有股东的公平、公开、公正，保障所有


                  股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司法人治理结

                  构的实际情况符合《上市公司治理准则》和《公司法》的要求。公司


                  守法经营，规范运作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独


                  立于股东，公司对控股股东或其他关联方不存在依赖性。


                      1、股东大会召开情况。

                      报告期内，公司共召开年度股东大会一次，临时股东大会六次。




                                                            2











                  股东大会的召集和召开程序符合相关法律及规范性文件的要求，在涉


                  及关联交易表决时，关联股东均回避了表决，极大的保护了中小股东

                  权益。


                        2、严格履行信息披露义务，确保公司信息披露质量。


                        2012 年，公司根据《信息披露管理制度》,在公司控股股东、实际

                  控制人、子公司及各部门的信息披露责任人的帮助下，及时、全面、


                  完整、准确地完成了全年的信息公告披露,未出现重大失误。


                       3、公司在注重对股东权益保护及追求股东利益最大化的同时,确


                  保债权人的利益不受损害。


                      报告期内，公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，并及时

                  通报与其相关的重大信息，充分保障了债权人的合法权益，实现股东


                  利益与债权人利益的双赢，维护了公司信誉，创造了良好的外部环境，


                  促进了公司的稳定经营。

                        4、公平对待，杜绝选择性披露。


                        公司严格执行中国证监会的规定，建立健全信息披露管理制度，


                  持续自觉履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及


                  时，不进行选择性信息披露，公平对待所有股东和投资者。


                      （二）职工权益保护情况


                        1、认真贯彻落实《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳


                  动合同法》及相关规章制度，依法保护职工的合法权益，在劳动安全

                  卫生制度、社会保障等方面严格执行国家标准。不断完善公司《人事


                  管理制度》，切实保护职工合法权益。





                                                            3











                        2、建立科学的绩效考核制度，完善薪酬福利体系，全面推行绩效


                  考核办法，员工收入与工作量、工作质量挂钩，多劳多得，充分调动

                  了广大员工的工作积极性和创造性。


                        3、多方位提升全员素质，分层次制定培训计划，定期开展内部培


                  训，提升了员工的政治素养、思想素养、知识和技术素质。报告期内，

                  公司共培训员工十二期，共计 1200 余人。


                        4、公司为全体员工足额缴纳养老、工伤、失业、医疗及生育等各


                  项社会基本保险及住房公积金，并严格执行带薪年休假制度，使职工


                  权益得到进一步保障。为保证生产一线员工按时用餐，公司对全体在


                  岗员工提供免费餐，充分体现了公司对员工的关怀。

                      5、落实责任，安全生产。


                        2012 年公司紧紧围绕“安全生产年”的总体部署，积极开展“安


                  全生产月”和“三排查”活动、安全隐患治理和专项隐患整治，组织

                  进行了“地震、火灾、液氯泄漏”事故应急救援演练，提升了职工的


                  应急反应和处理能力，保护了广大职工身心安全，同时公司层层落实


                  责任，把安全生产指标纳入工资考核标准中，同时坚持开展消防安全


                  排查，消除安全隐患，杜绝了重大安全事故的发生，实现了安全生产


                  目标。

                    （三）供应商、客户和消费者权益保护情况


                       1、公司不断完善公正、公平、公开的招标采购体系，为供应商创


                  造良好的竞争环境，并积极发挥公司纪检部门及审计部门的监督作用，

                  从而杜绝了暗箱操作、商业贿赂等不正当交易的发生。






                                                            4











                        2、强化产品质量意识，完善监控管理措施


                        质量是企业生存和发展的根本。做好产品是一个企业最基本的责

                  任，客户是企业发展的动力之源。公司通过全员参与并牢固树立质量


                  意识，不断完善监控管理措施，生产顾客满意的产品。公司从产品生


                  产源头着手，严格原料进厂检验及产品入库检验，加强生产过程控制，

                  同时及时了解顾客需求，加强了产品售后客诉问题的处理，维护了消


                  费者权益。


                        3、积极筹措资金，加快资金支付力度，保护供应商权益。


                      报告期内，公司积极筹措资金，通过多种方式支付供应商款项，


                  及时履行合同约定，尽公司最大努力保护供应商权益，并取得了供应

                  商的认可。


                      （四）环境保护与可持续发展情况


                      公司始终注重环境保护，坚持发展循环经济，走可持续发展道路，

                  努力打造“资源节约型、环境友好型”企业。尤其是在 2012 年度公司


                  生产经营不景气的情况下，公司更加注重环保工作的开展，进一步明


                  确公司经济的发展不以破坏环境，高耗能、高污染为代价。公司依靠


                  科技创新，一方面不断推进工艺改造，淘汰落后产能，引进环保节能


                  型生产技术，从源头上实施节能减排；另一方面持续推进“三废”治

                  理与中水回用工程，大力发展公司循环经济。


                      公司从央企社会责任的高度出发，通过建立健全环境管理制度，


                  严格推行 ISO14001 环境管理体系，进一步提升工艺技术和设备装备水

                  平，持续推进清洁生产，加大环保投入，不断加强环保设施的运行管






                                                            5











                  理、加强废物利用，走循环经济之路来实现公司的发展战略目标。


                      （五）公共关系和社会公益事业情况

                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司在注重经


                  济效益的同时，极其注重自身在社会整体中的价值提升和责任体现，


                  积极参与各项公益事业和慈善事业，追求经济效益、社会效益的协调

                  统一，多次组织参与扶贫帮困、捐资助学等社会公益活动，积极回报


                  社会。


                        1、公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，


                  并加强与相关政府机关联系，建立了良好的沟通关系，热情做好所有


                  相关部门的参观、考察接待等任务，同时积极参加当地党委、政府组

                  织的各种社会公益活动，树立了公司良好的形象。


                        2、在保持公司持续发展的同时,公司注重考虑社会利益和构建和


                  谐、友善的公共关系之间的平衡,在兼顾公司和股东利益的情况下积极

                  关注并支持社会公益事业。报告期内公司在力所能及的范围内，先后


                  多次出资扶贫救助困难职工、患大病职工、伤残劳保职工和工病亡遗


                  属等送温暖活动，促进了公司及所在地区的和谐稳定与发展。


                      四、2013 年工作展望


                      2012 年度公司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的

                  相关规定,在股东权益、债权人利益、职工权益保护、供应商、客户权


                  益保护、环境和可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面做了很


                  大改进。在今后的发展过程中，我们将更加坚定的把履行社会责任融

                  入到公司发展战略中。公司将根据实际情况，不断完善公司社会责任






                                                            6











                  管理体系建设，不断探索有效履行社会责任的着力点，将企业的持续


                  健康发展与人的价值实现进行有机统一，并推动环境的改善和社会的

                  和谐发展。







                                              二 0 一三年四月二十六日
































































                                                            7


