











            关于本报告










            《宜宾五粮液股份有限公司 2019 年度社会责任报告》是公司自 2008 年以来发布的第 12 份企业社会责任报告。
            报告本着客观、规范、透明和全面的原则，详细披露五粮液 2019 年度在经营、环境、社会等责任领域（ESG）
            的实践和绩效。





                      时间范围                                                                                                                   称谓说明

                                                                                                                                             为便于表述和阅读，报告中“宜宾五粮液股份有限公司”也以“五粮液”“公司”或“我们”表示。
                      2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。为增强报告可比性和完整性，部分内容适当溯及以往年
                      份并增加 2020 年抗击新冠肺炎疫情相关的期后事项。
                                                                                                                                             报告范围

                      发布周期                                                                                                                   本报告组织范围包括宜宾五粮液股份有限公司（股票代码：000858）及其下属机构。

                      本报告是年度报告，上期报告已于 2019 年 3 月份发布。
                                                                                                                                             报告获取

                      数据来源与可靠性保障                                                                                                             本报告以网络版形式发布。您可以在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 查阅下载。如需进一

                                                                                                                                             步了解本公司的业务信息，请阅读《宜宾五粮液股份有限公司 2019 年度报告》。
                      报告使用数据来源包括政府部门公开数据、五粮液内部相关统计报表、第三方问卷调查、行政文

                      件及报告和第三方评价访谈等。本报告已经宜宾五粮液股份有限公司董事会审议通过。
                                                                                                                                             关于本报告的反馈与意见

                      编制依据                                                                                                                   可按以下联系方式来电、发送电子邮件或寄送信件。

                                                                                                                                             联系地址：四川省宜宾市翠屏区岷江西路 150 号
                      全球可持续发展标准委员会《可持续发展报告标准》（GRI Standards）
                                                                                                                                             邮政编码：644007
                      中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）
                                                                                                                                             联系电话：（0831）3567000、3566937、3566858
                      联合国全球契约十项原则
                                                                                                                                             传真号码：（0831）3555958
                      国际标准化组织《ISO26000：社会责任指南（2010）》
                                                                                                                                             电子信箱：000858-wly@sohu.com
                      中国国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2015）
                                                                                                                                             五粮液网站：https://www.wuliangye.com.cn
                      《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》
                      《深圳证券交易所上市公司环境、社会责任和公司治理信息披露指引（征求意见稿）》


















                                                                                                                                                                                                                             53


                                                                                                                                                                                                                              55

                                                                                                                                                                                                                              62
                     Contents                                                                                                                                                                                                 67


                                                                                                                                                                                                                              69
                     01
                                                                                                                                                                                                                             71

                     03                                                                                                                                                                                                       73


                                                                                                                                                                                                                              77
                     05
                                                                                                                                                                                                                              79

                                                                                                                                                                                                                              82

                     07
                                                                                                                                                                                                                             85

                      09
                                                                                                                                                                                                                              87
                      11
                                                                                                                                                                                                                              89
                      14

                      16                                                                                                                                                                                                     91


                                                                                                                                                                                                                              93
                     19
                                                                                                                                                                                                                              96
                      21                                                                                                                                                                                                      98

                      26
                      29                                                                                                                                                                                                     103

                      33
                                                                                                                                                                                                                              105
                                                                                                                                                                                                                              111
                     39
                                                                                                                                                                                                                              113
                      41                                                                                                                                                                                                      114

                      45
                      51                                                                                                                                                                                                     115

                      52








            致辞










                                                                                                                                   香系列酒有限公司和五粮液仙林生态酒业有限公司，营销资源进一步聚焦、管理水平进一步提升，基

                                                                                                                                   本实现了总部横向专业化、区域纵向扁平化。依托 ERP 项目建设，通过明确营销前台、中台、后台的
                                                                                                                                   职能职责，全面实施营销体系、生产体系、管理体系信息化建设，强化产、供、销业务流程之间的协
                                                                                                                                   同性，运行效率与响应速度得到进一步提升。着力技术创新和溯源管理，品质保障和供给力得到进一
                                                                                                                                   步提升。2019 年相继建成了四川省酿酒专用粮工程技术研究中心、四川省固态发酵白酒酿造工程研究

                                                                                                                                   中心、五粮液院士工作站等一批高层次研究平台，持续提升从原料育种、生产研发到质量管控的产品
                                                                                                                                   全链条技术创新能力 , 进一步保障白酒品质提升，再次荣获全国质量标杆奖。建成 100 万亩酿酒专用
                                                                                                                                   粮基地，实现酿酒专用粮 100% 可预检、可溯源、可管控。



                                                                                                                                   一年来，公司在抓好生产经营的同时，积极构建企业文化、开放合作、环境保护、社会责任等体系，
                                                                                                                                   进一步增强发展软实力。坚持以人为本，构建和谐奋进的企业文化体系。始终践行“为员工创造幸福”
                                                                                                                                   的核心价值理念，为公司员工提供良好的工作环境和多元发展空间，保障员工的合法权益；始终把企
                                                                                                                                   业文化建设作为推动企业改革创新和高质量发展的不竭动力，成立五粮液文化研究院，深入挖掘五粮

                                                                                                                                   液文化内涵。坚定开放友好合作，构建共商共建共享的发展新体系。成为 APEC 中国工商理事会理事
                                                                                                                                   单位、联合主办第六届国家治理高峰论坛宜宾峰会、承办 2019“一带一路”四川国际友城合作与发展
                                                                                                                                   论坛。携手国内外知名企业、高等院校、地方政府，加强战略合作。强化投资者关系管理，完善沟通
                                                                                                                                   渠道，荣获最佳董事会、最佳投资者关系上市公司等奖项。坚实打造产业园区，构建绿色生态的环境

                                                                                                                                   保护体系。实施岷江生态修复项目，持续改善宋公河流域生态；全面加强和完善三废治理体系和能力体系
                                                                                                                                   建设，有力地提升了产业园区的绿色生态建设水平。坚决强化责任担当，构建国企特色的社会责任体系。
            律回春晖渐，万象始更新。2019 年，五粮液人用汗水浇灌收获，以实干笃定前行。这一年，公司始终秉
                                                                                                                                   五粮液慈善基金会继续响应国家“乡村振兴”战略，通过系统化、专业化运作致力于精准扶贫和公益慈善
            承“为消费者创造美好，为员工创造幸福，为投资者创造良好回报”的核心价值理念，着力补短板、拉
                                                                                                                                   事业。公司扩大对外捐赠，开展教育、交通、产业扶贫，荣获第五届中国食品企业社会责任金鼎奖。
            长板、升级新动能的一系列改革举措稳步推进，发展业绩再创新高。公司全年实现销售收入 501.18 亿元，
            利润总额 241.06 亿元，归属于上市公司股东的净利润 174.02 亿元，连续三年实现每年增加 100 亿元销
                                                                                                                                   责任凝聚力量，行动成就未来。2020 年是集团公司谋划“后千亿”时代，为“十四五”开好局、起好
            售收入的目标，继续保持稳健发展的势头。
                                                                                                                                   步，争创世界 500 强、打造世界一流企业奠定良好基础的关键一年。五粮液人始终怀揣中华民族伟大
                                                                                                                                   复兴梦想，只争朝夕、不负韶华，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，用奋
            一年来，公司紧跟市场新动向、抢抓发展新机遇，在深化供给侧结构性改革中调整思路、优化举措，
                                                                                                                                   斗和发展书写“二次创业”的时代新篇章。
            在品牌力、营销力、品质力等方面均取得新进展，核心竞争力明显增强。着重落实“三性一度”要求，

            品牌价值和影响力得到进一步提升。第八代经典五粮液成功迭代，五粮液主品牌“1+3”产品体系和
                                                                                                                                                          集团公司党委书记、董事长，股份公司党委书记、董事：
            系列酒 4 个全国性战略大单品的结构体系初步构建，产品结构持续完善，品牌体系得到进一步优化。
            成功入选欧盟认可的中国地理标志品牌，进一步巩固和加强了五粮液品牌在欧洲及全球市场的影响力。
            着眼营销变革和数字化转型，市场服务和管控力得到进一步提升。成立了五粮液品牌事业部、五粮浓                                                                                      集团公司党委副书记、董事、总经理，股份公司党委副书记、董事长：










              1    宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           2










            2019 年度责任数据













                 经济绩效                                                                                                                   社会绩效





                                 指标                             数据                     同比增长                                                                    指标                                          数据


                               营业收入                          501.18 亿元                  25.20%                                                              技术技能人才                                        7,845 人


                                净利润                          182.28 亿元                  29.84%                                                                员工人数                                       26,348 人


                               利税总额                          370.45 亿元                  22.86%                                                              精准扶贫投入                                      13,378 万元


                                总资产                         1,063.97 亿元                 23.58%                                                              对外捐赠金额                                      14,773 万元


                           2018 年度现金分红                       65.99 亿元                   30.77%                                                            五粮液专用粮基地                                       103 万亩


                             研发投入金额                          12,636 万元                  50.28%                                                               注册志愿者                                        2,075 人


                               申请专利                            149 项                    18.25%


                             五粮液专卖店                           1,587 家                   25.98%
                                                                                                                                        环境绩效

                            出厂产品合格率                            100%                        -


                            顾客满意度指数                             94.62                    0.94%
                                                                                                                                                               指标                                          数据


                                                                                                                                                              三废排放                                      100% 达标

                                                                                                                                                              综合能耗                                       降低 3.3%
















              3 3  宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           4 4
                                                                                                                                                                                                             年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                        2019
                   宜宾五粮液股份有限公司



















            捐赠善款，践行五粮大爱                                               守护员工，实施科学防疫                                                  扶持商家，提升市场信心

            01     2020 年 1 月                                           疫情防控期间员工工资不降、福利不减、                                         在抗击新冠肺炎的关键时刻，五粮液及时发出《致广大经销商朋友们的一封信》，出台《关于精准施策、

                   集团公司向武汉市慈善总会捐款                                       六险两金不变、不因疫情裁员。                                             不搞一刀切，切实做好近期市场重点工作的通知》，加强和经销商终端温情沟通，通过实施优化经销商计

                                                                                                                                   划、向经销商提供定制化的金融服务、及时完成经销商市场推广费用的核报等举措，提振市场信心。同时，
                   3,000 万元                                             整合“轻松守护 科学防疫”新冠肺炎 - 公
                                                                                                                                   提供物流、仓储支持，协助经销商进行库存调剂分流，会同经销商慰问核心终端等六大“惠商”政策。
                                                                        益保险保障计划等保险资源，保障员工安
                   2020 年 1 月
                                                                        全与健康。
                   系列酒五粮春向武汉市慈善总会捐赠                                                                                                有序复工，孕育奋进希望
                                                                        公司工会向广大员工发布抗疫倡议，单条
                   1,200 万元                                             链接阅读量超过 3.8 万人次。                                                       出台制度                           疫情防控                            基地春耕


                   2020 年 2 月初
                                                                        收集员工健康状态、宣传防护知识、疏导
                   集团公司向四川省慈善总会捐款
                                                                        员工情绪。                                                           围绕考核、金融以及要素                     重点人员排查、用餐管理、                   安排农资配送车将专用粮种
                                                                                                                                        保障等方面出台了 10 条                   重点场所消毒灭菌、体温                    子统一配送分发给农户，3
                   3,000 万元
                                                                        对因新冠肺炎疫情而导致生活困难的员工
                                                                                                                                        政策措施。                           测量、口罩佩戴、交通管                    月初粮种分发到位，保障春
                                                                        开展帮扶和慰问。
                   2020 年 2 月初                                                                                                                                          控、物资保障。                        耕生产。
                   集团公司向宜宾市慈善总会捐款
                                                                        发挥各级领导干部的示范率带作用、党组
                                                                                                                                   2020 年 2 月 3 日各板块陆续复工；10 日，五粮液全面有序复工；13 日，酿酒生产全面实现满负荷生产，
                                                                        织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作
                   2,000 万元
                                                                        用，122 个基层党组织、3,500 余名党员                                    带动玻璃 、印刷、瓶盖等配套产业 100% 复工复产。为确保疫情防控与生产经营两手抓、两不误，公司多
                   累积捐赠                                                 投身公司疫情防控工作一线。                                              次召开专题会议，对复工复产工作进行再部署、再落实。



                   9,200 万元

            02     4,361 名党员发挥先锋模范作用，积极捐款 42.59                       奉行善举，纾困疫区生活

                                                                                                                                         防控机制到位            人员管控到位             物资保障到位            消毒管理到位             宣传引导到位
                   万元。
                                                                      五粮液大爱无疆的精神鼓舞五粮人涓滴之水
            03     组织捐赠口罩 40 万只、消毒剂 100 吨、新鲜蔬菜                        成海洋，爱心善举传希望。                                                           要提高政治站位，认清形势，自觉把思想行动统一到党中央、国务院和省、


                   等价值 120 余万元的医疗和生活应急物资支援一                           五粮液员工周代齐与女婿叶青筹集 7.6 万斤                                                 市党委政府的决策部署上来。要坚持年初总体发展目标不动摇，按照稳中求
                   线抗疫工作。                                             蔬菜，驰援武汉，捐赠给当地市民。                                                       进的工作总基调和主要工作安排，一手抓防控、一手抓发展，在坚持“一管

                                                                                                                                             控三强化”方针的基础上，进一步突出加强“三个优化”、加快“三个转型”，
            04     带动五粮液品牌运营商积极捐款捐物共计约 9,138                          五粮液 510 车间员工刘定和妻子陈小娟向宜                                                 推动全年生产经营完成预期目标。

                   万元，其中捐款 7,836 万元，捐物如口罩、消毒液、                        宾市第三人民医院捐赠快餐，连续 10 天每天
                   呼吸机等折合约 1,294 万元。                                  供应 30 盒，为医护人员供应午餐。                                                                                   ――集团公司董事长、股份公司党委书记李曙光





              5 5  宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           6
                   宜宾五粮液股份有限公司














                                                                                                                                                                                                       发 升 五 粮

                                                                                                                                                                                                               第 一 章







                                                                                                                                                                                                       滴 峥 嵘 酒 忆

















                                                                                                                                                                                                  中 被 泥 家 国 国 中 其 自 窖 取 的 久 收 藏 永 博 物 馆  清 老 有 明 窖 十 口 池 三  方 米 百 十 一 平 八 积 面 千 一 二  宾 老 位 宜 于 楼 街 鼓 城 区  长 发 升







                                                                                                                                                                                                                  作 酒 坊 一 之 酿 家 八 司 传 古
                                                                                                                                                                                                                  ―― 公




                                                                                                                                                                                                       。
                                                                                                                                                                                                               ，


                                                                                                                                                                                                           ，






                                                                                                                                                                                                                  ，

                                                                                                                                                                                                   。












                                                                                                                                                                                                     体 系 责 任  年 顾 回 度  展 发 程 历  公 况 概 司






              7    宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           8








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




            公司概况                                                                                                                      不忘初心，弘扬民族精神


                                                                                                                                   初心如磐，使命未改，五粮液始终坚守“绣花功夫”和工匠精神，深入推进供给侧结构性改革，满足全球消
            1998 年设立宜宾五粮液股份有限公司并上市。五粮液作为一家中华老字号企业，不忘初心，牢记使命，努
                                                                                                                                   费者多样化需求。
            力为世界酿造美好生活，讲好中国白酒故事，以高质量发展致敬新中国成立 70 载。

                                                                                                                                                                               企业愿景
               传承千载，同酿古今浓香                                                                                                                                              致力于基业常青的美好愿望，

                                                                                                                                                                        努力打造健康、创新、领先
                                                                                                                                                                        的世界一流企业，实现高质
                                            千年老窖万年糟，酒好须得窖池老
                                                                                                                                                                        量、可持续的快速发展
            宜宾古称k侯国、戎州、叙州，雨热同季、气候温和，拥有 4000 多年的酿酒史，3000 多年的种茶史，
                                                                                                                                                     企业使命                                              核心价值理念
            2200 多年的建城史，有着“中国白酒之都”的美誉，地处被联合国教科文及世界粮农组织评为“在地球同
                                                                                                                                                                                                     为消费者创造美好
            纬度上最适合酿造优质纯正蒸馏白酒的地区”。                                                                                                                  弘扬历史传承
                                                                                                                                                                                                     为员工创造幸福
                                                                                                                                                   共酿和美生活                  坚持高质量发展
                                                                                                                                                                                                     为投资者创造良好回报
                                                                                                                                                                            共酿和美生活
            窖为酒之魂，窖泥是发酵的基础。五粮液明代古窖池群源自 1368 年，采用宜宾独特的弱酸性黄粘壤建造，
            里面丰富的营养成分和物化环境支撑、促进了与酿酒有关微生物的优胜劣汰和新陈代谢，最终衍生为兼容并
            蓄的窖泥微生物菌群和香味物质。窖龄越长，微生物菌群越协调稳定，香味物质越多，酒香越浓郁，从而赋
                                                                                                                                                            企业精神                                 核心价值观
            予了五粮液浓香曲酒特有的香味和风味。
                                                                                                                                                        坚守初心，求真务实                             诚信为先，品质为纲
                                                                                                                                                        创新求进，永争第一                             匠心智造，传承创新
                      “杯色争玉、白云生谷”，“清而不薄、厚而不浊、甘而不哕、辛而不螫”。
                                                                               ――宋代诗人黄庭坚



                                                                                                                                      大国名片，打造世界品牌


                                                                                                                                   五粮液从 1915 年巴拿马万国博览会开始即扬名海外，至今已荣获国家名酒、国家质量管理奖、中国最佳诚

                                                                                                                                   信企业、百年世博 ? 百年金奖等数百项国际国内重大奖项。2019 年度，五粮液品牌位居“中国品牌价值 100 强”
                                                                                                                                   榜单第 3 位、“中国 500 最具价值品牌”第 19 位、“亚洲品牌 500 强”第 40 位、“世界最具价值品牌 500 强”
                                                                                                                                   第 104 位、“世界品牌 500 强”第 302 位、“2020 年全球品牌价值 500 强”第 79 位。



                                                                                                                                      大国浓香，分享世界精彩



                                                                                                                                      以经销商体系为主，开拓直营、专卖。
                                                                                                                                      五粮液专卖店新增 337 家，累计达 1,587 家。
                                                                                                                                      销售业务遍布全球 70 个国家和地区，已建成 17 个国际免税网点。

                                                                                                                                      加速国际化，在杜塞尔多夫、香港、纽约设立欧洲、亚太、北美三大国际营销中心。香港公司销售网络
                                                                                                                                      已全面铺开。
                                                                                                                                      打造智慧零售体系――“五粮云店”正式上线，全国五粮液专卖店正式开启“云上服务”。
                                                五粮液 8 家古传酿酒作坊分布图

              9    宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           10








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




            发展历程
                                                                                                                                                                                        2011 年，第三次荣获“全国质量奖”，是白酒行业内唯
                                                                                                                                                                                        一三度荣获中国质量权威奖项的企业。
               献礼新中国成立 70 周年
                                                                                                                                                                                        2012 年，“宜宾五粮液老作坊”打捆进入“中国白酒
                                                                                                                                                                                        老作坊”申遗项目，成功入选《中国世界文化遗产预
            五粮液以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实党的十九大精神和习近平总书记对四川
                                                                                                                                                                                        备名单》。
            工作系列重要指示精神，带头履行好国有企业的政治责任、经济责任和社会责任。
                                                                                                                                                                                        2013 年，“五粮液老窖池遗址”被国务院核定并公布为
            七十周年大事记                                                                                                                                                                     “全国重点文物保护单位”。


                                                                                                                                                                                        2015 年，荣获米兰世博会多项金奖。
             1950 年，宜宾市最古老的酿酒作坊“长发升”“利川
                                                                                                                                                                                        2017 年，开启“二次创业”新征程。
             永”，联合“张万和”“钟三和”“天锡福”“全恒昌”
             等古传酿酒作坊，组建宜宾市大曲酒酿造工业联营社。
                                                                                                                                                                                        2018 年，“五粮液窖池群及酿酒作坊”被国家工业和信
                                                                                                                                 1991 年，荣获“中国驰名商标”称号，位列“中国十
                                                                                                                                                                                        息化部认定为国家工业遗产。
             1952 年，更名为川南行署区专卖事业公司宜宾专卖事                                                                                          大驰名商标”前茅。
             业处国营第二十四酒厂。
                                                                                                                                                                                        2019 年，成功入选“中欧地理标志产品清单”，大国飘
                                                                                                                                 1995 年，荣获“中国酒业大王”称号。
                                                                                                                                                                                        香名片，获得欧盟地理标志产品认证。
             1955 年，更名为“四川省地方国营宜宾酒厂”。
                                                               1978 年，五粮液低度酒研发成功，著名数学家华罗庚                                        1998 年，五粮液股份公司改制上市。
                                                                                                                                                                                                     2011-2019 年
                           1949-1955 年                         先生诗赞“名酒五粮液，优选味更醇”。
                                                                                                                                               1991-2000 年
                                                                             1966-1980 年












                            1956-1965 年
                                                                                 1981-1990 年                                                                       2001-2010 年
              1959 年，更名为四川省地方国营宜宾五粮液酒厂。
                                                                                                                                                     2003 年，再次荣获“全国质量管理奖”。
                                                                   1987 年，“五粮液计算机勾兑专家系统”获得原商业
              1963 年，首次参加全国评酒会，获得第一名，夺得“全
                                                                   部重大科技成果奖和科技进步奖，五粮液人工勾兑和微
              国名酒”金质奖章。此后 1979 年、1984 年、1989 年，                                                                                                      2005 年，五粮液古窖泥被中国国家博物馆永久收藏，这
                                                                   机勾兑形成了白酒勾兑历史上独一无二的“勾兑双绝”。
              五粮液连续荣获该称号。                                                                                                                            是国家博物馆目前唯一收藏的一件“活文物”。
                                                                   1990 年，荣获“国家质量管理奖”，该奖项是中国质量
              1964 年，更名为“四川省宜宾五粮液酒厂”。                                                                                                                2006 年，荣获“中华老字号”称号。
                                                                   管理最权威奖项。

                                                                                                                                                     2008 年，“五粮液酒传统酿造技艺”被国务院列为
                                                                                                                                                     国家级非物质文化遗产。









              11   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019  年度社会责任报告          12
              11
                                                                                                                                                                                                                                12
                                                                                                                                                                                                        2019 年度社会责任报告
                   宜宾五粮液股份有限公司








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




            新中国成立 70 周年 -- 影响五粮液发展功勋人物                                                                                             2019 年度回顾


            王国春
                                                                                                                                       2月      实施组织变革，7 大营销中心裂变为 21 个营销战区，并下设 60 个营销基地，推进区域纵向扁
            酒业大王的缔造者                                                                                                                           平化建设。
            带领五粮液实施从“质量效益”到“一业为主、多元发展”的四步战略，成功缔造了中国酒业大王，实现
                                                                                                                                       3月      五粮液参加第 100 届全国糖酒商品交易会，第八代经典五粮液等主要产品精彩亮相。
            一次创业的辉煌业绩；亲自设计厂徽等企业形象标识，“十里酒城”拔地而起，以五粮文化塑白酒之魂；
            荣获“中国酒业改革开放 40 年终身成就奖”“中国最具影响力十佳企业家”。                                                                                      4月      正式启动系列酒品牌清理工作，全面清理透支五粮液主品牌的系列产品。

                                                                                                                                               国有企业党的建设调研基地暨五粮液党校揭牌仪式。
             范玉平                               温友源                              刘沛龙

            “勾兑双绝”的创始人                        五粮液酿酒传统工艺的坚守者                     低度五粮液解码师、                                                      参加第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。
                                                                                五粮液质量管理“把关人”
            废寝忘食未敢歇，数次革新造双                    布衣草鞋车间巡，言传身教师意
                                                                                                                                       5月      匠心传承・经典永续――2019 经典五粮液跨版仪式，第七代经典五粮液停产下线、第八代经典
                                                                                六年蛰伏守初心，“优选”五
            绝，亲身启灵承工匠，桃李飘香                    良；坚守工艺助传承，五粮技艺                                                                                   五粮液启动生产。
                                                                                粮低度情，严把五粮质量关，
            名远扬。                              四海扬。
                                                                                大国浓香八方迎。                                               6月      捐款 2,000 万元支持长宁抗震救灾和灾后重建。

                                                                                                                                               2019 年《中国 500 最具价值品牌》，五粮液以 2,165.98 亿元的品牌价值位列第 19 名。
             唐万裕                              刘中国                               范国琼

                                                                                                                                       7月      成立五粮浓香系列酒公司，集中力量打造五粮春、五粮醇、五粮特曲、尖庄四个全国性大单品。
            五粮液科研领域的奠基者                       五粮液营销领域的拓疆者                       五粮液的大国工匠
            严肃谨慎勤为先，克己奉公守廉                    冲锋陷阵搏市场，临危受命挽狂                    女承父业扬双绝，潜心钻研舍                                                  参加 2019 年 APEC 工商领导人中国论坛，大国浓香助力亚太经合新未来。
            洁，科研大道青松起，清名流芳                    澜，20 余年勤耕耘，半生奉献                   红妆，三十余载奉五粮，共续
            耀五粮。                              铸五粮。                              甲子成佳话。                                                 8月      与江南大学合作的“单粮与多粮浓香型白酒固态发酵酒醅微生物结构和代谢特征解析”项目通
                                                                                                                                               过中国轻工业联合会鉴定。


                                                                                                                                               中国酒业协会《关于成立五粮液老酒收藏者俱乐部的倡议》，助力五粮液老酒收藏。

                                                                                                                                               与阿里巴巴集团签署战略合作协议，进一步助推数字化转型升级。


                                                                                                                                               连续 5 年荣登 2019 年亚洲品牌 500 强，位列总排名第 40 位。“2019 年亚洲食品饮料行业 10
                                                                                                                                               大品牌”第 2 名，成为亚洲食品饮料行业中具有较大世界影响力的“超级品牌”。

                                                                                                                                       9月      参加中国文化与旅游部在巴黎举办的“塞纳中华情”――庆祝新中国成立 70 周年专场晚会。


                                                                                                                                      10 月     与华为签署战略合作协议，在数字化转型、企业管理、市场营销等多方面展开合作。

                                                                                                                                      11 月     支持“金熊猫”国际传播，着眼于构建人类命运共同体、推进国际传播能力建设。


                                                                                                                                      12 月     成功入选“中欧地理标志产品清单”，大国飘香名片，获得欧盟地理标志产品认证。

                                                                                                                                               五粮液第二十三届 1218 共商共建共享大会，集团宣布销售收入历史性跨越千亿台阶。

                     集团公司董事长、股份公司党委书记李曙光，集团公司总经理、股份公司董事长曾从钦等公司领导
                                                                                                                                               继西安、贵阳、上海之后，“2019 川酒全国行”在北京完美收官。
                    为 7 位新中国成立 70 周年影响五粮液发展功勋人物和亲属代表颁奖，并致以热烈的祝贺和诚挚的问候



              13   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           14








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




               定格荣耀，酒王砥砺前行                                                                                                         责任体系





                                      荣誉名称                                            颁奖单位                                            责任管理，率先企业垂范


                                                                          新浪财经、人民日报智慧媒体研究院、吴晓                                      五粮液从 2008 年起连续发布社会责任报告，不断建立健全社会责任管理体系，促进深入履责。
               集团公司董事长、股份公司党委书记李曙光当选“2019十大经济年度人物”
                                                                          波频道

               2019 年第十六届“世界品牌 500 强”第 302 位                              世界品牌实验室
                                                                                                                                                                              报告编制
                                                                                                                                                  以报告促管理                                                以管理促实践
               2019 年“亚洲品牌 500 强”第 40 位                                   世界品牌实验室

               2019 年第十六届中国 500 最具价值品牌（2,165.98 亿元人民币）第 19 位              世界品牌实验室                                                                   责任文化建设                 责任理念贯彻                  责任活动实践


               中国酒业上市公司品牌价值榜 TOP30                                        每日经济新闻

               2019 中华品牌商标博览会金奖                                           中华商标协会

                                                                                                                                                 融入企业战略发              社会责任              社会责任               责任制度
               2019 第十三届中国品牌节建国 70 周年 70 中国品牌                             品牌联盟
                                                                                                                                                 展、日常管理、              组织治理              评价体系                 建设
               2019 第十三届中国品牌节华谱奖                                          品牌联盟                                                                   业务运营


               2019 年第十六届中国中华老字号精品博览会金奖                                   中国中华老字号精品博览会组委会

               第十四届中国上市公司董事会“金圆桌奖”最佳董事会                                   董事会杂志社
                                                                                                                                   建立责任履行体系

               第十三届中国上市公司价值评选中国主板上市公司价值百强                                 证券时报

                                                                                                                                      为消费者创造美好                产品创新满足消费者多元需求和极致体验，质量控制保证消费者的健康，诚
               2019 中国上市公司口碑榜最佳董事会奖                                       每日经济新闻
                                                                                                                                                              信经营维护消费者权益，倡导理性饮酒和谐社会。
               IR 互动活跃度榜单上榜企业                                             全景网
                                                                                                                                        为员工创造幸福               员工是五粮液的宝贵财富，合理的薪酬体系保障员工权益，丰富的员工活动
               2019 年度社会责任影响力企业                                           中访网
                                                                                                                                                              创造和谐五粮家庭，完备的帮扶体系救助困难员工，员工与企业共促成长。
               中国企业数字化转型 2019 鼎革奖                                         清华全球产业院

                                                                                                                                      为投资者创造回报                五粮液不断提升公司价值，持续实施现金分红，规范公司治理和持续合规的
               中国诚信建设标杆企业                                                 中国管理科学研究院诚信评价研究中心
                                                                                                                                                              信息披露，切实维护投资者权益。
               四川省诚信示范企业九鼎奖                                               四川省市场经济诚信建设促进会
                                                                                                                                        为社会增进和谐               五粮液作为社会公民，践行国企社会责任和公益慈善事业，追求企业与社会
                                                                          中国商业联合会、中国保护消费者基金会、
               全国售后服务十佳单位
                                                                          全国商品售后服务评价委员会                                                                       的和谐发展。
               2018-2019 年度全国企业文化优秀成果特等奖                                  中国企业联合会、中国企业家协会
                                                                                                                                        为环境增添绿色               五粮液将生产经营与环境保护统一协调，实现绿色生产，践行环保公益。
               2019 年度杰出责任报告                                              南方周末




              15   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           16








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




            利益相关方回应                                                                                                                利益相关方沟通



                   利益相关者                        关注与要求                               沟通回应方式

                                                                         合规管理
                                                                         依法纳税
                                      遵纪守法
                          政府                                             精准扶贫
                                      实现高质量绿色经济发展
                          社区                                             社区投资                                                                  现场交流                         传统媒介交流                            新媒体交流
                                      公益活动
                                                                         提供岗位
                                                                                                                                               股东大会                          消费者投诉热线                            官方微信
                                                                         志愿者服务
                                                                                                                                             公司工会组织                             打假热线                            官方微博
                                                                         积极分红                                                                职工代表大会                             信息披露                         五粮液家园 APP
                                      投资回报                               信息披露
                                                                                                                                             供应商座谈会                          投资者电话交流                        深交所互动易平台
                          股东          公司业绩增长                             召开股东大会
                                      公司治理与内控合规                          合规治理                                                                 经销商大会                            报刊、杂志                            官方网站
                                                                         投资者沟通交流会                                                          投资者沟通交流会                            电视、广播

                                                                                                                                             政府专题汇报
                                                                         及时足额发放工资
                                                                         五险一金
                                      工资及福利保障
                                                                         企业年金
                                      技能提升                                                                                         实质议题识别
                          员工                                             职工培训
                                      职业安全和健康
                                                                         定期体检
                                      晋升和发展机制
                                                                         安全生产                                                      针对利益相关方各自关注的焦点和需求，分析实质性矩阵图，鉴别企业社会责任核心及重大议题。
                                                                         内部竞聘



                                      负责任营销                              制定营销服务准则
                                      诚信经营                               制定专卖店门店政策支持和服务规范
                         经销商                                                                                                                       品牌建设            经销商关系                    产品质量管理
                                      业务指导                               开展培训经销商
                                      专业服务                               开展营销人员培训                                                                                  员工利益共同体                  生产安全
                                                                                                                                    对
                                                                                                                                    可
                                                                         严格质量管理
                                      食品安全                                                                                          持              行业合作交流                     供应链管理                    职业健康
                                                                         打假维权
                                      产品质量                                                                                          续              公司治理                       经营业绩                     技术创新
                         消费者                                             建立售后服务站                                                                                                                                        环境保护
                                      售后服务                                                                                          发                                                                  理性饮酒
                                                                         产品外包装上显著位置均标注有“过量                                                                                                                              精准扶贫
                                      消费者健康                                                                                         展
                                                                         饮酒有害健康”与理性饮酒宣传
                                                                                                                                    影              信息安全保护              工作环境
                                                                                                                                                                                                       气候变化
                                                                                                                                    响
                                      公平公正采购                             建立公开公平公正的采购制度                                                                                                                                  社会公益
                         供应商                                                                                                        度                                                                  问题应对
                                      诚信并遵守合约                            及时结费

                                      绿色环保
                                                                         生态建设
                          环境          节能减排
                                                                         废气废物处理与控制排放
                                      治理环境污染
                                                                                                                                                                            利益相关方关注度

              17   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           18














                                                                                                                                                                                                       久 利 川 永

                                                                                                                                                                                                               第 章 二







                                                                                                                                                                                                       倾 年 华 酒 诗

















                                                                                                                                                                                                老 窖 清 有 明 池 口 。 九 二 十  千 四 百 面 积 一 平 方 米 二 十 六  长 区 街 春 宜 于 位 城 老 宾  为 称 改 永 川 」 ， 末 清 利 「  「 名 原 丰 德 温 ， 」  永 川 利







                                                                                                                                                                                                                    ―― 公
                                                                                                                                                                                                                     坊 作 酒 ， 一 之 酿 八 司 家 传 古





                                                                                                                                                                                                          ，


                                                                                                                                                                                                     ，























                                                                                                                                                                                                     安 全 生 产  量 管 理 质  创 品 产 新  科 发 技 研






              19   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           20








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




            科技研发                                                                                                                          五粮液院士工作站揭牌

                                                                                                                                      2019 年 12 月，五粮液院士工作站正式成立，由五粮液与中国工程院院士陈坚及其团队共建，围绕浓
                                                                                                                                      香型白酒酿造微生物研究、固态发酵过程调控、白酒品质研究技术保障、食品安全控制等领域开展合
               重视科研，推动行业发展
                                                                                                                                      作研究，将发挥高端科研平台高规格战略咨询、高水平科技攻关、高效益成果转化和产业化、高层次
                                                                                                                                      人才培养等四项功能，推动公司科技强企。
            构建完整创新体系


            五粮液坚持传统与创新相结合，大力推进科技创新平台建设，构建完整的创新体系，加大酿酒生态、酿酒工艺、
            白酒风味等方面的研究和攻关，持续提升从原料、研发、生产到质量的产品全链条技术创新能力，进一步保
            障白酒品质提升。


                                                     创新改革
                                                     以酒体创新和工艺创新为核心的供给侧结构性改革


                                                     人才引进
                                                     持续实施“千百十”人才工程


                                                     研发机制
                                                     以消费者体验为核心，不断满足市场需求



                                                        科研平台

               国家认定              国家级            中国酒业               中国             五粮液            科技联合
             企业技术中心          工业设计中心            大数据中心            白酒学院           院士工作站             创新中心


               国家白酒产品           国家酒类品质与安             中国轻工业浓香               四川省酿酒            四川省固态发酵
                 质量监督            全国际联合研究             型白酒固态发酵            专用粮工程技术              白酒酿造工程
                 检验中心            中心白酒分中心               重点实验室                研究中心               研究中心

                                                                                                                                          公司产品研发部获评“国家级工业设计中心”


                                                                                                                                                                                      公司设立产品研发部，下设塑胶包装设计、玻璃

                                                                                                                                                                                      制品设计、纸质包装设计三个专业研发设计分中
                                                                                                                                                                                      心，具备完整工业设计闭环系统，在酒类产品工
                                                                                                                                                                                      业设计领域创造了多项行业首创，科技创新和研

                                                                                                                                                                                      发设计能力获得国家权威机构认可。







                                                  中国酒业大数据中心揭牌仪式


              21   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           22








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




            加强研发队伍建设                                                                                                               开展有益研发交流





                                                                                                                                        参加第二届四川省技术创新与知识产权保护高
                培养为主，引进为辅。
                                                                                                                                        层论坛。
                与优秀团队和专业院校合作学习。
                                                                                                                                        参加中国食品科学学会传统酿造食品分会成立
                研发人员通过培训和外出学习提高其专业水平，使公司的新品研发保持高水准。
                                                                                                                                        大会与学术交流会。
                2019 年引进国际知名风味化学专家，美国俄勒冈州立大学 Michael C. Qian 教授，并成功申报市级
                                                                                                                                        当选中国食品科学学会传统酿造食品分会副理
                平台建设项目，逐步开展白酒风味化学国际联合实验室的组建。
                                                                                                                                        事长单位。
                                                                                                                                        赴英国国际酿造与蒸馏研究院（IBD）、剑桥大

               年度研发支出                   较 2018 年增长          在研项目           研发人员                研发人员增加                                   学和帝国理工学院开展国际交流。
                                                                                                                                        参加 2019 国际蒸馏酒创新技术高峰论坛。                          股份公司副总经理、副总工程师赵东率访问团走访
                                                                                                                                                                                                 英国国际酿造与蒸馏研究院
               12,636 万元                50.28 %             78 个           2,719 人             39 人








            取得研发项目进展




                 企业自研项目获得国家财政支持                                           校企合作、院企合作项目


                   《基于生物转化的丢糟制备酿酒高粱                                               《五种粮食对五粮液风格
                         专用有机肥的研究与应用示范》                                              形成影响的研究》



               《端云一体智能光谱数据分析系统在酒醅发酵                                              《浓香型白酒酸酯代谢机理
                                  过程中的应用》                                             及稳态调控机制》

                                                                与江南大学
                     《白酒风味化学前沿研究平台》
                                                                                《五粮液多粮酿造系统的机理
                                                                                      解析及特征分析》



                                                                                《五粮液包包曲酶系指纹图谱

                                                                                   解析及产酶微生物群》



                                                                 与中科院           《五粮液大曲中特有活性小分
                                                                                                                                                          公司技术研究中心科研人员参加日内瓦世界烈酒联盟（WSA）会议
                                                                成都生物所                   子成分研究》





              23   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           24








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人


                                                                                                                                   创新产品
               保护成果，提升创新能力



            取得丰硕专利
                                                                                                                                      优化品牌，保障消费选择


                 2019 年度申请专利                      2019 年度授权专利                      累积有效专利                                          坚决贯彻五粮液品牌“1+3”和系列酒四个全国性战略大单品的品牌策略，清晰品牌架构，多元消费选择。
                   发明                               发明                               发明
                                                                                                                                                          以 5 2 度 新品五 粮液经 典大单 品为核 心 ，打 造高端 化 、国际化 、时尚 化
                   9 项                              4 项                              48 项                                                                 三个维度的五粮液品牌。


                   实用新型                             实用新型                             实用新型


                   11项                              7 项                              83 项


                   外观设计                             外观设计                             外观设计


                   129 项                            140 项                            1,485 项



            收获权威认可



                   校企合作项目被鉴定为国际领先水平                                                                                                                                           核心大单品
                                                                                                                                                                           第八代经典五粮液
               五粮液联合江南大学共同完成“单粮与多粮浓香型白酒固态发酵酒醅微生物结构和代谢特征解析”项目，
               为提升白酒品质提供了重要理论和技术支撑。该项目成果已在白酒企业实现产业化应用，经济、社会

               效益显著，中国轻工业联合会鉴定结果认为，项目总体技术达到国际领先水平，建议扩大推广与应用。


                                                                                                                                                501 五粮液                                                     39 度五粮液
                                                                                                                                              （明池、清池）




                                                                                                                                                                            缘定晶生戒指款







                                                                                                                                             系列酒四个全国性战略大单品

                                                                                                                                          五粮春、五粮醇、五粮特曲、尖庄



                   《浓香型白酒特征风味物质的研究》项目                             2018 年四川省技术创新与知识产权保护优秀企业
                  获“中国酒业协会科学技术进步奖”三等奖


              25   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           26








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




                                                                                                                                           第八代经典五粮液
                   实施“品牌管理优化项目”，加速“瘦身健体”，保障消费者体验。

                颁布《“五粮液”品牌产品开发及清退管理标准》《五粮液系列酒品牌和产品开发及清退管理标准》。
                                                                                                                                                                         中国“浓香型”白酒的标杆产品。
                依法合规与经销商平等协商，推进整改和清退工作。
                                                                                                                                                                         在品质、包装、防伪三个层面进行升级。
                共清理清退 VVV、五粮 PTVIP、壹玖壹捌 1918 等 122 个品牌、1,284 款产品。
                                                                                                                                                                         秉承五粮液“精益求精”的工匠精神。
                对系列酒、保健酒等板块进行一体化、全覆盖的严格管控。
                                                                                                                                                                         突显五粮液“香气悠久、味醇厚、入口甘美、入喉净爽、各味谐调、

                                                                                                                                                                         恰到好处，尤以酒味全面而著称”的独特风格。
                                                                                                                                                                         包装更具质感，开启更便利，体验感更好。
                                                                                                                                                                         拥有瓶盖、盒、箱多码关联构成的智能码管理系统，实现产品生产、
                                                                                                                                                                         物流、仓储、销售各个环节的全过程可溯源。

               创新产品，提升消费体验


                                                                                                                                           501 五粮液明池酿造开创极致
                   第八代经典五粮液跨版升级

               经典五粮液已经传承七代，至 2019 年实现第八代跨版升级。2019 年 5 月 20 日，公司举行“匠心传

               承 ? 经典永续――2019 经典五粮液跨版仪式”，第七代经典五粮液正式停产，第八代经典五粮液正式
                                                                                                                                                                         限定车间，五粮液 501 酿酒车间生产。
               上线生产，并于 2019 年 6 月上市，深受消费者喜爱，市场销售量稳步提升。
                                                                                                                                                                         限定窖池，使用 1368 年明代古窖池出产酒体。
                                                                                                                                                                         限定匠人，30 年以上经验的中国酿酒大师领衔生产。
                                                                                                                                                                         每年限量发售，每一瓶拥有唯一编号，每一滴都是至臻瑰宝。

                                                                                                                                                                         非凡酿艺、极致匠心、精雕细琢，开创中国白酒浓香致味。







                                                                                                                                           获得消费喜爱


                                                                                                                                      36 位中国首席白酒品酒师对 1988 年生产的 60 度鼓型瓶五粮液老酒的品评评语：“酒色微黄，依然清澈；
                                                                                                                                      幽雅陈酿，五粮窖香，多香融合（古窖香、陈糟香、陈曲香），层次丰富，香气悠久；（入口）细腻甘
                                                                                                                                      美，醇厚粘稠；（入喉）净爽丝滑，余香持久、各味谐调，恰到好处，酒味全面，延绵回味，历久弥香，

                                                                                                                                      妙不可言。”
                                                                                                                                      2019 年，国家级白酒评酒委员对市场采购的 197 个白酒样酒进行盲评，35 度五粮春、50 度五粮春夺得
                                                                                                                                      区间内得分第一。35 度五粮春以 92.8 的高分，成为全场最高分。
                                                                                                                                      五粮液获得“2019 第十六届中国中华老字号精品博览会最受消费者喜爱的老字号品牌奖”。
                                                                                                                                      501 五粮液获得“2018 中国酒业最具投资价值品牌”。

                                                                                                                                      友酒获得“2019 年度中国白酒酒体设计奖”。
                                                                                                                                      58 度火爆获得“2018 年度青酌奖”。




              27   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           28








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




            质量管理                                                                                                                    推行产品全过程周期管控



                                                                                                                                   以信息与数字化技术作为关键辅助手段，实现可持续发展的产品全周期管控，确保出厂产品质量安全合格
               健全体系，保证产品高质                                                                                                         率 100%。



            分层入窖、分层起糟、分层蒸馏、量质摘酒、按质并坛、分级储存、精酿臻选 15% 左右最优质部分打造
                                                                                                                                    04  专用粮基地                                               05  强化新产品管理
            成稀缺的五粮液美酒。
                                                                                                                                           从选种育种、土壤、气候、抗病虫害、农药化肥等                                  对新产品进行验证试验，发现并整改质
                                                                                                                                           田间生产过程以及仓储运输过程控制开展深入调研；                                 量问题；
            实行严密质量管理流程                                                                                                                     参与基地供方分析质量问题，促进质量改进；                                    对酒体直接接触包装材料进行卫生指
                                                                                                                                           实现粮食本地化、基地化、产新化。                                        标检测；
                                                                                                                                                                                                   对入库成品酒开展外观、理化及卫生指
            建章立制，质量管理工                                                                强化食品质量安全管理人                                                                                                  标检测；
                                        制度                                    人才
            作规范化。                       规范                                    能力      员综合素质和能力培养，                                   03  生产用水质量安全                                                   对包装生产线开展专项检查；
                                                                                                                                                                                                   在线抽检成品酒检测分析。
                                                                                      打造高素质质量人才队伍。                                         进行源水、在制水、出厂水、管网水、管网末梢水、
                                                                                                                                           加浆水的风险分析并采取措施。


            食品安全必备                                       质量                                 加强测量设备管                                                                                         06  待包酒勾调到出厂
                                  知识                                                测量
            知识全面普及。                                                                         理，组织开展量                                 02  粮食验收环节
                                  普及                     管理                         设备                                                                                                             全环节进行食品质量安全管控，确保产
                                                                                            值溯源/传递工作。                                      采取不定期抽查考核、现场定点督查相结合的方式，                                 品符合标准的同时，及时满足包装生产
                                                                                                                                           对粮食验收各环节、各程序进行监督；                                       和销售需求。
                                                                                                                                           加强对粮食验收车间验收合格粮食的核查工作 ( 包
            加强食品质量安全全过                                                                创新质量验证模式，提                                           括单车留样、全检留样、综合样留样以及仓样 )，发
                                       全过程                                    质量
                                                                                                                                           现问题及时分析处理。
            程管控，持续深化全面                  管控                                    验证      升产品装配验证质量。                                                                                            07  质量分析专题会
            质量管理。                                                                                                                                                                                  针对新产品质量、包装材料质量、包装生
                                                                                                                                                                                                   产过程控制质量、产品售后反馈等问题；
                                                                                                                                    01  食品安全责任
                                                                                                                                                                                                   充分分析问题原因，并提出改进和预防措
                                                                                                                                           严格落实食品安全党政同责要求，强化食品安全主
                                                                                                                                                                                                   施，不断促进产品质量优化和食品安全。
                                                                                                                                           体责任的落地落实；
                 完善制度                开展培训            食品安全专业知识           创新产品质量验证              强化测量设备
                                                                                                                                           年初分解下达食品质量安全工作目标，签订安全责
                                                                                                                                           任书，层层分解落实。
                健全《质量检              外出专项培训             全员覆盖。               采用检测设备              计量器具周检

                测工作管理办              79 人次。             2,600 余 人 参         代替传统检验              率 100%。
                法》等多项制              新员工培训近             加食品安全必              方式。                 新购设备受检
                度。                  700 名。             备知识考试。              多维度验证质              率 100%。
                                    定期专业培训                                 量。

                                    和实操考核。












              29   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           30








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




                                                                                                                                    持续获得国家认可
            有效运行质量管理体系







                                                            公司食品质量安全管理体系和测量管理体系运
                                 质量
                                                            行有效；
                               管理体系


                                                            通过方圆标志认证集团四川有限公司质量、食
                               全面质量                         品安全管理体系认证和产品质量认证；
                                 管理

                                                            通过中启计量体系认证中心四川分中心测量管
                   食品 HACCP                  测量
                    管理体系                   管理体系
                                                            理体系年度审核。







            符合行业监管要求


                                                                                                                                          中国质量协会 - 全面质量管理推进 40 周年杰出推进单位。
               宜宾市市场监督管理局对五粮液整个食品生产全过程进行查验，结果符合要求。
                                                                                                                                          入围“全国工业计量标杆示范单位”。
               宜宾海关全面检查五粮液生产、员工、产品等质量控制，结果符合要求。
                                                                                                                                          宜宾市 QC 活动先进集体。
               公司符合国家《食品安全法》《食品生产许可管理办法》《食品生产通用卫生规范》《食品生产经营日
                                                                                                                                          全国轻工行业优秀 QC 成果 3 个，宜宾市优秀 QC 成果 3 个。
               常监督检查管理办法》《出口食品生产企业备案管理规定》等法律法规和标准。
                                                                                                                                          公司总经理、总工程师陈林女士荣获 2018-2019 年全国质量奖个人奖，推选为“中国杰出质量人”。


               制定标准，规范行业技术




            持续修订技术标准




                            制定企业标准                                             规范行业发展

                 完成《成品酒外观质量要求》《白酒中金属                                全国白酒标准化技术委员会浓香型白酒分技
                 元素筛查和快速定量方法》等 5 项企业标准。                             术委员会秘书处承担单位。
                 不断修订原有标准。                                          完成《酿酒专用粮 - 高粱》等 9 项地方标准

                 完成《高度浓香型白酒》《低度浓香型白酒》                               的申请和草案编写工作。
                 产品标准备案延续工作。                                        制定《浓香型白酒》国家标准并上报国标委。





              31   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           32








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




            生产安全




               预防为先，保障企业发展                                                                                                          丰富安全文化内涵



            五粮液坚持“以人为本”的安全发展理念，建立科学高效的职业健康安全管理体系，保障职工健康安全和企                                                                        坚持以文化建设引领安全管理，着力构建“预防为先”的安全文化体系。开展“安全生产月”活动、“119

            业安全发展。                                                                                                                 消防宣传月”活动、“全市安全生产日”活动、“《安全生产法》宣传周”活动和安全知识进社区、进学校、
                                                                                                                                   进家庭、进车间等活动，增强员工和家属安全意识。

            建立长效安全管理机制



            职业健康                                                 组织机构

            1. 坚持运行职业健康安全管理体系，顺利通过体                              1.安全生产委员会是公司安全管理的最高机构。
            系认证，取得良好的安全管理绩效。                                     2.公司安全生产监督部实施安全生产管理工作。
            2. 制定《职业健康安全职责》，建立以“一岗双责”                            3. 各单位设置安全生产管理机构。

            为核心的职业卫生监管责任体系。                                      4. 逐级层层落实安全生产主体责任。
            3. 执行《职业健康安全管理手册及程序文件》《职                             5. 推行安全生产责任清单制管理。
            业病防治监督管理规定》。




                                                      生命

            安全制度                                      至上                          安全培训

            1. 管理制度。                                                              1. 各级管理者培训。
            2. 奖惩制度。                    营造                           提升           2.“三级”安全教育培训。                                                                       2019 年“安全生产月”启动仪式
            3. 程序制度。                 安全环境            安全            安全意识           3. 特种作业安全培训。
            4. 实体制度。                 消除工作的           管理           消除员工的           4. 全员安全教育培训。
                                     不安全状态                        不安全行为
            5. 操作规程。                                                              5. 日常安全教育培训。
                                                                                  6. 复岗、换岗安全教育培训。
                                                      安全
                                                      发展

            应急建设
                                                                              隐患排查
            1. 健全完善应急制度体系。
                                                                              1. 日常检查常态化。
            2. 编制科学的应急预案和处置方案。
                                                                              2. 专项检查深入化。
            3. 强化应急基础建设。
                                                                              3. 版块检查专业化。
            4. 加强应急教育。
                                                                              4. 隐患治理系统化。
            5. 开展应急演练。
                                                                                                                                                                           安全知识进校园活动



              33   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           34








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人






             务实安全生产运营



                 安全“基本盘”管控                           重点领域专项整治                       提升安全管理科学化水平


               层层落实安全主体责任                         防雷防静电安全                            推进安全生产清单制工作
               推进安全生产法治建设                         特种设备安全                             推进安全管理信息化建设

               健全完善“双重防控”机制                       电气安全                               推行科技兴安
               狠抓隐患排查治理和风险                        危化品安全                              建立安全风险点管理系统
               排查                                 消防安全人员密集场所安全
               强化安全宣传暨培训教育                        易燃易爆场所安全
               大力推进应急建设                           建筑施工安全

                                                  危险作业安全









                  配备高科技防护设施和设备，劳                                           委托有资质的职业卫生技术服务

                  保用品共计投入 2,962 万元。                      防        检        机构，开展职业病危害因素检测。
                                                    护                  测
                                                       安全防护

                                                          环境         作
                                                   体                业
                                                        检         保
                 员工体检率 100%，从事有害环                             费 护         发放高温费、粉尘补贴等保护补贴。

                 境作业的员工增加体检项目。






            保持优良安全绩效


            公司连续 35 年无火灾事故，获得职业健康安全管理体系认证证书。



                  一般以上               一般以上                重大以上                职业病            重伤及轻伤人数
              生产安全责任事故             火灾责任事故              设备责任事故
                                                                                                                                          集团公司董事长、股份公司党委书记李曙光，股份公司董事长曾从钦，股份公司总经理、总工程师陈林
                                                                                                                                                                     带队开展春节、国庆节前安全大检查
                     零                  零                   零                  零            在数控指标内





              35   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           36








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




               强化应急，履行社会责任



             强化应急救援机制建设



                应急组织                                                                      应急制度
                公司应急救援领导组                                                                 编制《安全生产事故

                应急救援指挥部                                                                   应急管理规定》
                若干应急专业小组                                                                  应急救援预案
                专职消防队                                                                     现场处置方案

                各单位应急组织

                                                      责任      预案

                                                      处置      预防

                综合性生产
                安全事故应急演练                                                                  公司应急指挥中心
                专项应急救援演练                                                                  微型消防站
                                                                                                                                             五粮液履行社会责任，安全宣传、安全培训走进校园、社区、敬老院，得到社会群众的高度评价
                班组级常态应急演练                                                                 自动消防控制系统
                应急救援知识培训                                                                  应急救援装备器材

                应急演练                                                                      应急设施
                                                                                                                                         荣获“全国工人先锋号”“全国青年文明号”光荣称号。
                                                                                                                                         四川省消防总队授予“全省专职消防队伍先进集体”。

             履行社会责任                                                                                                                      四川省应急委员会办公室授予“四川省危化救援专业队”称号。


            建立专职消防队伍，队伍具备多种灾害事故应急救援能力，在保卫公司安全的同时，积极参与社会救援，履

            行社会责任。





                                                                现有专职消防人员 107 名。

                                                                2019 年出警 11 次，参与社会救援 6 次。
                                                                6・17 长宁抗震救援赢得尧斯丹副省长充分肯定
                                                                和高度评价。
                                                                9・19 宜乐高速危化品车辆扑火抢救 3 人，疏

                                                                散 20 余人，挽回财产损失 500 余万元。
                                                                组织扑蛇除害等为民服务活动 60 余次。
                 五粮液专职消防队参与宜乐高速危化品车辆救援                                                                                                                                  专职消防队开展消防技能比武



              37   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           38














                                                                                                                                                                                                       昌 盛 恒 全

                                                                                                                                                                                                               第 三 章







                                                                                                                                                                                                       金 斗 酒 千 十

















                                                                                                                                                                                                    十 二 七 。 口 池 明 有 清 窖 老  二 十 四 百 方 米 六 平 积 面 千 一  区 城 长 街 春 宜 老 宾 于 位  昌 全 恒







                                                                                                                                                                                                                酒 酿 传 作 一 之 坊 古 司 八 家
                                                                                                                                                                                                               ―― 公





                                                                                                                                                                                                             ，


                                                                                                                                                                                                         ，






                                                                                                                                                                                                                ，















                                                                                                                                                                                                     洁 廉 设 建  控 制 内 部  公 理 司 治  党 导 领 的






              39   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           40








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




            党的领导




               党委领导，引领企业发展
                                                                                                                                          开设曙光书记微党课，提升党员干部素质

            坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，党的建设与企业发展同频共振。                                                                                     公司党委打造“文明五粮液”党建微信平台，创新开辟“曙光书记微党课”专栏，以中央重大决策部署、

                                                                                                                                      中央纲领性文件等为主要内容，突破时间、空间的限制，用网络传播的方式为公司党员、干部讲授党课。
                                                                                                                                      2019 年，“曙光书记微党课”共举办 10 期，阅读量 7,000 余次，进一步提升广大党员、干部的政治素质。

                  党的领导作用                                             政治思想建设



                  坚持党的领导，充分发挥党委把方向、                                  坚决贯彻党的十九大精神。

                  管大局、保落实的领导作用。                                      严格落实党委理论学习中心组学习制度。
                  将党组织研究讨论作为董事会、经理                                   扎实开展“不忘初心、牢记使命”主
                  层决策重大事项前置程序。                                       题教育。

                  2019 年召开党委会 22 次，审议议题
                  111 项。



                   成立五粮液党校，引领发展思想库
                                                                                                                                               五粮液开设“曙光书记微党课”                                    承办首期四川省国有企业
                                                                                                                                                                                                  党支部书记示范培训班
               2019 年 4 月 8 日，国有企业党的建设调研基地暨五粮液党校揭牌仪式在党建文化中心举行，这是全国
               酒类企业中第一个国有企业党的建设调研基地。公司党委着力把五粮液党校建设成为引领发展的思想
               库、作风锤炼的净化器和人才培训的加油站，充分发挥党性锻炼的大熔炉作用、学习教育的主渠道作用。





























                                                                                                                                                          中共中央党校（国家行政学院）五粮液集团党的建设专题培训班


              41   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           42








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人





               强基固本，建强基层堡垒                                                                                                            激发活力，彰显先锋形象


                                                                                                                                      开展“读原著、学原文、悟原理”活动，加强政治理论学习。
                                                             02   推进基层党组织标准化、规范化建设
                                                                                                                                      推进精神文明建设，引导广大员工成为社会主义核心价值观积极传播者和模范践行者。
                                                                    修订《五粮液集团（股份）公司基层党组织
            01  持续推进国有企业党的建设重点工作任务                                                                                                    开展“七一”系列活动、“微党课”大赛、庆祝新中国成立 70 周年活动等党建主题活动。
                                                                    标准化、规范化建设工作指导手册》，抓好
                   实施“强基固本提升工程”，严格落实国有
                                                                   “基本教育、基本建设、基本制度、基本队伍、                                                  五粮液“五学五比五促进”
                   企业党建 39 项重点任务。
                                                                    基本保障”五项重点工作。
                   把党建工作作为最大的政治任务，按要求把                                                                                                通过学党章党规、学系列讲话、学党史国史、学先进典型、学业务本领，在实践中比修为、比作风、比担当、
                   党的建设写入公司章程。                                                                                                        比创新、比贡献，促进生产经营、促进深化改革、促进问题解决、促进建章立制、促进自身建设，推
                                                                                                                                      动主题教育往深里走、往心里走、往实里走。
                                                             04   全面落实党建工作责任机制

                                                                    公司党委坚持把抓好党建作为最大政绩的价值
            03  全面提升基层基础保障水平
                                                                    追求，围绕打造“国企党建示范标杆”的目标，
                   加强人才保障，在各基层党组织配备专兼职
                                                                    认真履行党的建设主体责任，党委书记履行第
                   党务工作者。
                                                                    一责任人职责，纪委书记履行监督责任，党委
                   加强经费保障，按规定提取公司党建经费，
                                                                    领导班子其他成员履行“一岗双责”。
                   并向基层党组织划拨党建工作经费与阵地建
                   设经费。
                   加强阵地建设，“五粮液党建文化中心 + 基

                   层党建阵地”的党建文化体系初步形成。五                                                                                                    五粮液党员立项攻关活动
                   粮液党建文化中心被列为国务院国资委党建
                                                                                                                                      为充分发挥广大党员、党员团队在破解企业改革发展难题、创新经营管理、参与技术攻关等重点工作
                   调研基地。
                                                                                                                                      中的示范带动作用，组织引导党员自觉服务重大项目、重点工程和中心工作，公司党委围绕“抓党建

                                                                                                                                      促发展”的思路，在全公司常态化、长效化开展党员立项攻关活动。2019 年，公司党委对近两年以来
                                                                                                                                      形成的 158 项党员立项攻关项目进行评选，并从中选择 10 项优秀成果进行展示。

























                                                                                                                                                        集团公司董事长、股份公司党委书记李曙光调研党员立项攻关成果

              43   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           44








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




            公司治理                                                                                                                    健全组织机构



                                                                                                                                                                            股东大会
               规范治理，夯实企业根基
                                                                                                                                          监事会                                                                     战略委员会

            五粮液建立了规范的公司治理结构，公司股东大会、董事会、监事会和经理层分别行使权力机构、决策机构、                                                                                                                 董事会                                  审计委员会

            监督机构和执行机构职能，形成了有效的职责分工和制衡机制。董事会、监事会对股东大会负责，经理层对
                                                                                                                                                                                                                  提名委员会
            董事会负责。董事会下设战略、薪酬与考核、提名、审计、全面预算管理五个专门委员会。
                                                                                                                                                                             经理层
                                                                                                                                                                                                               薪酬与考核委员会


                                                                                                                                                                                                              全面预算管理委员会




              会 室 公 办 事 董  公 室 办 监 事 会  公 司 办 室 公  作 部 工 党 群  发 展 部 略 战  务 财 管 部 理  部 监 审  察 部 监 纪 检  源 部 资 人 力  产 资 管 部 理  监 督 部 产 安 全 生  卫 部 保 安 全  划 计 生 与 育 后 部 务 服 勤  技 改 部 资 投  能 部 理 环 保 源 管  作 部 合 对 外  测 检 心 中 质 量  究 中 心 技 术 研  经 营 物 资 中 心  工 职 心 教 培 育 中 训  理 管 息 信 心 中  液 职 五 粮 工 理 管 心 中  部 理 管 生 产  发 部 研 产 品  质 量 部 管 理  护 与 售 品 牌 保 管 理 部 后 服 务  供 包 应 部 购 材 装 采 料  品 液 牌 业 事 部 五 粮  市 部 场  服 售 销 部 务  部 商 理 电 管  管 卖 专 店 理 部






















                              限 有 司 公 厂 省 宜 四 川 宾 液 酒 五 粮  宾 五 粮 宜 四 川 省 液 限 公 司 供 销 有  销 售 酒 类 有 公 任 限 责 司 粮 液 五 宜 宾  有 酒 列 司 公 限 系 五 宾 宜 香 浓 粮  有 业 产 司 公 限 保 省 宜 四 川 宾 液 环 五 粮  液 粮 精 印 美 五 四 司 川 宾 宜 责 任 公 务 有 限  生 态 林 液 仙 酒 公 司 限 业 有 宾 宜 粮 五  宜 宾 五 四 川 省 投 资 粮 液  液 创 艺 宾 五 粮 酒 产 有 业 司 公 限 宜  材 装 斯 包 料 司 公 有 限 省 川 四 宜 拉 普 宾  世 五 界 粮 液 大  省 宜 四 川 宾 集 团 普 什  省 川 四 宜 司 公 限 有 神 球 环 宾 璃 玻 州  璃 制 斯 玻 造 公 司 有 限 省 宜 四 川 宾 格 拉 环 球  责 限 有 司 公 任 业 翠 宾 宜 酒 山 屏  公 司 酒 源 业 限 有 江 责 任 宜 长 宾  武 山 酒 宜 宾 真 业 任 公 司 有 限 责  酒 酒 酱 宜 宾 任 公 司 责 业 有 限  责 限 有 司 公 任 世 宾 宜 业 酒 纪  股 份 酒 业 永 郸 邯 梨 分 不 公 司 有 限  有 份 股 司 公 限 业 五 南 河 酒 春 谷  游 开 化 旅 发 公 司 有 限 文 川 四 五 液 粮





                                                                                                                                                                                                                                  战     个 21
                                                                                                                                                                                                                                  营
                                                                                                                                                                                                                                  区
                                                                                                                                                                                                                                  销
              间 （ 车 酿 酒  助 辅 车 （ 间
                                                                                                          北 ( 京

                                                                                                          公 ) 限 有 商 贸 司                  3D
                                                                                                                                      限 有 司 公                                                                                    /    个 60
                                                                                   询 ( 咨                                                                                                                                          地 基 营 销
             10          个 6
                   个
              ）      ）
                                                                                   责 ) 限 有 司 公 任









              45
                                                                                                                                                                                                                                46
              45   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           46
                   宜宾五粮液股份有限公司
                                                                                                                                                                                                        2019
                                                                                                                                                                                                             年度社会责任报告








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




            股东大会                                                                                                                   董事会






                                                                                                                                     公司现任董事会系第五届董事会，由 9 名董事组
              根据《公司法》和《公司章程》，股东大会行使对公司经营方针、投资计划、利润分配方案、章程修改
                                                                                                                                     成，其中宜宾市国资公司派任董事 1 名（拟任），
              等重大事项的决定权，股东大会的召集召开符合法定程序。
                                                                                                                                     公司内部董事 5 名，独立董事 3 名。公司董事会
                                                                                                                                     设立有战略委员会、审计委员会、提名委员会、
                 2019 年召开股东大会 2 次，审议议案 17 项。
                                                                                                                                     薪酬与考核委员会、全面预算管理委员会。
                 修订《公司章程》《股东大会议事规则》。

                                                                                                                                        2019 年召开董事会会议 17 次，审议议 39 项。

                                                                                                                                                                                                 第五届董事会第六十次会议





                                                                                                                                   监事会







                                                                                                                                      公司现任监事会系第五届监事会，由 4 名监事组成，其中宜宾市国资公司派任监事 2 名，职工监事 2 名。


                                                                                                                                         2019 年公司召开监事会会议 5 次，审议议案 18 项。
                                                                                                                                         监督董事、经理及其他高级管理人员依法履行职责。

































                                                                                                                                                        股份公司工会主席、监事杨韵霞出席 2019 年五粮液监事专题培训班

              47   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           48








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




               携手投资者，共享企业价值



            规范信息披露


            严格执行《信息披露管理制度》等规定，及时、真实、准确、完整地披露公司重大事项、生产经营等信息。
            2019 年，按时规范编制、披露定期报告和临时公告共 83 份。



            积极与投资者沟通


            完善投资者关系管理体制机制，制定《投资者关系暨沟通交流工作指引》，合理配置投资者关系暨沟通交流
            工作团队，实现与国内外投资者良好的沟通交流，增强投资者对公司未来发展的认同和信心。


               面对面的沟通交流 50 余次，其中券商投资策略会 15 次，共计 1,600 余人。

               来电交流共计 2,500 余次。
               深交所互动易平台回复投资者提问 237 条。
               在北京、上海、深圳创新开展 3 场第八代经典五粮液投资者专场品鉴活动，共 400 余人参加。







                                                                                                                                                    2019 年先后在深圳、上海、北京举办第八代经典五粮液投资者品鉴会



                                                                                                                                   注重投资者回报


                                                                                                                                   注重回报股东，坚持与投资者共享发展成果。自 1998 年上市至 2019 年，给予投资者大额的分红派现回报。
                     五粮液 2019 年投资者沟通交流会                                   接待机构投资者实地调研

                                                                                                                                        共实施分派现金              累计分派现金达                            系募集资金总额


                                                                                                                                        17 次                 310.43 亿元                          38.15 亿元的           8.14 倍

                                                                                                                                                           （未包括 2019 年度利润分配方案）


                                                                                                                                   公司 2019 年度利润分配方案
                                                                                                                                   以现有总股本为基数，拟向全体股东每 10 股派发现金股利 22 元（含税），合计派发现金股利 85.40 亿元（含
                                                                                                                                   税）。



                                                                                                                                   创造股东价值
                                                                                                                                   2019 年度，五粮液股票价格历史性突破并站稳 100 元关口，截至 2019 年 12 月 31 日，公司股票价格收盘

                                                                                                                                   价 133.01 元，公司市值 5,162.93 亿元，位居深市第一、四川省内上市公司第一。
                                              2019 年 5 月投资者保护系列活动
              49   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           50








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




            内部控制                                                                                                                   廉洁建设



                                                                                                                                      崇尚廉洁，履行反腐职责
               健全内审，夯实企业根基

                                                                                                                                    推进廉洁风险防控体系建设
            根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律法规，围
            绕白酒主业的风险特征，建立健全内部控制和风险管理体系。                                                                                            开展“1+3”廉洁风险防控体系建设，履行反腐倡廉的社会责任，促进企业健康发展。


                                                                                                                                     反贿赂腐败制度营造新环境                                      纪检监察队伍汇聚新力量
                                内部控制                                          风险管理体系

                                                                                                                                      执行 15 项反腐败制度。                                      外引内培增强纪检监察力量，公司专（兼）
               ? 修订《内部控制手册》。                                                                                                          修订 20 项反腐工作机制，探索查审分离、                              职纪检员、行政监察员已达 160 余名。

               ? 按季实施募集资金存放使用专项检查，聘请会计                           ? 建立科学规范的风险防范机制，成立风险防                                                基层纪检人员“跟班轮训”等制度。                                   开设“纪检微课堂”，专题培训 280 余人次。
               师事务所出具鉴证报告。                                       控委员会，下设专门风险防控小组。                                                                                                        配备监督执纪专用办公场所和专业设施。
               ? 开展内部控制自我评价和考核。                                  ? 提交风控检查报告。
               ? 开展财务公司半年度、年度风险评估和关联存贷                           ? 建立和抽查风险台账，排查风险隐患。                                                持续开展廉洁反腐实践
               款专项审核。
                                                                                                                                   营造诚实公平的经营环境，提高公司生产经营效率，2019 年公司未发生高管违法违纪的情形。公司设立监
                                                                                                                                   督举报电话、监督举报邮箱、现场接访、网络电子邮箱等具有法律保护的正式匿名举报系统和接访平台，保

                                                                                                                                   障投诉和举报渠道的畅通。公司廉洁文化荣获“2018-2019 年度全国企业文化优秀成果特等奖”。
               强化内审，提高经营效率




                               审计工作                                          内审机构和设施建设


               审监部独立行使内审监督权。                                      科技强审，实施联网审计。
               印发进一步加强和改进内审工作意见，新建 5                              “以干代训”培养审计人才，30 余人获得专

               项内审制度。                                             业职称。
               实施专项、经责、经效、业绩考核审计，提出                               开展“内审讲堂”等多种学习活动提升内审水平。
                                                                                                                                                    公司纪委书记魏红英带领中层干部参观市廉洁教育基地、重温入党誓词
               整改建议。                                              推行子公司内审负责人派驻制。
               工程投资和采购审计节约资金 2.12 亿元。
                                                                                                                                     宣传培训形成新常态                       从严执纪建设新局面                       “三项集中整治”倡导新风尚
                                                                                                                                      明确责任，促进干部廉洁从业。                   签订《廉洁自律廉洁从业责任                   党员干部和重要岗位人员利用五
                                                                                                                                      举办廉洁专题教育 6 场，观看                  书》，填写《廉洁档案》和《自                  粮液酒类产品谋取私利问题集中
                                                    打造内审企业典范
                                                                                                                                      警示教育及实地教育 4,000 余                查表》1,186 份。                     整治。
               中国内部审计协会首批全国学术期刊 2019 年第 6 期（总第 240 期）发表文章《和美五粮液、精彩                                                                    人次。                              优化宜宾市国企纪检监察在线                   形式主义和官僚主义集中整治。
               内审人》。                                                                                                                  发放《国有企业反腐警示录》《忏                  监督系统。                           “赌博敛财”集中整治。

               四川省审计厅工作动态 2019 年第 18 期肯定了五粮液内审工作的典型经验和做法。                                                                             悔实录 Ι》5,000 余册，廉洁短               处置问题线索 60 件，行政处分
               公司获得“全市内部审计先进集体”；2 名审计人员获得先进个人荣誉。                                                                                      信 6,000 余条。                      26 人。

              51   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           52














                                                                                                                                                                                                       兴 鼎 人 家

                                                                                                                                                                                                               第 四 章








                                                                                                                                                                                                        醅
                                                                                                                                                                                                       话 围 炉 酒















                                                                                                                                                                                                 老 窖 清 有 明 池 口 。 一 二 十  百 五 六 面 积 方 米 平 十 五  城 老 宾 区 街 正 北 宜 位 于  鼎 刘 兴







                                                                                                                                                                                                             ―― 公
                                                                                                                                                                                                              传 家 古 酿 作 酒 坊 一 之 八 司






                                                                                                                                                                                                       ，    ，









                                                                                                                                                                                                              ，















                                                                                                                                                                                                     应 供 商 作 合  销 经 持 支 商  服 务 客 户  员 工 呵 护






              53   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           54








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




            员工呵护                                                                                                                   提供就业机会


                                                                                                                                   五粮液实施合法合规的雇佣制度，倡导就业平等，为社会提供了大量就业机会，促进了社会稳定。
               合法雇佣，组建五粮家庭

                                                                                                                                   性别构成
            引进智力支撑

                                                                                                                                                   男性员工 19,282 人                                        女性员工 7,066 人
                                                                                                                                                       占比 73%                                               占比 27%

                  实施“千百十人才工程”                                   吸纳应届毕业人才
                 集团公司董事长、股份公司党委书记李曙光担                           积极吸纳英国伯明翰大学、英国华威大学、西                                               年龄构成

                 任领导小组组长。                                       安交通大学、四川大学、重庆大学、电子科技
                 实施安家补助、岗位激励等激励政策。                              大学、西南财经大学、江南大学等多所高校人才。                                               30 岁以下员工                         30-50 岁员工                          50 岁以上员工
                 2019 年度柔性引进国际风味化学研究专家、引                        2019 年吸纳应届毕业生 71 人。
                 进“千人一级”1 人。                                                                                                         4,211 人，占比           16%         19,271 人，占比             73%        2,866 人，占比           11%




                                                                                                                                   学历构成





                                                                                                                                                   高中至大专                        本科                    硕士及以上
                                                                                                                                                    16,876                    2,369                       239
                                                                                                                                                        人                         人                        人
                                               2019 年度应届毕业生入职培训




            传承五粮匠心
                                                                                                                                            类型                                 指标                                  2019 年
            代代五粮人以生产续传承，以传承促发展，恪守酿造技艺的“眼观、鼻闻、口尝、手触”原则，致力于口传
                                                                                                                                                           违反员工雇佣和劳工法律法规所受处罚的次数                                           0件
            心授、言传身教的师带徒、1+N 的传承教育，一生坚守执着匠心、精湛匠艺和崇高匠品，传承匠人匠魂。

                                                                                                                                                                          劳动合同签订率                                       100%
              国家级专家人才                            省级专家人才                            技术技能人才
                                                                                                                                                          集体协商协议（职工代表大会）覆盖的员工人数                                      3,562 人
               国务院特殊津贴专家 23 人                     四川省千人计划 1 人                        高级职称、高级技能人才
                                                                                                                                            合规
               中国酿酒大师 5 人                         四川省学术和技术带头人 2 人                    970 人
                                                                                                                                        与基本权益                            因工重大伤亡人数                                         0人
               中国白酒大师 3 人                         四川省突出贡献优秀专家 10 人                   中级职称、中级技能人才
               中国白酒工艺大师 2 人                       四川酿酒大师 4 人                         1,913 人                                                                             员工职业病发病率                                         0人
               中国评酒大师 4 人                         四川省白酒评委 25 人                       初级职称、初级技能人才
                                                                                                                                                                          员工体检覆盖率                                       100%
               中国首届首席白酒品酒师 6 人                    四川省技术能手 8 人                        4,962 人
               国家级白酒评委 20 人
                                                                                                                                                                           健康体检支出                                 1,402 万元
               全国技术能手 6 人

              55   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           56








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




            提升员工福利                                                                                                                    重视培训，帮助员工成长


            公司不断完善职工薪酬与福利，营造良好的工作环境，维护员工权益。

                                                                                                                                    开发多元培训
                            职工薪酬与福利                                           职工工作环境
                                                                                                                                      开发网络教学平台，完善数据库，满足员工移动办公、互联网学习的需求。
               员工薪酬与公司发展同步提升，人均年收入同比                             投入 1.4 亿元集中改造生产车间工具房、更衣室、
                                                                                                                                      开发新员工数字化课程，储备数字化转型人才。
               明显增长。                                             公厕和员工生活区风貌及配套设施。
               顶额缴纳六险一金单位缴费比例。                                   升级 1,000 平方米“五粮液职工之家”，实现线
                                                                                                                                     累计接受培训人次                       累计接受培训时长                           公司培训费用支出
               全面实施企业年金制度。                                       上线下工会服务的互联互通。
               工作餐补助标准同比提升 80% 。                                 优化“五粮液家园”数字工会平台。                                                    36,253 人次                      1,229,106 小时                       1,166.19 万元

               发放工作餐费、购物卡、热季降温费、生日卡、
               节日慰问品等福利。
                                                                                                                                    提升员工价值

                                                                                                                                   2019 年度品酒师、酿酒师高技能人才培训及鉴定活动                         2019 年酿酒车间尝评技能竞赛


                                                                                                                                   7 月 26 日开班，历时 1 个月，1,447 人参加培训，                    10 月 24 日，由公司工会牵头，生产管理部、506
                                                                                                                                   邀请全国著名白酒专家、国家级白酒评委及专业授                             车间联合举办尝评技能竞赛，共计 180 名选手参赛。
                                                                                                                                   课教师，培训原料、制曲、酿酒工艺、产品酒体设计、                           本次竞赛旨在提升酿酒职工对原酒感官的准确把握，

                                                                                                                                   产品品鉴、产品检测与标准课程，提升员工理论素                             统一大家对原酒的感官认识，进一步提高白酒尝评
                                                                                                                                   养和操作能力。                                            技术水平。

                               五粮液职工之家                       “五粮液家园”数字工会平台被评为“最具影响力平台”



             关爱女性发展


            五粮液为女性就业和晋升创造公平的环境和条件，促进家庭和谐、社会稳定、文明进步。公司每年召开全体
            女职工委员会工作会议，开展女职工职业技能竞赛、趣味竞技比赛和“庆三八”系列活动。





















                                                                                                                                                                   公司举办 2019 年酿酒车间尝评技能竞赛
                        举办家庭教育和心理健康讲座                                 举办“同心筑梦 花舞飞扬”插花培训


              57   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           58








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




                                                                                                                                      组织活动，丰富员工生活
                   第三届市级“看糟配料、尝评”技能竞赛

               公司工会与宜宾市总工会联合开展了第三届市级尝评技能竞赛，通过以赛代训、以练促学的方式，传承、
                                                                                                                                    陶冶员工情操
               弘扬劳模精神和工匠精神，提升一线职工技术技能，为广大技能劳动者成长成才创造良好条件。

                                                                                                                                   全年开展 10 场职工“周末文化”文艺展演，共计 4,000 人次观看文艺汇演；全年开展 20 场文体活动。

                                                                                                                                                                                  文体





















                                                                                                                                                                           “五粮液之夜”晚会







            鼓舞员工精神



               首届“五粮液工匠”评选活动，选出“五粮液工匠”5 名、“酿酒工匠”5 名、“制曲工匠”1 名。
               五一表彰大会表彰 2 名省五一劳动奖章获得者、2 名市五一劳动奖章获得者及 11 名“五粮液工匠”等。





                                                                                                                                      协办第三届四川西藏地区上市                                          职工周末文艺展演
                                                                                                                                          公司“健康跑”活动





















                                             公司举办五一表彰大会暨职工风采展示                                                                                                健美操培训                                            举行冬泳运动
              59   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           60








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




               实施救助，解决员工困难                                                                                                         客户服务



            构建员工帮扶机制
                                                                                                                                      改革营销，精耕市场终端

            制定并实施《重病职工内部离岗休养管理办法（试行）》，完善互助帮困基金章程，构建常态化困难救助与
            突发性困难救助相结合的帮扶机制。                                                                                                        打造平台型营销组织





                 离岗休养 59 人。                                      发放各类救助金 630 余万元。                                                            清华大学全球产业研究院、《哈佛商业评论》、SAP（中国）三方联合评出“2019
                 春节慰问困难职工、特困职工、生病住院职工。                           救助困难职工 1,100 余人次。                                                           鼎革奖 -- 中国数字化转型先锋榜”，公司荣获“体验营销典范”。
                 春节期间慰问坚守岗位职工。                                   救助建档困难职工共计 106 人次。
                 “六一”儿童节关怀职工子女。                                  帮助 25 名国家级、3 名省级建档困难职工解

                 慰问 40 余名长宁 6.17 地震受灾职工。                         困脱困。                                                              平台型营销组织变革
                 发放困难职工子女助学金。                                                                                                                                                    总部
                                                                                                                                                                              横向专业化


                                                                                                                                                         区域                                             事业部
                                                                                                                                                      纵向扁平化                                            模式运作








                                                                                                                                         平台模式                                                                        建立市场化
                                                                                                                                         共享提效                                                                         用人机制






                                                                                                                                   2019 年 2 月 18 日，公司召开营销改革工作会，启动市场驱动的平台型营销组织变革，五粮液品牌在国内成
                                                                                                                                   立 21 个营销战区和 60 个营销基地；整合原三家系列酒公司和仙林生态酒业公司，优化配置资源。营销改革

                                                                                                                                   将帮助公司更加贴近市场、贴近终端、贴近消费者，实现对市场的精耕细作和高效服务。
                   集团公司董事长、股份公司党委书记李曙光                                      股份公司董事长曾从钦
                            新春走基层慰问员工                                      新春走基层慰问生产工人




            关注员工诉求



               公司劳动仲裁委员会、工会厂务公开、员工信访领导小组等认真履职，积极关注和
               解决员工合理诉求。

               工会高度重视职工合理诉求，每周一、三、五接待职工来访，全年收到诉求 94 条。
               2019 年，公司妥善处理所有上访事件 26 起，比去年减少 19 起。
              61   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           62








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




                                                   营销战区划分总揽地图                                                                       加快数字化营销转型
                                           ――21 个营销战区，8 大核心营销战区
                                                                                                                                   2017 年起，公司相继和全球领先的数字化转型专家 IBM 及全球最大的管理软件公司 SAP 等合作开启数字化
                                                                                                                                   转型之路，实施《数字化转型蓝图规划》，以二次创业和聚焦品质与体验为目标进行“1・365”数字化转型，
                                                                                                                                   全面推进数字化赋能的深度与广度，全方位提升公司数字化决策、数字化管理、数字化运营三位一体的企业

                                                                                                                                   核心运营能力，助推公司向世 界一流企业的目标奋进。2019 年度，公司推进五粮液专卖店服务升级和五粮
                                                                                                                                   液核心终端体系建设，完成对国际性、全国性大卖场的产品供应链整合，最终形成数字化终端营销。


                                                                                                                                                                            百城千县万店工程





                                                                                                                                                                                 一个
                                                                                                                                                                                 工程




                                                                                                                                                                                数字化
                                                                                                                                                                               营销模型
                                                                                                                                             品牌体系                                                                数字化供应链
                                                                                                                                                                    三个                         三个
                                                                                                                                             渠道体系                                                              全渠道互联网营销
                                                                                                                                                                    体系                         平台
                                                                                                                                             团队体系                                                               大数据营销决策






                                                                                                                                      诚信经营，保护客户利益



                    北京营销战区                     天津营销战区
                                                                                                                                    开展诚信营销活动
                    四川营销战区                     重庆营销战区

                    上海营销战区                     辽宁营销战区
                                                                                                                                   恪守商业信用，开展诚信的市场营销活动，采取措施切实保障产品宣传，保障消费者的知情权和信息获取真
                    安徽营销战区                     陕西营销战区
                                                                                                                                   实准确。
                    浙江营销战区                     晋冀营销战区
                    江苏营销战区                     山东营销战区
                                                                                                                                              法律人员                             营销人员                               经销商
                    河南营销战区                     鄂赣营销战区
                    广东营销战区                     福建营销战区                                                                                  实施合同管理，对合同条款                     培训全年重点营销工作。                      培训五粮液品牌和企业文化。
                                               湖南营销战区                                                                                  的合法性进行审查。                        严格要求员工执行公司的销                     培训提升对零售客户服务能力。
                                               新青藏营销战区                                                                                 向营销部门提供法律咨询。                     售政策。                             培训提升对团购客户的开发

                                               桂黔滇营销战区                                                                                                                  严格要求员工对外进行真实                     与维护能力。
                                               甘宁蒙西营销战区                                                                                                                 无虚假内容的宣传。
                   核心营销战区                      黑吉蒙东营销战区                                                                                                                 突出营销人员学法用法。

              63   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           64








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




                   配合食品安全“昆仑行动”                                                                                                       应用科技，优化消费者服务


               公司配合在全国范围内开展公安部“昆仑”行动暨整治食品安全问题联合行动成果展，对消费者开展
                                                                                                                                    打造智能包装可追溯产品
               产品鉴定服务，传播五粮液的知识产权。


                                                                                                                                                       一瓶一码                                             会员增值



                                                                                                                                     为适应网络和数字时代互动消费习惯，第八代                              通过扫码，方便每一位消费者快捷成为五粮液

                                                                                                                                     经典五粮液酒瓶上增加二维码溯源，让每一位                              会员，获得会员积分，专享增值服务。
                                                                                                                                     消费者都能追溯产品真伪，饮用更安心。





                                                                                                                                    帮助消费者识别授权专卖店



                                                                                                                                          五粮液 & 高德地图认证项目


                                                                                                                                      2019 年 7 月成功上线运行，成为全国首家同高德地图开
                                                                                                                                      展认证项目的品牌方。消费者可以快捷、准确体验五粮液
             保护消费者隐私和信息
                                                                                                                                      和高德地图共同认证（打 V、连锁）背书的授权专卖店，

                                                                                                                                      地图对授权店和非授权店进行了区格，有效保护消费者合
               设立五粮液消费者俱乐部，在平台里重视客户的个人信息和隐私保护。
                                                                                                                                      法权益。
               信息的收集及使用，限定在五粮液所提供服务相关的合理必要范围内。
               向客户说明如何收集、使用、保存及共享个人信息。
               按照法律要求和业界成熟安全标准，采取加密技术，提供数据安全保护措施。

                                                                                                                                    智慧零售提升消费体验
             提升消费者售后服务满意度



               拓宽信息渠道接受消费者投诉咨询、解答消费者疑问、搜集假冒侵权信息。                                                                                      推行以消费者为中心的智慧零售，增加专卖店和电商官网平台，直接对接消费者。
               全心全意为消费者做好售后服务工作，2019 年共接到售后咨询电话 1,394 起，及时回复率 100% 。                                                                  文旅商城线上举行五粮美酒狂欢节，上新多项稀缺性产品满足消费者需求。
               四川省质量协会第三方售后服务顾客满意度测评，顾客满意度指数为 94.62，属于高水平。                                                                            开展珍品拍卖、秒杀、拼团、抽奖各项活动，给予消费者更多优惠福利。



             建设市场认可诚信企业

                                                                                                                                                             专卖店
               2018 年度法治宣传教育先进单位。                                                                                                                                                                京东电商
               四川省“七五”普法中期先进集体。                                                                                                                                                拼多多
                                                                                                                                         阿里零售通
               四川省诚信守法示范企业、国家“守合同重信用”企业、省级“守合同重信用”企业。                                                                                                                                                               永辉超市
               全国售后服务十佳单位 - 中国商业联合会。
               2018 年度四川省诚信示范企业。

              65   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           66








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




            经销商支持                                                                                                                  “聚合 ? 共赢”五粮液系列酒经销商沟通会


                                                                                                                                   公司与经销商进行了坦诚、深入的沟通，大力推进与现代通路和专门渠道的合作，为系列酒经销商赋能；加
                                                                                                                                   大品牌宣传推广投入，精准实施市场费用投入，全力提升经销商盈利水平。对经销商进行分级扶持，专项政
               共谋发展，坚持厂商同心
                                                                                                                                   策支持。


            开展诚信合作


            五粮液建立严格的经销商准入标准和政策，要求经销商合法合规和诚信经营，公平诚信对待所有经销商，与
            经销商深入交流，凝聚发展共识，坚持厂商同心。



               2019 年公司与 61 家海外经销商建立合作关系。
               召开经销商沟通会、品牌战略说明会等全国性会议。
               邀请经销商参加各种国际酒类博览会、展会、现场考察。

               对经销商开展培训，给予扶持政策。
               厂商步调统一，共同履行社会责任。



             共享发展成果
                                                                                                                                                            股份公司常务副总经理邹涛出席五粮液系列酒经销商沟通会

            五粮液第二十三届 1218 共商共建共享大会
                                                                                                                                    获得经销商信赖
            热情接待全国经销商参加中酒协年会、国际名酒联盟高层峰会、酒圣祭祀大典活动、答谢活动，评选出星级
            运营商，对经销商表示由衷的感谢，共享五粮液发展改革成果。                                                                                            经销商夏日送甜瓜，慰问大国工匠

                                                                                                                                   2019 年 7 月 20 日，甘肃众鑫酒业有限公司总经理

                                                                                                                                   一行人远道而来，开展“感恩五粮液，夏送清凉献
                                                                                                                                   爱心”慰问大国工匠活动，为 505、513 等车间送来
                                                                                                                                   53,000 斤甘肃白兰香瓜，表达经销商对五粮液家人
                                                                                                                                   的深情厚意。







                                                                                                                                             近年来，在“二次创业 ”的引领下，五粮液乘风破浪，披荆斩棘，不断推动
                                                                                                                                             营销改革，为厂商共商共建共享营造了优质的环境。我们此次回家慰问不仅
                                                                                                                                             是要感谢家人们辛勤的付出，也是要向家人们表达两个心，一个是圆满完成
                                                                                                                                             营销目标的信心，一个是坚定不移与五粮液家人携手共进的决心！


                                                                                                                                                                                 ――甘肃众鑫酒业有限公司总经理张正军




              67   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           68








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




            供应商合作                                                                                                                            我们将以五粮 液“坚持高质量发展，共酿美好 新生活 ”理念为指导，全力以


                                                                                                                                             赴供应每一粒优质好粮。同时会加大投入，推动大仓储，大物流，大生产等
               溯源采购，推行诚信合作                                                                                                                   现代化供应链的打造，创造更美好的明天！


                                                                                                                                                                                        ――华润五丰营销有限公司感谢信
            五粮液优化供应商结构，构建高质量保供体系，与酿酒专用粮原料供应商保持诚信、友好合作，不损害供应
            商的利益。



               严格实施供应商准入资质                                       前五大供应商采购量占比为 37.9%
               引进大型全资国有战略合作伙伴 20 家                               单一供应商采购量占比未达到 10%

               “溯源招标模式”确保原粮产新化                                   不依赖单一采购商





             制定并执行《原辅料供应商日常管理办法（暂行）》《原辅料供应商资格评审及考核管理办法（暂行）》



                                                                                           激励机制
                   供应商管理                                    综合考核评价
                                      质量改进                                           ①优胜劣汰②培育扶持
                    中标计划                               ①原料质量②供货情况
                                      质量监控                                           ③供应商维护④供应商                                                                2019 年 1 月公司召开第一届供应商大会暨表彰大会
                    调运通知                               ③供货能力④合作情兄
                                                                                         分级动态调整
                                                                                                                                      严格包装，贯彻公平机制

                                                                       合格
                                                                                                                                   2019 年度修订《包装材料管理办法》，从合格包装材料供应商的遴选与年度考核到包材价格、包材生产、
                                                                                                                                   包材调运等供应链全流程实行严格的管理制度。


                    计划             采购            调运             检验               入库使用                 结费
                                                                                                                                      评审合格供应方 74 家，不依赖单一供应                               与供应商建立良好合作关系
                                                                                                                                      编制《供方名单》                                           加强结余计划管理，准确及时完成结费
                                                                                                                                      完善包装材料采购竞争机制                                       包装物导致质量和食品安全事故为零
                               合格供应商                      通过             退货             检验
                                                                                                                                      对同类材料严格比照制定执行价




                                准入审批                      供应商评审                新供应商申请                                                                    年度评审、                                       材料价格
                                                                                                                                                                        招标管理                                        结费管理
                                                                                                                                                           考核                                          管理



                                                  放弃                     不通过
                                                                                                                                                  合格供应                           材料             实施
                                                                                                                                                   商管理                         质量检验           生产计划




              69   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           70














                                                                                                                                                                                                       色 绿 和 三

                                                                                                                                                                                                               章 五 第








                                                                                                                                                                                                        酌
                                                                                                                                                                                                       笑 碧 澜 酒















                                                                                                                                                                                                 窖 池 十 老 有 明 清 八 。 口  百 八 四 面 积 方 米 平 十 五  城 老 宾 区 浩 街 东 位 于 宜  和 钟 三







                                                                                                                                                                                                             ―― 公
                                                                                                                                                                                                              作 酒 坊 一 之 酿 八 司 家 传 古





                                                                                                                                                                                                       ，    ，










                                                                                                                                                                                                              ，















                                                                                                                                                                                                     基 地 绿 色  色 绿 区 园  放 排 标 达  节 保 环 能






              71   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           72








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




            节能环保

                                                                                                                                           2013 年 9 月 -2019 年 5 月
                                                                                                                                           完成“煤改气”一期、二期工程，建设天然气锅炉。采用德国扎克、威索先进的低氮燃烧技术。
               重视环保，完善组织管理体系

                                                                                                                                           2018 年 5 月

            五粮液建立了完善的组织机构实施能源使用管理与环境保护工作，制定《五粮液股份有限公司中长期                                                                                   已建成并投运 15 台 20t/h 卧式冷凝式天然气锅炉。
            （2017-2021 年）环境保护和生态建设规划》，实施《能源管理制度》《能源管理绩效考核办法》《环境保
            护管理制度》《环境保护责任追究制度》等制度，获得并维持能源管理体系认证证书、环境管理体系认证证书。                                                                              2018 年 5 月

                                                                                                                                           关停全部燃煤锅炉。
                                              五粮液集团（股份）有限公司
                                                                                                                                           2019 年 7 月
               总体协调                                                                               总体协调                                     关停全部酒糟烘干炉和环保锅炉。
                               节能领导小组                                       环境管理委员会
             节能降耗管理                                                                             环境保护管理
                                                                                                                                           2019 年 12 月
                                                     能源环保管理部                                                                               综合能耗较 2018 年度下降 3.3%。




                                            他 及 酒 酿 其  助 辅 间 车  其          各               环                                        实施绿色设计
                             动                                                             保
                                                            他              职
                             力                                                             产     专业化治理
              水电气供应                                         子              能
                             车                                                             业      公司“三废”                           纯粮酿造固态发酵白酒绿色设计平台
                                                            公              部
                             间                                                             公
                                                            司              门               司
                                                                                                                                   通过开展纯粮酿造固态发酵白酒全生命周期绿色设计、管理与评价技术研究，综合集成数字化包装及绿色产
                                                                                                                                   品设计、生命周期环境影响评价工具、全生命周期绿色设计信息数据库，打造纯粮酿造固态发酵白酒绿色设
                                                五粮液能源环保管理组织机构图                                                                     计平台。项目实施后，五粮液制造技术绿色化率提高 33.26%，制造过程绿色化率提高 24.92%，绿色制造
               改进生产，降低能源消耗                                                                                                         资源环境影响度下降 20.33%。



                                                                                                                                                                           原材料
            推广绿色生产                                                                                                                                                                      生产
                                                                                                                                                                            选用



                                绿色能源                                             绿色工艺

                全面实施“煤改气”工程，实现了清洁能源                               突破工艺和生产技术，低耗高产复糟酒，采用
                                                                                                                                                                  处理                             销售
                替代。                                               以酒糟为原料，以 2,000 立方米大窖生产复糟
                清洁生产通过评估验收，清洁生产达到国内                               工艺技术。

                二级（先进）水平。                                         节能减排“金点子”项目活动，510 车间《水
                                                                                                                                                                         回收                使用
                绿色能源利用率占总能源消耗的比例约                                 站清水池液位调节项目》节约电量 38.55 万度，
                93.6%。                                            减少 CO2 排放量 302.64 吨。
                可再生能源占总能源消耗的比例约 3%。                                                                                                                                   产品设计开发阶段系统考虑

              73   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           74








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人





            严格绿色包装                                                                                                                    推广循环，实施节水工艺


            公司将酒类包装物对环境安全、环保无污染视为对环境保护的重要战略，列为供应商准入的重要政策之一。
                                                                                                                                    保证水质安全
            包装物供应商严格按照公司的质量要求制作酒瓶产品，每单件包装上附有产品质量证明文件（合格证）。产
            品出库前须进行预检，进入公司后须经检验合格，确保材料完全符合安全、环保要求。
                                                                                                                                    五粮液用水取自垂直深入岷江中心河道打入地下 90 多米深、通过 400 米隧道抽取富含矿物质的古河道水，
                                                                                                                                    源自长江源头，水资源供应充足，持续保证水质安全。


                                                                                                                                          召开《中华人民共和国水污染防治法》专题学习会
               01   酒瓶贴采用一次直印技术                          公司酒类包装材料无
                                                         污染，100% 安全。
                                                                                                                                      邀请宜宾市环境监察执法支队专家进行专题讲解，公司董事、高管等带头学习。集团公司董事长、股
               02   玻璃酒瓶身、陶瓷酒瓶身                          可供第三方回收和消
                                                                                                                                      份公司党委书记李曙光强调，作为高端食品企业和白酒行业龙头企业，五粮液必须做好表率带头作用。
                                                         费者保存、收藏。                                                                     公司全体干部职工要加强对《中华人民共和国水污染防治法》及相关法律法规的学习，进一步提高对
               03   金属瓶盖、塑料瓶盖
                                                                                                                                      水污染防治工作的认识，并建立长效机制，将各项要求认真落实到日常工作中。


































            倡导低碳办公                                                                                                                  推广节水工艺


               开展节能环保宣传活动，增强节能减排意识。                                                                                                公司推广水资源循环利用项目，2019 年度循环用水总量占总耗水量的比例达 613.05%。
               充分利用信息化工具，推行无纸化办公、远程视频会议、网络培训。
               为员工免费提供上下班专车接送服务。
               鼓励员工乘坐公共交通出行，减少私家汽车出行。                                                                                                     包装车间               酿酒车间               公用工程              跟踪产品               提高工艺

               建立资产管理系统，对废旧办公用品和闲置物资有效回收利用。                                                                                                洗瓶水              甑罩冷凝水               循环用水               耗水量               节约用水
               对硒鼓、墨盒等有毒有害物资，安排专业部门、专人进行回收处置。




              75   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           76








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人





            达标排放                                                                                                                    实现环境目标



                                                                                                                                   严格遵守国家、四川省和宜宾市标准，实行更严格的企业环境保护制度，开展“2019 年突发环境事件应急
               达标排放，减少废污污染                                                                                                         演练”，完成环境安全目标任务。



            遵守法律法规                                                                                                                     轻微环境污染事故                一般环境污染事故                 重大环境污染事故                特大环境污染事故
                                                                                                                                               0                       0                       0                       0
                 依法申领排放污染物许可证，具备排污许可                              依法缴纳环境保护税，做守法公民


                申领时间：2016.4.21                                    2018 年度缴纳 1,347,837 元                                               强化监测，提高信息透明
                有效期限：2020.12.31                                   2019 年度缴纳 1,987,820 元
                许可机构：宜宾市环境保护局
                                                                                                                                    加强排污监测



                                                                                                                                                                内部监测                                           第三方监测
            控制废污排放
                                                                                                                                                  废水                 4,560 个数据，出具报告 430 份             委托第三方对五粮液园区和生
            多举措促进废污处理良好运行，减少废污排放。煤改气全面完成后，每年可减排 SO2 约 2,150 吨、减排                                                                                                                                      产厂间开展废水、废气、噪音
                                                                                                                                                  噪声                   114 项 ? 次，出具报告 12 份
            NOX 约 821 吨、减排烟尘约 1,723 吨。                                                                                                                                                                监测。
                                                                                                                                                  废气                         出具报告 42 份
                                                                                                                                                                                                      监测结果均符合相关标准。
                     废水                       废气                     一般固废                      危险品                                  空气 PM2.5、二氧化硫、氮氧化物                       出具报告 4 份


               集中式污水处理系统                优化工艺，改进设                 丢糟用于复糟酒生                 委托资质单位合法
                                                                                                                                   进行信息公示
               脱水污泥用于有机肥                备，减少废气排放                 产、外卖牲畜饲养                 合规转移危险废物
               生产、农用施肥等                 对废气进行处理后                 外卖回收量 270 吨              转移处置危险废物
                                                                                                                                                       公示渠道                                           公示信息
                                        达标排放                                              共计 108.7 吨
                                                                                                                                          《数据公示污染源自行监测调度系统》                                    每月自行监测及信息公开情况



                                                                                                                                         《重点监控企业自行监测信息公开平台》
                   公司排放量均在宜宾市生态环境局下达的总量控制范围内                                                                                                                                                        72,862 条环保信息
                                                                                                                                        《四川省污染源监测信息管理与共享平台》


                                                                                                                                       公司官方网站 12 期
                            废水排放达标率                         废气排放达标率                        固废处置达标率
                                                                                                                                       排污信息
                            100 %                           100 %                          100 %                                       污染防治设施的建设和运行情况
                                                                                                                                       建设项目环境影响评价和其他环境保护行政许可情况

                                                                                                                                       突发环境事件应急预案及自行监测年度方案




              77   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           78








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




            绿色园区




               绿色工程，打造美好生态




            启动绿色体系                                                                                                                  建设生态工程


            五粮液落实绿色发展理念，启动五粮液绿色发展体系建设。                                                                                             坚持抓好长江上游生产水源地保护，不遗余力地打造园区绿色生态，持续加强污染防治源头，保护得天独厚
                                                                                                                                   的生态环境。



                     酿酒               特色                                                                                           宋公河（五粮液段）综合治理工程项目
                                                                                         绿色
                     生产               生态                                                 产品
                                                      节能降耗
                                                                                                                                       2018 年 6 月建成投运环保生态湿地，实现了对宋公河流域的生态补水。
                                                                                                   绿色                                  清理河底淤泥，打捞漂浮物，显著改善宋公河水质。
                             五粮液                                                         绿色        生态
              绿色化                           国际化                               绿色
                              园区                                              制造         体系       原产地
                                                                                                   标识
                                                      防控污染                                                                         实施江北园区管网升级改造工程
                                                                                         绿色
                     工业               文化
                                                                                         工厂
                     旅游               体验                                                                                               进一步完善园区管网清污分流，确保污水应收尽收。










































              79   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           80








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




                                                                                                                                   绿色基地
            参与绿色公益



                   公司承担中国环保类社团会员单位环保义务，践行公益环保。
                                                                                                                                      升级建设，实现溯源管理


                                中国环境科学学会                          四川环境杂志社
                                                                                                                                    建设优质产区
                                中国生态环境保护促进联盟                      四川省环境和资源综合利用协会
                                四川省环境科学学会                         宜宾市环境科学学会                                                        2019 年度五粮液酿酒专用粮基地完成百万亩升级优质产区建设，实现酿酒专用粮自给和乡村振兴的充分结

                                                                                                                                   合，实现农民满意、政府放心、企业增效的互利共赢局面。


                                                                                                                                       宜宾为核心、四川为主体、兼顾国内部分酿酒专用粮品种优质产区。
            打造绿色示范企业
                                                                                                                                       “核心示范”“战略合作”两种模式。

                                                                                                                                       参照欧盟 GAP 标准。
                   获得 2018 年四川省节能环保品牌示范项目奖
                                                                                                                                       全国范围内共升级建设 100 余万亩。
              2019 年 5 月，公司承办 2019 年四川省工业绿色发展高峰论坛，积极推动全省节能环保产业转型升级和
              高质量绿色发展。五粮液将在更高标准、更高水平上全面落实绿色发展理念，充分发挥国有企业生态文                                                                        五粮液专用粮基地分布图
              明建设示范、表率和引导作用。





























                                     股份公司副总经理唐圣云出席四川省工业绿色发展高峰论坛

                                                                                                                                                四川 -63 万亩
                 四川省工业旅游示范基地
                                                                                                                                                安徽 -10 万亩                                        南海
                 2018 年度“四川省环境诚信企业”，连续三年获得此荣誉
                                                                                                                                                江苏 -2 万亩
                 第一批四川省工业资源综合利用基地（园区、企业）
                                                                                                                                                新疆 -5 万亩
                 绿色制造集成系统通过省专家组中期检查
                                                                                                                                                河南 -3 万亩
                                                                                                                                                内蒙古 -20 万亩


              81   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           82








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人



            引进智慧农业                                                                                                                    科研支撑，探索持续发展


            引入中化农业智慧农业体系，建立 MAP 技术服务中心，试行数字化管理，提高种植管理效率。
                                                                                                                                    建立研究平台


                   土壤改良、品种改良、作物植保、农业作业、农业金融、智慧农业等整体解决方案。                                                                           建设由工业 + 农业 + 科学技术力量为支撑的样板型平台，探索基地产业可持续发展。

              通过卫星遥感监测测绘土地面积，导入土地测绘数据，形成数字地块多层视图。
                                                                                                                                          成立四川省酿酒专用粮工程技术研究中心

                                                                                                                                         五粮液联合四川轻化工大学、四川西科种业公司发起成立
                                                                                                                                         国内首家省级以上酿酒专用粮研究平台

                                                                                                                                         袁隆平院士出任中心特别顾问
                                                                                                                                         8 位中国工程院院士及研究人员组成技术团队





              智能气象服务站能对农田气象数据实时监测预警                           2019 年基地玉米亩产超 1,400 斤，比当地农户自

              精确到 1km×1km，使得难以预测的天气不再困                        种产量高出一倍。
              扰农户。














                                                                                                                                      在酿酒专用粮高峰对话上，专家学者对“工业反哺农业、农业支撑工业、促进一二三产业融合”进行深
                                                                                                                                      入探讨，就酿酒原料、生产工艺、人才培育、学术交流等领域探讨酿酒专用粮产业可持续发展。
             管控原粮溯源


            为了保障食品质量绝对安全，实现“从一粒种子到一滴美酒”全面可溯源，基地实施粮食全周期溯源管理。
                                                                                                                                    提升育粮技术
            收集各基地作物生长日志、农事记录、巡田记录等数据，并上传到 MAP 技术服务中心，通过数据分析和远
            程监控实现种植优化和过程管控。将种、收、储、运全过程纳入监控与信息管理，清晰展现全链条，实现酿
                                                                                                                                                                 提升酿酒专用粮品质和育种技术，保证专用粮基地“种、收、储、运”规
            酒原粮 100% 可溯源。基地原料经过感官和理化指标的层层遴选，验收合格才能成为酿造五粮液的重要原料。
                                                                                                                                                                 范化生产。
            公司原辅料综合合格率同比提升 4.3% 达 91.9%，原粮品质逐年提升。


                                                                                                                                                                 实施五粮液酿造专用粮研究项目

                                                                                                                                                                    与多家科研院所合作。

                                                                                                                                                                    开发酿酒专用粮绿色种植技术、有机栽培技术、病虫草害防治技术。
                                                                                                                                                                    创立能同时检测国标规定的 10 种真菌毒素的液相色谱―质谱方法并形
                                                                                                                                                                    成相关企业标准，建立了酿酒原粮感官快速分析方法。

              83   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           84














                                                                                                                                                                                                       听 月 倚 楼

                                                                                                                                                                                                               第 六 章








                                                                                                                                                                                                       精 神 酒 长
                                                                                                                                                                                                        杯















                                                                                                                                                                                                 老 窖 清 有 明 池 口 。 十 一  百 六 四 面 积 方 米 平 十 二  院 里 大 老 城 区 于 宜 宾 位  月 楼 听







                                                                                                                                                                                                             ―― 公
                                                                                                                                                                                                              酒 酿 传 作 坊 之 一 古 司 八 家





                                                                                                                                                                                                       ，    ，










                                                                                                                                                                                                              ，















                                                                                                                                                                                                        弘 化 文 扬  护 酒 脉 保






              85   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           86








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




            酒脉保护



                                                                                                                                    传承文化遗产
               保护酒脉，传承中华文明

                                                                                                                                   持续推进五粮液文化遗产保护工作，挖掘和传承中国名酒宝贵的文化遗产。

            保护明清窖池
                                                                                                                                      修订《五粮液“长发升”“利川永”老窖池群文物保护规划》。
                                                                                                                                      启动五粮液老窖池群附属建筑保护性修缮工作。
            五粮液拥有 3.2 万余口窖池，其中以“长发升”“利川永”等 8 家古传酿酒作坊为代表的明清古窖池群 179 口，
                                                                                                                                      制作五粮液老窖池画册。
            初步小规模发掘的明代古窖池 118 口，“明清古窖池群”是迄今为止中国窖池结构保存最完整、酿酒古法技
                                                                                                                                      配合中国酒业协会编写《中国名酒》丛书。
            艺传承最连续、不间断使用时间最长的“活窖”。古窖池酒坊建筑保持着明清时期“前店后厂”的面貌，诉
            说酿造历史，是不可多得的珍贵物质文化遗产。
                                                                                                                                   携手北京卫视制作《五粮液传奇――杯酒时光，

                                                                                                                                   651 年的味道》纪录片


                                                                                                                                   以最古老的“长发升”地穴式曲酒发酵活窖池为

                                                                                                                                   主角，介绍了五粮液的历史、文化、水土、工艺、
                                                                                                                                   匠心，真实而细致的将“大国浓香”呈现在人们
                                                                                                                                   眼前，考证严谨、逻辑性强、趣味盎然，赢得了
                                                                                                                                   不少趸拥。


                                                                                                                                                                                       举办第三届中国国际名酒文化节



                                                                                                                                                                                          11 个国家的外宾、数百名嘉宾参加。
                                                                                                                                                                                          五粮液展厅以“坚守工匠精神，酿造大国
                                                                                                                                                                                          浓香”为设计核心。
            传承精酿传统技艺
                                                                                                                                                                                          举办 “大国浓香，五粮芬芳”文艺晚会等，
            “五粮液”以高粱、大米、糯米、小麦、玉米为原料，“包包曲”作糖化发酵剂、陈年老窖作发酵设备，采                                                                                                                               向世界讲好中国白酒故事，展现五粮液作
            用独特的纯粮固态发酵工艺，通过固态续糟配料、跑窖循环发酵、分层起糟、分层入窖、分层蒸馏、量质摘酒、                                                                                                                             为中国浓香型白酒代表和中国酒业大王的
            按质并坛、精心勾调等工序，集历代酿酒工匠之智慧和实践创造的“一极三优六首创六精酿”特色，是中国                                                                                                                               优良形象。

            蒸馏白酒传统酿造技艺的典型代表和鲜活范本。2008 年，五粮液酒传统酿造技艺被国务院公布为国家级非
                                                                                                                                   举行 1218 祭祀大典
            物质文化遗产。


                                                                                                                                   祭祀大典以“五粮酒承千古业、五代人酿万年丰”
                                                                                                                                   为主题，旨在弘扬和美五粮精髓，传承五粮液源
                                                                                                                                   远流长的酿酒文化和匠心精神，展现酒都宜宾的
                                                                                                                                   文化风采。

                                                                                                                                   公司所有高管及外宾代表、经销商代表、员工代
                                                                                                                                   表等近千人参加大典。
              87   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           88








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




            文化弘扬                                                                                                                          举办“中国五行哲学与和而不同”研讨会

                                                                                                                                      深度挖掘“和谐包容、美美与共”的文化内涵，丰富中华优秀酒文化的思想盛宴。

               构建文化，弘扬和美精神




            推动文化发展


            五粮液不断探索文化传承与创新的新形式，推动五粮液文化与时俱进、发扬光大。


                   联合四川省社会科学院成立五粮液文化研究院

               致力中国白酒文化和五粮液文化研究，以弘扬社会主义核心价值观为指导，以传承中国白酒文化和五

               粮液文化为宗旨，挖掘五粮液丰富的文化内涵。打造酒文化研究创新、展示交流、传承传播平台。汇
               聚高端人才，组建五粮液文化研究智库。讲述五粮液历史文化、品牌文化、酿造文化，以及“二次创业”
               涌现的先进人物和典型事例，推动中国白酒文化和五粮液文化走向世界。

                                                                                                                                    构建企业文化体系


                                                                                                                                   五粮液将企业文化建设视为企业高质量发展的推力，用新时代价值观和国际视野重塑完整的企业文化理念体
                                                                                                                                   系，引导员工秉承“创业者”初心，点燃“二次创业”与改革创新的激情。




                                                                                                                                                                             五粮液企业文化体系

                                                                                                                                             核
                                                                                                                                             心
                                                                                                                                             理                    企业        企业      核心价        核心        企业
                                                                                                                                             念                    使命        愿景      值理念       价值观        精神



                                                                                                                                     统                                                                                           细
                                                                                                                                             工
                                                                                                                                     领                                                                                           化
                                                                                                                                             作
                                                                                                                                     与                                                                                           与
                                                                                                                                             理          质量        品牌        创新       营销        生产        环保        安全
                                                                                                                                     指                                                                                           支
                                                                                                                                             念          理念        理念        理念       理念        理念        理念        理念
                                                                                                                                     引                                                                                           撑
            保护文化根基
                                                                                                                                                                                     转化
                                                                                                                                             传
                                                                                                                                             播
            传统五行哲学蕴含“天人合一，和而不同”的价值理念，具有天人合一的宇宙观、协和万邦的世界观、求同
                                                                                                                                             贯
            存异的价值观，与当今世界倡导和平发展、合作共赢、人类命运共同体等新发展理念高度一致，成为世界普                                                                                  彻
                                                                                                                                                                       制度        培训       宣传        激励
            遍认同和共同坚守的价值取向。五粮液树立“和谐包容、美美与共”的企业文化核心理念，与五行哲学及“天
                                                                                                                                                                       规范        研讨       推广        认可
            人合一，和而不同”理念密不可分。


              89   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           90














                                                                                                                                                                                                       方 为 和 万

                                                                                                                                                                                                               章 第 七








                                                                                                                                                                                                        把
                                                                                                                                                                                                       欢 酒 共 言















                                                                                                                                                                                                 老 窖 清 有 明 池 口 。 二 十  百 四 五 面 积 方 米 平 十 二  老 宾 宜 臣 街 于 区 城 位 刘  张 万 和







                                                                                                                                                                                                             ―― 公
                                                                                                                                                                                                              作 古 家 酒 酿 传 之 一 坊 八 司





                                                                                                                                                                                                       ，    ，










                                                                                                                                                                                                              ，















                                                                                                                                                                                                      合 作 国 际  共 享 府 政  业 行 流 交






              91   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           92








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒笑共欢｜天锡福至・置酒待归人




            行业交流




               深入交流，推动行业发展



                                                                                                                                     承办“中国酒业商业领袖 50 人论坛第三届峰会”
            2019 年度，五粮液更加包容与开放，与全球酒业开展多元深入交流，共同分享市场机遇，推进全球酒业共
            商共建共享，推动酒业扶贫、健康、教育公益事业，构建全球酒业命运共同体。                                                                                         “酒业变革前夜的顶层设计与实践”主题。
                                                                                                                                        推动中国白酒高质量发展搭建平台、汇聚资源、
                   承办“汇荣耀・敬未来”2019 国际名酒联盟高层峰会                                                                                           交流思想、贡献智慧。

                                                                                                                                        五粮液将与行业共同探讨以“工艺创新、酒体
                  国内与国外政府机构、组织机构、知名酒企近 400 人出席。
                                                                                                                                        创新”为核心的供给侧结构性创新模式，巩固
                  开放性对话“搭建开放共享的联盟平台和推进构建全球酒业命运共同体”。
                                                                                                                                        拓展中国白酒文化阵地。
                  集团公司董事长、股份公司党委书记李曙光就国际酒业合作、打造开放性平台、酒业文化交流、名
                  酒社会责任和联盟未来展望等发表演讲。




                                                                                                                                                                                     协办 2019 年国际调酒师协会年会暨第 68 届世

                                                                                                                                                                                     界杯国际调酒师大赛


                                                                                                                                                                                        全球覆盖面最广、规格最高、水准最高的调酒赛。

                                                                                                                                                                                        来自 65 个国家或地区近 100 名英式、花式选手
                                                                                                                                                                                        代表参赛。
                                                                                                                                                                                        系列酒“五粮人家”被多国选手选作基酒参赛，
                                                                                                                                                                                        受到广泛好评。
                                                                                                                                                                                        “五粮液 ? 缘定晶生”戒指款串联五粮液与国

                                                                                                                                                                                        际调酒圈的文化交流和情感往来。




                                                              参加上海第十四届中国国际酒业博览会

                                                                                                                                     承办“五粮液杯”2019 中国白酒新生代酒品超级
                                                              汇集行业协会、骨干酒企、专家学者等方面的众智，
                                                                                                                                     调酒大赛大师赛
                                                              进一步诠释浓香型白酒核心价值，推动新时期白酒
                                                              产业尤其是浓香型白酒高质量发展。                                                          国内调酒领域的领先赛事，来自国内外的 35 名

                                                                                                                                        鸡尾酒调酒大师以五粮液的火爆酒和冰爆酒为
                                                              股份公司董事长曾从钦出席论坛并发表《讲好浓香                                                    基酒，自由调制中国新生代创意酒品，推动了
                                                              故事，彰显核心价值》主题演讲，五粮液愿与行业                                                    中国白酒的年轻化、时尚化、国际化。
                                                              通力合作，携手推动浓香白酒高质量发展，不断满
                                                              足人民日益增长的美好生活需要。


              93   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           94








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒笑共欢｜天锡福至・置酒待归人




               主动合作，示范行业标杆                                                                                                         政府共享




                   发起成立四川名优白酒联盟                                                                                                       共享价值，助推经济发展


                 开启川酒发展新阶段，将构建品质规范管理体系、产业研究管理体系、原产地推广管理体系、市场
                                                                                                                                   五粮液坚守企业责任担当，为中国生产制造升级和提高附加值作出贡献。
                 拓展管理体系、人才培养体系、资本运用管理体系等六大体系。
                 五粮液成为四川名优白酒联盟第一届轮值理事单位。
                                                                                                                                            利税造福社会                           丰厚社会增值                            助推宜宾发展


                                                                                                                                       2019 年度已交税金 159.35               2019 年度每股社会增值额                   2019年宜宾GDP达2,601.89
                                                                                                                                       亿元。                              为 10.8 元 / 股， 同 比 增 长            亿元，总量居全省第 3 位，

                                                                                                                                       上市来累计缴纳税金                        22.13%。                          比上年提升 1 位；GDP 增速
                                                                                                                                       1,079.86 亿元。                                                      为 8.8%，居全省第 1 位；增
                                                                                                                                                                                                         速分别高于全国全省 2.7、1.3
                                                                                                                                                                                                         个百分点。







                                                                                                                                      共享产业，推动乡村振兴




               与保乐力加战略合作推动国际酒业发展
                                                                                                                                                 “四川农业大省这块金字招牌不能丢”
                 双方结成全球战略合作关系，将在基础设施建设、区域营销体系、品牌文化、国际市场资源等方面
                                                                                                                                                                                           ――习近平总书记
                 开展全方位交流与合作。
                 将为世界美酒文化交融树立新标杆，推动构建全球酒业命运共同体。
                                                                                                                                    打造“中国酒都”


                                                                                                                                    宜宾市被中国轻工业联合会、中国酒业协会持续授予“中国白酒之都”“世界十大烈酒产区”荣誉称号，是

                                                                                                                                    国际上的飘香名片。2019 年度，公司接待上级领导及各地政府部门调研考察 89 批次，接待各协会、企业、
                                                                                                                                    媒体、外国代表团考察交流 64 批次，外事接待 17 批次，活动接待 24 批次。

                                                                                                                                                                                     2019 格鲁吉亚酒类流通管理及推广研修班到访

                                                                                                                                                                                     来自摩尔多瓦、斯洛伐克、乌兹别克斯坦、格鲁吉亚、

                                                                                                                                                                                     老挝等“一带一路”国家的政府官员、专家学者及
                                                                                                                                                                                     酒庄代表组成的研修班一行来到五粮液参观学习，
                                                                                                                                                                                     对五粮液醇香浓厚的风味赞不绝口，希望加强与
                                                                                                                                                                                     五粮液沟通合作，进一步开展互惠互赢的技术及经
                                                                                                                                                                                     贸合作。


              95   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           96








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒笑共欢｜天锡福至・置酒待归人





            打造特色产业                                                                                                                 国际合作


            乡村振兴基金 - 壮大四川红茶产业
                                                                                                                                      勇当先锋，融入“一带一路”建设
            五粮液全国首支乡村振兴发展基金，投资川红茶业集团、设立五茗茶业控股有限公司，打造“长江红”中国
            高端红茶品牌，擦亮四川农业茶酒招牌。
                                                                                                                                    获得国际组织认可


                                                                                                                                   作为中国酒业大王，五粮液具备高品质和深底蕴，赢得了全球品牌影响力和美誉度。


                                                                                                                                          五粮液品牌成功入选“中欧地理标志产品清单”

                                                                                                                                        2019 年 12 月，中国与欧盟签署联合声明，宣布中欧地理标志保护与合作协定谈判成果，将双方各

                                                                                                                                        275 项地理标志产品纳入文本协定附录，该协定是中国对外商签的第一个全面、高水平的地理标志双
                                                                                                                                        边协定，对加强中欧经贸关系具有里程碑式的意义。
                                                                                                                                        中欧各界对五粮液优异品质及其在欧洲及全球市场影响力的认可，将加快五粮液进入欧盟市场，为
                                                                                                                                        全球消费者提供高文化品质飨宴。



                                2019 年“川茶”技能竞赛暨四川省首届“五粮液杯”手工制茶技能竞赛

                                                                                                                                    承担国际公民责任
            五粮液产业园区――国家产业示范基地
                                                                                                                                   五粮液作为国际企业，积极推动国际名酒品牌之间、世界不同酒类文化之间的文化交流、信息传播和资源共享。
            围绕白酒生产主业、多元化发展，打造国家国优名酒新型工业化产业示范基地，四川省重点培育特色成长型
            千亿产业园区，集特色生态、文化体验、工业旅游于一体的国际一流园区。
            2019 年，园区实现销售收入 1,080.26 亿元，同比增长 16.01%，利润总额 255.37 亿元，同比增长 26.8%。                                                            成为亚太经合组织（APEC）中国工商理事会理事单位


                                                                                                                                     2019 年 7 月 21 日，五粮液成为
                                                                                                                                     亚太经合组织中国工商理事会理
                                                                                                                                     事单位，集团公司董事长、股份

                                                                                                                                     公司党委书记李曙光当选理事，
                                                                                                                                     并出席 APEC 中国工商理事会
                                                                                                                                     2019 年理事见面会。公司秉持“美
                                                                                                                                     美与共，和而不同”的理念，积

                                                                                                                                     极践行龙头企业和领军品牌的责
                                                                                                                                     任与担当，不断提升中国白酒的
                                                                                                                                     国际影响力，倡导构建世界酒业
                                                                                                                                     命运共同体，推动全球酒业共享

                                                                                                                                     机遇、共同发展；促进世界各方
                                                                                                                                     的友好往来，交流互鉴。



              97   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告           98








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒笑共欢｜天锡福至・置酒待归人





            践行民族企业责任                                                                                                                  品鉴浓香，弘扬中华白酒魅力


            五粮液作为中国“一带一路”开路先锋，提供不分国界的感官体验，自 2016 年以来参加 20 余次各类国际高
                                                                                                                                    积极参加国际展览
            端政经活动，随四川政府代表团参加海内外活动，让全世界体味中国白酒的历史底蕴与文化神韵。

                                                                                                                                   公司秉承“中国的五粮液，世界的五粮液”理念，充分发挥民族品牌在弘扬中华文化中的积极作用，让世界
                   2019“一带一路”四川国际友城合作与发展论坛
                                                                                                                                   感知中国魅力。

              10 月 14 日，作为 2019“一带一路”四川国际友城
              合作与发展论坛的重要组成部分，“五粮液”国际
              友城之夜活动在成都举行，以中国白酒文化为媒延
              续丝路精神、搭建交流平台，努力做好四川省与世

              界友城交流往来的桥梁和纽带。来自 32 个国家、
              43 个城市，超过 300 人的代表团参加论坛。



                                                              股份公司总经理、总工程师陈林在国际友城之夜介绍五粮液



                                                                                                                                       宜宾市委副书记、市长杜紫平，集团公司董事长、股份公司党委书记李曙光，时任股份公司董事长刘中国等领导
                                                                                                                                                                      参加第十三届中国国际酒业博览会


















                                                                                                                                                     股份公司董事长曾从钦、副总经理朱忠玉参加第十四届中国国际酒业博览会
            股份公司副总经理唐伯超出席 2020 年迪拜世博会中国参展路演，五粮液被授予 2020 年迪拜世博会中国馆官方合作伙伴


















                     五粮液亮相 2019GIC 全球创新者大会                    中国四川对话日本关西午餐交流会四川省副省长李云泽、                                                    五粮液参展第三届中国西部国际博览会                             五粮液参展第二届中国西部国际投资贸易洽谈会
                                                                        大阪府副知事新井纯等共饮五粮液
              99   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告          100








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒笑共欢｜天锡福至・置酒待归人





            举办全球巡回品鉴会


            五粮液在全球多个地方开展巡回品鉴活动，向世界讲好“中国品牌故事”。                                                                                      五粮液受邀参加中国驻慕尼黑总领事馆举办的“感知中国”大型主题开放日活动。中国驻慕尼黑总领馆发来

                                                                                                                                   感谢信，对五粮液弘扬中华文化，推广中国美酒，以及对促进民间友好交流表示感谢和赞许。
            五粮液全球品鉴会足迹












                                                                  俄罗斯
                                                          荷兰
                                                        英国
                                                            德国
                                                                   格鲁吉亚
                                                                                              日本
                                                                                       香港
                                                                                         澳门

                                                                                    新加坡










































             集团公司董事长、股份公司党委书记李曙光与俄国圣彼得                             时任股份公司董事长刘中国向格鲁吉亚农业和
                    堡外联委主席格里戈利耶夫等合影留念                                    环境资源部副部长 Khatia 赠礼
                                                                                                                                                                          驻慕尼黑总领馆的感谢信


             101   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告          102














                                                                                                                                                                                                       锡 天 至 福

                                                                                                                                                                                                               第 八 章








                                                                                                                                                                                                        置
                                                                                                                                                                                                       归 人 酒 待















                                                                                                                                                                                                 窖 池 二 老 有 明 清 十 。 口 三  六 百 面 积 零 方 米 八 平  城 宾 老 区 春 街 长 宜 于 位  锡 天 福







                                                                                                                                                                                                             ―― 公
                                                                                                                                                                                                              传 酿 家 古 酒 之 一 作 坊 司 八




                                                                                                                                                                                                       ，
                                                                                                                                                                                                           ，










                                                                                                                                                                                                              ，















                                                                                                                                                                                                    饮 酒 理 性  爱 军 拥 军  善 慈 公 益  准 扶 贫 精






             103 宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                            2019 年度社会责任报告          104








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人





            精准扶贫                                                                                                                      精准施策，贡献扶贫力量



                                                                                                                                    科学产业扶贫
               科学规划，深化扶贫机制

                                                                                                                                   探索新型农村集体经济组织形式和运行机制，将扶贫产业纳入村集体资产管理公司管理经营。
            建立长效扶贫机制


                                                                                                                                          兴文县青山岩村竹林（苗圃）产业
            五粮液始终将帮扶贫困地区脱贫攻坚作为最大的政治责任、最大的民生工程，助力贫困群众“两不愁”质量
            水平明显提升和“三保障”突出问题总体解决。坚持开发式扶贫方针，按照“公司投入、专业运营、贫困群                                                                           五粮液捐赠 124.95 万元打造 1,100 亩五粮液青山岩竹林（苗圃）产业示范基地，“竹业为主、拓展多
            众共享”的帮扶思路，将送钱送物、修房筑路的“物质输血”，建设基地、扶贫车间的“产业造血”和党建                                                                           元”“帮扶单位 + 村资产公司 + 产业基地 + 合作社 + 农户”有机衔接，大力发展多种附属产业，青山

            共建、教育帮扶、文化下乡的“扶智扶志”有机融合，构建五粮液特色扶贫长效机制，与贫困群众共同绘制                                                                           岩村荒山荒地变成了“金土地”。目前，基地带动村集体经济实现收入近 60 万元，以股权方式实现分
            美好生活蓝图。                                                                                                                   红近 10 万元。


             扶贫组织                                              分类扶贫措施
             五粮液扶贫开发攻坚领导组、扶贫开发办公室                              产业帮扶、教育帮扶、基地建设、基础设施帮扶、
                                                               消费扶贫
             省级定点帮扶单位
             宜宾市兴文县、甘孜州理塘县

             市级定点帮扶单位                                          帮助脱贫户
             宜宾市屏山县                                            101 户，420 人


             扶贫重点                                              2019 年度精准扶贫投入
             巩固和扩大脱贫攻坚成果，防止返贫                                  13,378 万元




            巩固脱贫成果


            公司立足对口帮扶地区资源禀赋和不同需求，充分发挥产业多元和平台多维优势，开展和实施各类项目，确
            保 2019 年及往年脱贫对象不返贫。



                     宜宾市兴文县                           甘孜州理塘县                            宜宾市屏山县


              2018 年，实现 83 户、336 人             2018 年，下木拉乡上马岩村                  2019 年，公司积极承担起宜
              脱 贫。2019 年 4 月， 退 出 贫            实现 13 户、63 人脱贫。2019              宾市屏山县柏香村的定点帮

              困县序列。                            年，五粮液援建理塘极地果蔬                    扶责任，帮扶 5 户 21 人脱贫。
                                                                                                                                          集团公司董事长、股份公司党委书记李曙光                                     股份公司董事长曾从钦
                                               （香菇）基地为上马岩村百姓                                                                                      股份公司工会主席杨韵霞                              陪同四川省副省长李云泽到青山岩村调研
                                               分红 50 万元。                                                                                      到青山岩村指导产业扶贫项目建设





             105 宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                            2019 年度社会责任报告          106








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人



                                                                                                                                   7 月 10 日，五粮液专用粮基地特殊订单投入品捐赠仪式在宜宾市江安县阳春镇乱石山村举行。
                   理塘县下木拉乡上马岩村极地果蔬（香菇）产业

               捐赠 210 万元并整合 1,200 余万元打造 42 亩极地果蔬（香菇）基地，对接盒马鲜生、京东农场，实
               现线上线下“O2O”营销。公司支持生产的香菇、木耳成为理塘县首个获得国家绿色食品标识产品。
               目前，基地已带动村集体经济实现收入 710 余万元，实现分红 150 余万元。




























                                四川省委常委、组织部部长王正谱率队调研五粮液援建理塘县香菇基地



            特色基地扶贫                                                                                                                  先进教育扶贫

                                                                                                                                   五粮液以先进教育理念为突破，带动贫困人口意识提升。
            五粮液专用粮基地打造“输血”更“造血”式扶贫，截至 2019 年，专用粮基地带动近 3 万农户年人均增收 1,000
            元以上。未来，五粮液将持续深化基地扶贫的深度和广度。
                                                                                                                                             教育扶贫理念                                          2019 年度行动

                                                                                                                                                                     捐款 107 万元建设的兴文县云龙小学“五爱楼”正式落成。
                              订单农业模式                                           扶贫扶智工作
                                                                                                                                                                     捐赠 248 万元支持宜宾市杂技教育扶贫项目，帮助 23 名贫困孩童前
                                                                                                                                     让贫困孩子能上学、上得起学，
               鼓励农民适度规模化经营，直接与贫困户签订                              提供酿酒专用粮种植技术培训和专家服务。
                                                                                                                                                                     往河北吴桥杂技艺术学校学习。
                                                                                                                                     有稳定舒心的学习场所和学习用
               帮扶订单协议。                                           贫困农户直接参与基地劳务和田间管理。
                                                                                                                                                                     捐赠 5 万元改善兴文县仙峰苗族乡大元民族小学新界村小教学环境。
                                                                                                                                     品。
               制定专用水稻、玉米产业扶贫方案，免费提供                              贫困农户全程参与酿酒专用粮品种品比试验，
                                                                                                                                     捐建教学楼、捐赠教学物资、发
               农资投入品。                                            初步掌握酿酒专用粮标准化生产技术，技术脱                                                                                为兴文县、屏山县学校捐赠价值 3 万元的 300 套爱心包裹。
                                                                                                                                     放助学金，切实阻断贫困的代际
               提高贫困户订单价格。                                        贫不返贫。
                                                                                                                                                                     捐赠 10 万元向理塘县 20 名优秀贫困大学生发放助学金。
                                                                                                                                     传递。
                                                                                                                                                                     五粮液四川营销战区经销商联谊会向下木拉乡捐赠价值 12 万元教学
            广度
                                                                                                                                                                     物资和多媒体设施设备。
               扩大规模，覆盖宜宾三区七县百余镇，广元市苍溪县，绵阳市游仙区、梓潼县。
                                                                                                                                     开展文化扶贫工作，引导贫困人                  捐赠 200 万元在新龙县、雅江县设立人才发展基金。
            深度
                                                                                                                                     民立志、立身、立行，培育自强                  捐赠 64 万元帮扶屏山县柏乡村打造“五粮新村 厚德柏香”村企党建
               深化村级，在兴文县落白亮村、教场村，珙县云兴村，江安县乱石山村。                                                                                      意识。                             联建示范点。



             107 宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                            2019 年度社会责任报告          108








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




                   向兴文县云龙学校捐赠建造“五爱楼”                                                                                                  暖心话语，凝聚扶贫共识


                                                              兴文县云龙学校遭到 12.16 兴文地震破坏，五粮
                                                                                                                                    拳拳扶贫心语
                                                              液捐赠 107 万元建造“五爱楼”教学楼，集团公
                                                              司董事长、股份公司党委书记李曙光参加教学楼

                                                              揭牌仪式，向老师致以崇高敬意和节日问候，并
                                                                                                                                        要继续深入践行“绿水青山就是金山银山”的理念，在产业发展中积极创新思路，努力开拓市场，
                                                              对学生深厚寄语。
                                                                                                                                        拓宽销售渠道，让产业帮扶取得更多更大成效。
                                                                                                                                                                                                       ――四川省副省长李云泽



                                                                                                                                        我们首先要支持产业发展，帮助拓宽销售渠道，开拓市场，帮助扶贫产品打造特色品牌，鼓励五粮
            贴心消费扶贫                                                                                                                      液驻村工作队深入群众，帮助当地群众趟出一条能致富、管长远的好路子。

                                                                                                                                                                                ――集团公司董事长、股份公司党委书记李曙光
            2019 年，公司通过集中采购、举办贫困地区扶贫产品专场展销会、助力拓展营销渠道等方式，助力帮扶地
            区特色农产品“进企业”“上餐桌”“进员工家庭”，实现“以购代捐”金额 2,660 余万元。同时，公司建

            立“以购代捐”长效机制，实现“以购代捐”常态化。                                                                                                    五粮液长期以来对兴文县大力帮助，特别是近年来曙光董事长多次带队来兴调研指导工作，看望慰
                                                                                                                                        问贫困群众，开展捐款捐物，分别在“以购代捐”“产业培育”“教育扶贫”等方面为兴文脱贫注
                                                                                                                                        入强劲动力。
                                                                                                                                                                                                       ――兴文县党委书记张健



                                                                                                                                        感谢五粮液对我们的关心和帮扶，这次五粮液员工和单位食堂“以购代捐”采购了我们的土豆，村

                                                                                                                                        民们非常感谢，我代表乡党委、政府和全乡百姓感谢你们。
                                                                                                                                                                                            ――理塘县下木拉乡副乡长降央曲批



                                                                                                                                        感谢五粮液，五粮液好样的！
                                                                                                                                                                                                     ――理塘县贫困户正噶一家

                        集团公司董事长、股份公司党委书记李曙光亲临现场积极倡导公司员工以购代捐购买农产品


            普惠交通扶贫
                                                                                                                                    熠熠扶贫荣誉


                                                                五粮液于 2018 年至 2020 年捐赠 3 亿元，主
                                                                                                                                      国务院扶贫办“社会组织扶贫 50 佳案例”
                                                                要涵盖专用粮、竹产业基地道路建设和支持“四
                                                                                                                                      四川省 2018 年先进定点扶贫省直单位
                                                                好农村路”建设，惠及宜宾市 3 区 7 县，助力
                                                                                                                                      2018 年度四川省工业产业扶贫工作表现突出企业
                                                                推进全市交通基础设施建设和乡村振兴战略。
                                                                                                                                      2019 年四川省脱贫攻坚先进集体
                                                                                                                                      2019 四川年度公益企业
                                                                                                                                      第二届“四川慈善奖”-- 最具爱心捐赠企业



             109 宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                            2019 年度社会责任报告          110








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人



                                                                                                                                          五粮液情暖莫斯科关爱眼疾儿童
            公益慈善                                                                                                                                                                     莫斯科当地时间 2019 年 3 月 23 日，由五粮液全


                                                                                                                                                                                     程独家赞助的俄罗斯关爱眼疾儿童基金会慈善义卖
            五粮液慈善基金会围绕扶贫济困、赈灾救助、扶老助孤、教育捐赠等社会公益事业，开展专业透明的慈善捐赠，                                                                                                                        晚宴在莫斯科斯巴达克体育场举行。五粮液不仅全
            推动和美社会建设。                                                                                                                                                                程为晚宴提供餐酒，还以五粮液熊猫造型酒作为拍

                                                                                                                                                                                     品参加慈善义卖，为俄罗斯的眼疾儿童送去温暖。
               善行善举，播撒美好希望



            扶助莘莘学子
                                                                                                                                    共济抗震救灾

               “五粮液教育基金”资助项目每年支出 200 万元用于资助优秀、困难学生和奖励教育工作者，累积
                                                                                                                                   2019 年年初，公司向宜宾市兴文县 12・16 地震捐款共计 138.84 万元。
               惠及 32,822 人。
                                                                                                                                   2019 年 6 月 17 日，宜宾市长宁县发生 6.0 级地震，五粮液快速响应，第一时间调派救援队伍赶赴震中救援，
               捐赠 346.5 万元，用于发放“拔尖创新人才培养奖”。
                                                                                                                                   并捐赠 2,000 万元，用于抗震救灾和灾后重建。
               设立五粮液奖教金、五粮液奖学金、五粮液励志奖学金、五粮液“一带一路”留学生奖学金，2018
               年至 2022 年连续五年每年捐资 700 万元，用于奖励四川轻化工大学优秀师生。













                                                                                                                                     时任股份公司董事长刘中国参加向长宁县地震捐赠仪式                                五粮液抢险救援队参与长宁县抗震救灾

             股份公司常务副总经理邹涛、副总经理唐伯超、工会主席杨韵霞出席“五粮液教育基金”2019 年度资助・奖励金发放仪式
                                                                                                                                    传递志愿力量

            呵护幼小孩童
                                                                                                                                                                                       五粮液青年志愿服务队荣获“第三届宜宾市优秀
            向凉山爱心援助 50 万元                                                                                                                                                              青年志愿服务组织”称号，公司青年员工邓世明

                                                                                                                                                                                       因在“创文”文明劝导志愿活动中的突出表现，
            在四川省首届公益慈善活动“善行天府，大爱无疆”上，五粮液慈善基金会捐赠 50 万元解决凉山“一村一幼”
                                                                                                                                                                                       被评为“第三届宜宾市十佳青年志愿者”。
            幼教点玩具及体育教学设施资金问题。

                                                                                                                                                                                         志愿者服务人次
                                                                                                                                                “学雷锋志愿服务月”活动
                                                                                                                                                                                         3,000 人次


                                                                                                                                                                                         志愿者服务时长


                                                                                                                                                                                         16,552 小时


                     “善行天府・大爱无疆”捐赠活动                            五粮液慈善基金会“关爱儿童，爱心传递”活动                                                         “创建全国文明城市”志愿服务
             111   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告          112








                   五粮发升・滴酒忆峥嵘｜利川永久・倾酒诗年华｜全恒昌盛 ・金酒斗十千｜鼎兴人家 ・醅酒话围炉                                                                         绿色三和・ 酌酒笑碧澜｜倚楼听月・ 杯酒长精神｜万方为和・把酒共言欢｜天锡福至・置酒待归人




            拥军爱军                                                                                                                   理性饮酒




               巩固双拥，提升军民团结                                                                                                            主动担当，培育健康风尚


                                                                                                                                   五粮液始终秉承建设酒业命运共同体这一远大目标，勇担行业发展大任，继续积极倡导健康饮酒、文明饮酒、
            贯彻落实新时代双拥精神
                                                                                                                                   理性饮酒，让消费者收获更多的健康、收获更多的幸福。公司将与中国白酒企业共同打造一个外有“辨识度”、
                                                                                                                                   内有“心灵投射”，有中国酒文化、酒故事的超级理性饮酒 IP，并在行业和各酒类品牌中传播使用，从而形
            五粮液深入贯彻落实党的十九大精神和习近平总书记新时代双拥工作论述，履行支持国防和军队建设的社会
                                                                                                                                   成“中国超级理性饮酒 IP”。
            责任，在地方政府的指导下，与驻宜部队建立紧密广泛联系，持续开展拥军优属工作。修订《五粮液集团公
            司人民武装工作管理规定》，为公司拥军优属工作提供了政策依据和制度保障。
                                                                                                                                   宣扬理性饮酒风尚

            创新务实慰问工作                                                                                                               五粮液从 2014 年开始，坚持每年举办理性饮酒宣传活动，增强人们健康意识，取得巨大的社会反响，让理

                                                                                                                                   性饮酒蔚然成风，将健康生活的公益事业发扬光大。
            走访慰问驻宜部队                                          丰富基干民兵文化生活
                                                                                                                                                                       历届“全国理性饮酒日”主题
            以重大节日为契机，与火箭军、陆航旅、武警支队                            公司副总经理唐伯超与五粮液基干民兵共度建军节，
            等驻宜部队，开展共话新时代、新常态下军企互融                            举办“庆八一、铸军魂，建功新时代”竞技运动会、                                                     理性饮酒，拒绝酒驾                       适量饮酒、快乐生活                         杜绝未成年人饮酒
            共建发展活动，送去空调、洗衣机等共计价值 20 余                         茶话会等丰富多彩的活动。

            万元的慰问品。
                                                                                                                                   举办理性饮酒周活动




                                                                                                                                   2019 年 10 月 27 日，举办“关爱成长，非成勿饮”2019 全国理性饮酒宣传周活动（四川分会场），这是公
                                                                                                                                   司连续第五年举办理性饮酒宣传周活动，现场设置“理性饮酒实验室”互动区，展示历年活动成果，科普理
                                                                                                                                   性饮酒知识，同时布置创意宣传标语牌和相框装置供拍照打卡，为社区人们带来欢乐和帮助。


                                                                                                                                   创新元素丰富理性饮酒文化                                      五粮液经销商集体上台宣誓


                                                                                                                                   古装快闪活动《“礼”性饮酒》、主题微电影、相                            绝不向未成年人宣扬饮酒理念。
                                                                                                                                   声节目《非成勿饮》、乐队表演原创歌曲《非成勿饮》。 绝不向未成年人售酒。








            解决基层部队基础设施困难问题                                    走访慰问退役军人、优抚对象

            认真落实宜宾市双拥办关于做好走访慰问驻宜部队                            以重大节日为契机对公司退转军人、军烈属开展座
            的相关通知，积极支持部队基层文化体育设施建设，                           谈、慰问活动，传达公司的关怀慰问及节日的问候，
            送去慰问物资价值 11,000 元。                                慰问退伍军 3,034 人、军烈属 266 人，发放慰问品、

                                                              慰问金共计 165 万元。


             113   宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                          2019 年度社会责任报告          114










            未来展望：古窖新香，缔造经典






            回顾 2019 年，五粮液在省委省政府、市委市政府的领导下，在各位股东、投资者以及各界朋友的信任支持下，
                                                                                                                                                                      ? 精准加强沟通，持续优化投资者关系管理工作。
                                                                                                                                                        与股东
            紧跟公司战略指引，秉承新发展理念，推进稳步改革与高质量发展，履行社会责任，发展业绩再创新高。
                                                                                                                                                                      ? 精准跟进服务，持续增强回报投资者能力。
                                                                                                                                                       共创价值
                                                                                                                                                                      ? 精准披露信息，增强国内外投资者对公司的认知和认同。
            展望 2020 年， 五粮液始终秉承“为消费者创造美好，为员工创造幸福，为投资者创造良好回报”的核心价                                                                           携
            值理念，上下同心、厂商携手、行业同进，创造美好未来。                                                                                                    手                           ? 渠道升级，全面巩固经销商转型成果，提升经销商市场拓展能力。
                                                                                                                                          命                           ? 与主流电商平台、新零售连锁深度合作，加强互联网渠道的价格管
                                                                                                                                                        与商家
                                                                                                                                          运                             理和掌控。
                                               ? 推动产品全生命周期质量管理体系高效运行。
                                                                                                                                                       共谋发展
                                                                                                                                          共                           ? 进一步推动酿酒专用粮溯源管理与现代化供应链的打造。
                                保障品质           ? 加强全面质量管理，确保生产过程始终全面受控。
                                                                                                                                          同                           ? 将环境要求融入供应商筛选过程，倡导并落实绿色采购。
                                               ? 依托高层次研究平台，提升产品全链条技术创新能力。
                                                                                                                                          体
                                                                                                                                                                      ? 加速开放合作，与全球酒业共同分享市场机遇，推进全球酒业的扶
                                               ? 发挥五粮液窖池优势、工艺优势、配方优势，打造古窖文化 IP、
                                                                                                                                                        与行业
                                                                                                                                                                        贫、健康、教育公益事业。
                                                 年代酒价值标杆，强化独特产区、地理标志产品的保护，突出品牌
                   共                                                                                                                                   共建未来
                                建设品牌                                                                                                                                  ? 依托酒企联盟，共同探讨中国白酒创新模式和巩固白酒文化阵地。
                                                 的纯正性。
                   酿
                                               ? 改善包装，保持核心元素和个性风格的稳定性和一致性。
                   和
                                                                                                                                                                      ? 建设绿色发展体系，实现节能降耗与防控污染。
                   美
                                               ? 强化安全管理与应急措施，确保重大事故等安全指标为零。                                                                            节能环保           ? 建设绿色工程，打造特色生态五粮液园区。
                   生                                                                                                                      拥
                                               ? 提高产能规模，加快推进成品酒包装及智能仓储配送一体化项目、                                                                                        ? 升级酿酒专用粮基地，推广智慧农业可持续发展。
                   活            安全生产                                                                                                      抱
                                                 酿酒专用粮工艺仓及磨粉自动化改造项目、勾储酒库技改工程项目
                                                                                                                                          和                           ? 践行企业精准扶贫的责任，做到科学规划、长效机制、精准施策、
                                                 等重大项目建设。
                                                                                                                                          美                             巩固脱贫。
                                                                                                                                          未            美好社会           ? 持续开展教育公益、慈善捐赠、文化公益、志愿者服务、抗震救灾
                                               ? 保护明清古窖池，推进五粮液文化遗产保护工作。
                                                                                                                                          来                             等公益事业。
                                               ? 重塑五粮液企业文化体系，发挥五粮液文化研究院功能。
                                文化传承                                                                                                                                  ? 深化拥军工作，创新开展拥军活动。
                                               ? 弘扬中华优秀传统文化，倡导合作共赢、构建人类命运共同体。扩
                                                                                                                                                                      ? 倡导理性饮酒，组织理性饮酒宣传周活动。
                                                 大国际交流，紧跟“一带一路”建设。


                                               ? 升级引领消费，做强单品，提高产品辨识度。
                                               ? 满足不同消费群体的差异化需求，完善覆盖不同等级、不同调性、
                   携
                                与消费者
                                                 不同价格带的产品体系。
                   手
                                共享和美
                                               ? 完善五粮液品牌“1+3”和系列酒四个全国性战略大单品的产品结
                   命
                                                 构体系。
                   运
                   共
                                               ? 提供公平就业、合理薪酬、沟通诉求的机会和权益。
                   同
                                 与员工           ? 提供多元化培训，推进薪酬制度改革，帮助实现自我价值。
                   体
                                共促成长           ? 持续打造安全温馨的工作环境，丰富员工生活，满足精神需求。
                                               ? 持续帮扶机制，给予员工关怀和救助，解决员工困难。





             115 宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                            2019 年度社会责任报告          116









            指标索引





                                                  指标                                              页码                                                                    指标                                               页码
                                             P1.1 质量保证                                                                                                            M3.1 诚信经营                                        P67-70
                            （ P1 ）报告规范       P1.2 信息说明                                       关于本报告                                                                伙伴责任                                             P67-70
                                             P1.3 报告体系                                                                                第三部分：市                      M3.4 战略共享机制和平台                                   P67
                                                                                                                                                      （ M3 ）
                                             P2.1 履行社会责任的形势分析与战略考量                           P1-2                                     场绩效（ M 系                    M3.6 助力行业发展                                      P93-95
                            （ P2 ）高管致辞                                                                                                                伙伴责任
               第一部分：报                        P2.2 年度社会责任工作进展                                 P1-2                                         列）                      M3.7 公平交易                                        P67-70
               告前言 （ P 系                     P3.1 社会责任重大事件                                   P14                                                                  M3.8 针对供应商的社会责任政策、倡议和要求                          P75
                            （ P3 ） 责任聚焦
                   列）                        P3.2 社会责任重点议题进展及成效                              P1-2                                                                 M3.10 供应商社会责任日常管理机制                              P69-70
                                             P4.1 企业战略与文化                                    P10                                                                  S1.1 守法合规体系建设                                    P31
                                             P4.2 组织构架及运营地域                                  P10、P45-46                                                           政府责任                                             P30
                            （ P4 ）企业简介
                                             P4.3 主要产品、服务和品牌                                 P26-28                                                   （ S1 ）      S1.3 纳税总额                                        P96
                                                                                                                                                      政府责任
                                             P4.4 企业规模与影响力                                   P10                                                                  S1.4 支持和参与全面深化改革                                 P96
                                             G1.1 企业使命、愿景、价值观                                P10
                              （ G1 ）愿景                                                                                                                            S1.5 带动就业                                        P56
                                             G1.2 企业社会责任理念或口号                                P16
                                                                                                                                                                  S1.6 报告期内吸纳就业人数                                  P56
                                             G2.1 实质性社会责任议题识别与管理                             P18
                                                                                                                                                                  S2.1 员工构成情况                                      P56
                                             G2.2 社会责任战略规划与年度计划                              P16
                              （ G2 ）战略                                                                                                                            S2.2 平等雇佣                                        P56
                                             G2.3 推动社会责任融入企业发展战略与日常经营                        P16
                                                                                                                                                                  S2.3 劳动合同签订率                                     P56
                                             G2.4 塑造有影响、可持续的责任品牌                             P15
              第二部分：责任                                                                                                                                             S2.7 反强迫劳动和骚扰虐待                                  P56
                                             G3.1 企业高层支持和推动社会责任工作                            P16
              管理（ G 系列）                                                                                                                                           S2.8 多元化和机会平等                                    P57
                              （ G3 ）组织       G3.2 社会责任领导机构及工作机制                              P45、P105
                                                                                                                                                                  S2.9 每年人均带薪休假天数                                  P57
                                             G3.3 社会责任组织体系及职责分工                              P16                                                      （ S2 ）
                                                                                                                                                                  S2.10 薪酬与福利体系                                    P57
                                             G6.1 识别和回应利益相关方诉求                               P17-18                                                   员工责任
                                                                                                                                                                  S2.11 职业健康管理                                     P35
                                             G6.2 企业主导的社会责任沟通参与活动                            P17-18
                              （ G6 ）参与                                                                                                                            S2.12 工作环境和条件保障                                  P35
                                             G6.3 机构参与或支持的外界发起的经济，环境，社会公约，
                                                                                             P81                                                                  S2.13 员工心理健康援助                                   P57、P61
                                             原则或其他倡议
                                                                                                                                                                  S2.14 员工培训体系                                     P58
                                             M1.1 规范公司治理                                     P45-48
                                                                                                                                                                  S2.15 年度培训绩效                                     P58
                                             股东责任                                            P47                                      第四部分：社
                                                                                                                                                                  S2.17 生活工作平衡                                     P59-60
                                             M1.3 反腐败                                        P51                                      会绩效 （ S 系
                                （ M1 ）                                                                                                                            S2.18 困难员工帮扶                                     P61
                                             M1.4 合规信息披露                                     P49                                          列）
                                股东责任                                                                                                                              S2.19 员工满意度                                      P61
                                             M1.5 保护中小投资者利益                                  P49
                                                                                                                                                                  S3.1 安全生产管理体系                                    P33
                                             M1.6 成长性                                        P50
                                                                                                                                                                  安全生产                                             P37
                                             M1.7 收益性                                        P50
                                             M1.8 安全性                                        P50                                                      （ S3 ）      S3.3 安全教育与培训                                     P34
                                                                                                                                                      安全生产        S3.4 安全培训绩效                                      P34
                                             M2.1 提升产品 / 服务可及性                               P26-28、P62-66
                                                                                                                                                                  S3.5 安全生产投入                                      P35
                                             客户责任                                            P29-32
                                                                                                                                                                  S3.6 安全生产事故数                                     P35
                                             M2.3 合格率                                        P30
              第三部分：市场
                                             M2.4 坚持创新驱动                                     P21                                                                  S3.7 员工伤亡人数                                      P35
              绩效（ M 系列）
                                             M2.5 研发投入                                       P23                                                                  S4.4 本地化采购政策                                     P82
                                             M2.6 新增专利数                                      P25                                                                  S4.5 支持社区妇女、土著居民、农户、牧民和渔民的发展                     P97、P105-109
                                （ M2 ）       M2.7 科研成果产业化                                    P28                                                                  S4.6 公益方针或主要公益领域                                 P111-112
                                客户责任         M2.8 严禁虚假或者引人误解的宣传                              P64                                                                  S4.7 建立企业公益基金 / 基金会                              P111-112
                                             M2.9 产品知识普及或客户培训                                P64、P67                                                  （ S4 ）      S4.8 捐赠总额                                        P4
                                             M2.11 公平交易                                      P65                                                      社区责任        S4.9 打造品牌公益                                      P114
                                             M2.13 客户信息保护                                    P65                                                                  S4.10 支持志愿者活动的政策、措施                              P112
                                             M2.14 主动售后服务体系                                  P65                                                                  S4.11 员工志愿者活动绩效                                  P112
                                             M2.15 积极应对消费者投诉                                 P65                                                                  S4.12 助力精准扶贫                                     P105-110
                                             M2.16 投诉解决率                                     P65                                                                  S4.13 扶贫专项资金投入                                   P105
                                             M2.18 客户满意度                                     P65                                                                  S4.14 脱贫人口数量                                     P105
             117 宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                            2019 年度社会责任报告          118









                                                                                                                                   意见反馈




                                                                                                                                   尊敬的读者：
                                                 指标                                               页码
                                                                                                                                        感谢您阅读《五粮液 2019 年度社会责任报告》，为向您及其他利益相关方提供更专业、更有价值的企业
                                           E1.1 环境管理体系                                      P73
                                                                                                                                   社会责任信息，请您协助我们完成反馈意见表中的相关问题，以帮助我们在今后进一步提升社会责任和可持续
                                （ E1 ）     E1.6 建设绿色供应链                                     P82
                               绿色管理        E1.7 支持绿色低碳产业发展                                  P81                                    发展管理。
                                           E1.9 应对气候变化                                      P74
                                                                                                                                   下列问题，请您按 1 分至 5 分进行评分（1 为最低分，5 为最高分）
                                           E1.11 非化石能源比重                                    P73
                                           E2.1 绿色设计                                        P74                                    1. 您对本报告的总体评价
                                           E2.2 采购和使用环保原材料                                  P75                                         □ 1         □ 2         □ 3         □ 4         □ 5
                                           E2.3 提高能源使用效率                                    P73
                                           E2.6 使用清洁能源的政策、措施                                P73-74
                                                                                                                                   2. 您对本报告中信息披露程度的整体评价
                                           E2.7 清洁能源使用量                                     P73
                                                                                                                                        □ 1         □ 2         □ 3         □ 4         □ 5
                                           E2.8 节约水资源政策、措施                                  P76
                                （ E2 ）
              第五部分：环境
                               绿色生产        E2.11 减少废气排放的政策、措施或技术                            P74
              绩效 （ E 系列）
                                           E2.15 减少废弃物排放制度、措施或技术                            P77                                    3. 您对本报告中文字表述质量的整体评价
                                           E2.17 发展循环经济政策、措施                                P76                                         □ 1         □ 2         □ 3         □ 4         □ 5
                                           E2.18 循环经济发展绩效                                   P76
                                           E2.19 绿色包装                                       P75
                                                                                                                                   4. 您对本报告设计风格的整体评价
                                           E2.23 节约能源政策措施                                   P73
                                                                                                                                        □ 1         □ 2         □ 3         □ 4         □ 5
                                           E2.24 减少温室气体排放的计划及行动                             P74
                                           E3.1 绿色办公措施                                      P75
                                           E3.2 绿色办公绩效                                      P75                                    5. 您对本报告是否有其它意见和建议？
                                （ E3 ）
                               绿色运营        E3.3 生态恢复与治理                                     P79-80
                                           E3.4 保护生物多样性                                     P80
                                           E3.6 环保公益活动                                      P81
                                （ A1 ）     未来计划：公司对社会责任工作的规划                                P115-116
                                （ A2 ）     关键绩效表：企业年度社会责任关键数据的集中展示                          P4
              第六部分：报告
                                （ A3 ）     企业荣誉：企业年度社会责任重要荣誉的集中展示                           P15
              后记 （ A 系列）
                                （ A5 ）     参考索引：对本指南要求披露指标的采用情况                             指标索引
                                （ A6 ）     意见反馈：读者意见调查表及读者意见反馈渠道                            关于本报告












                                                                                                                                      您的联系方式 ：

                                                                                                                                      姓         名：                                  联系电话：

                                                                                                                                      工作单位：                                         职         位：

                                                                                                                                      传真号码：                                         邮箱地址：





             119 宜宾五粮液股份有限公司                                                                                                                                                                            2019 年度社会责任报告          120






















































































            联系地址：四川省宜宾市翠屏区岷江西路 150 号
            邮政编码：644007
            联系电话：（0831）3567000、3566937、3566858

            传真号码：（0831）3555958
            电子信箱：000858-wly@sohu.com
            官方网站：http://www.wuliangye.com.cn
             121 宜宾五粮液股份有限公司


