







                                   启迪环境科技发展股份有限公司


                                           2019年度社会责任报告



                             本公司及董事会全体成员保证本报告内容的真实、准确和完整，

                                   本报告不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。



                                                       关于本报告

                       本报告是公司 2019 年度履行社会责任的整体报告，真实、客观地反映了公司在经营管

                   理活动中履行社会责任的具体实践情况，有利于推动与社会各界的广泛沟通和交流，促进公

                   司持续健康发展。关于本报告的披露内容，说明如下：

                       一、报告范围

                       （一）报告的组织范围：本报告以启迪环境科技发展股份有限公司为主体，同时涵盖各

                   分公司、控股子公司。

                       （二）报告的时间范围：2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。

                       （三）报告的发布周期：本报告为年度报告，每年随年报发布。

                       二、编制依据

                       本报告依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的有关规定，参考全球报

                   告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》和《中国企业社会责任报告编制指南》等标准
                   编制。

                       三、数据说明

                       报告中的财务数据摘自《启迪环境科技发展股份有限公司 2019 年年度报告》，该财务报

                   告经大信会计师事务所(特殊普通合伙）独立审计。本报告中所涉及的财务数据如与《公司

                   2019 年年度报告》有出入，以年度报告数据为准，其他数据来自公司内部统计。

                       四、保证声明

                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，

                   并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                       五、称谓说明

                       为了便于表述和方便阅读，在报告中“启迪环境科技发展股份有限公司”简称为“启迪

                   环境”、 或“公司”。










                       六、发布形式

                       本报告以中文电子版形式发布，在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网可下载本报

                   告的电子文档。网址为：巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。











                                                        目     录


                   第一部分 董事长致辞 .......................................................... 4

                   第二部分 关于我们 ............................................................ 5

                       一、公司简介 ............................................................. 5
                       二、公司履行社会责任的效益 ............................................... 6

                       三、公司履行社会责任的制度建设 ........................................... 6

                       四、履行社会责任获得的荣誉 ............................................... 7

                   第三部分 公司社会责任履行情况 ................................................ 9

                   第四部分 2020 年社会责任工作展望 ............................................ 11

















                                              第一部分  董事长致辞





                       打好“污染防治攻坚战”，是十九大提出的我国全面建成小康决胜时期的三大战役之一。

                   作为生态文明建设的重要组成部分，污染防治工作不仅关乎建设美丽中国、满足人民群众美
                   好生活向往的发展方向，也是“千年大计”发展战略的重要一步。中共中央政治局会议进一

                   步强调要推动实现“高质量的发展”这一目标。启迪环境是清华控股有限公司旗下深圳主板

                   上市的全技术、全产业链环境企业，是首批国家认定的高新技术企业。公司成立以来，不断

                   突破自我、潜心研发技术，以“零碳无废建设者”为使命，遵循启迪控股“产业+技术+资本”

                   三螺旋的发展模式，将清华及国内外先进科研院校的技术成果，通过全产业链协同优势实现

                   高效能转化，通过技术集成创新打通能源与环保的边界，让更多科技走向市场，为环境服务，

                   推动中国环境产业向综合治理、高效用能、循环发展的方向转型升级，解决环境治理的根本

                   问题。

                       2019 年启迪环境以实现生态文明建设、改善人居环境为己任，切实履行企业承诺，积

                   极承担社会责任，以实际行动将环境改善、社区服务、员工培养等内容写进企业发展战略当

                   中，追求社会的可持续健康发展。

                       这一年，我们站在零碳无废建设者的高度，以全产业链的业务处置能力为核心竞争力，

                   使我国的固废处理、环卫清扫面积、垃圾分类回收、再生资源回收与利用、水务项综合治理
                   项目质量得到较好的改善。面对行业内外环境不同变化，公司不断的改革自我，更新管理理

                   念，牢记企业使命；同时，公司主动求变，坚持与时俱进的理念，以实际行动践行环境综合

                   服务商的社会责任。

                       在新的经济形势下，启迪环境的持续健康发展离不开国家、投资者、员工、合作伙伴等

                   利益相关方的支持和信任。启迪环境将继续秉承持续创新、追求完美、诚信至上、勇担责任

                   的核心价值观，为社会创造卓越价值，使公司快速成为国际化、现代化、专业化的一流的综

                   合环境服务商。












                                                第二部分  关于我们





                       一、公司简介

                       启迪环境成立于 1993 年 10 月 11 日，经过改组于 1998 年 2 月在深交所成功上市， 2015
                   年清华控股有限公司成为公司实际控制人，启迪科技服务有限公司成为公司第一大股东。公

                   司是中国大型专业环保上市公司（股票代码 000826），长期致力于废物资源化和环境资源的

                   可持续发展。

                       本报告期内公司旗下共有参控股企业超过 450 家，业务内容涵盖了零碳能源平台、固废

                   与再生资源平台、城市环境服务平台、水务生态平台四大板块，其中包括启迪城市环境服务

                   集团有限公司、桑德再生资源控股有限公司、雄安浦华水务科技有限公司、北京启迪零碳科

                   技有限公司、合加新能源汽车有限公司等重点子公司。公司集投资、研发、咨询、设计、建

                   设、运营、系统集成、设备制造、互联网平台、绿色金融等于一体，拥有环境全产业链的规

                   模布局，打造城市环境服务管家，为客户提供综合全生命周期一体化服务。

                       公司控股股东启迪控股股份有限公司构建了“科技园区、科技实业、科技金融”三位一

                   体、相互协同的集群式创新业务格局，并形成独特的“技术、产业、资本”、“园区、实业、

                   金融”、“政府、企业、大学”立体三螺旋发展模式。打造出国内最大环保新能源产业平台，

                   启迪环境是这个平台上产业规模最大，营收规模最大的环保龙头企业。
                       启迪控股在全国各地的超过 200 个孵化器、科技园，拥有良好的政府资源。为技术引领

                   的启迪环境提供强大的科技和产业支撑，成为启迪环境提升企业创新价值的源动力，是全球

                   最高质量“战略新兴产业发动机”。

                       启迪环境研究院与启迪清洁能源研究院合并成立联合研究院，研究院已聘请了 6 位能源

                   环保领域的院士，20 多位教授或专家成为技术委员会委员将技术研发、成果转化、人才培

                   养、金融服务与企业发展融为一体，通过技术集成打通能源与环保的边界，将技术成果转化

                   为生产力，实现资产收益的提升，让更多科技走向市场，为环境产业服务。

                       公司已形成集投资、研发、咨询、设计、建设、运营、系统集成、设备制造、互联网平

                   台、绿色金融等于一体的全业态服务模式。

                       二、公司履行社会责任的效益

                       成立 26 周年的启迪环境，致力于打造一流的环境全产业链综合服务商，2019 年坚持精

                   益求精的品质追求，成就服务政府好口碑的理念，和谐发展是企业可持续发展的基础和保障，










                   也是追求基业常青、践行社会责任的目标和方向。和谐发展，不仅仅是部分人及群体的和谐，

                   而应该是围绕着公司的所有利益相关方的全面和谐共处。具体而言，包括六个层面：股东--

                   员工--客户/伙伴--社区--环境--文化。公司只有实现了与六个层面的和谐共生成长，才能

                   真正践行社会责任，实现股东受益、员工受益、伙伴收益、社区享益、环境获益、文化相益

                   的共赢目标。

                       三、公司履行社会责任的制度建设
                       （一）明晰社会责任工作活动

                       参照深交所《主板上市公司规范运作指引》、《上市公司社会责任指引》，根据公司所处

                   新兴环保产业的特点，并结合公司的发展历程，总结出了公司社会责任的主要利益相关方、

                   主要关注点及相应的对应措施：

                    利益相关方                   主要关注点                             公司对应措施
                                                                   1、完善现代企业制度；
                                  1、公司治理水平；                        2、规范股东大会召开、完善信息披露；

                       股东         2、股东（特别是中小股东）权益                  3、提供稳定丰厚的投资回报；
                                  保护。                              4、提供网络投票，决定重大事项时关
                                                                   注中小投资者股东的保护。
                      债权人         债权人权益保护。                         严守合同，履行义务。

                                  1、公平采购；                          1、反对商业贿赂；
                       客户
                                  2、互利共赢。                          2、诚实守信、如期履约。
                                                                   1、提供良好的薪酬待遇和福利保障；
                                  1、良好的福利待遇；
                                                                   2、加强员工培训；
                       员工         2、良好的工作环境；
                                                                   3、重视安全生产；
                                  3、与公司共同成长。
                                                                   4、加强企业文化建设。
                                  1、环境治理、技术创新；                     1、环保技术开发、技术创新；
                       环境         2、产业进步、业务结构调整与优                  2、积极发展环卫一体化、再生资源利

                                  化。                               用等新业务。
                                  1、促进社会经济文化发展；
                                                                   1、及时足额上缴税收；

                                  2、提升生活质量，创新优质生活；
                                                                   2、创造就业机会、吸纳就业；
                       社会         3、建设和谐、文明、发展的新社
                                                                   3、热心公益事业，回报社会；
                                  区；

                                                                   4、创造优质环保项目，服务社会大众。
                                  4、建设环保工程。
                       （二）建立健全社会责任制度保障

                       公司重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉及的范畴，规范了公司治理结构，建
                   立健全了公司管理运营制度，为利益相关方的权益保护提供了制度保障。

                       1、公司于 2019 年修改、完善了《公司章程》，并根据《股东大会议事规则》、《对外投









                   资管理办法》等规章制度，完善法人治理制度。公司建立健全了《信息披露管理制度》、《股

                   东大会议事规则》、《投资者关系管理制度》，保障了股东特别是中小股东的权益，公司按照
                   “公开、公开、公正”的原则，真实、及时、准确、完整地披露重大信息，保证股东的知情

                   权与平等权，召开股东大会时，公司提供现场与网络投票相结合的表决方式，保障中小股东
                   行使表决权。按照《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的相关规定，每年

                   向股东进行利润分配，保障了股东特别是中小股东的权益。
                       2、公司建立健全了《内部审计制度》、《财务管理制度》、《资金预算管理制度》、《投资

                   管理制度》、《募集资金管理制度》等资产管理和资金使用制度，加强资金安全和财务风险控

                   制，保障债权人和投资者利益；。
                       3、公司依据有关劳动法律、法规，保证劳动者的合法权益，严格执行《劳动法》和《劳

                   动合同法》，制订了《安全生产管理办法》、《安全操作规范》、《安全生产事故紧急预案》、《园
                   林绿化养护制度汇编》、《施工现场管理办法》、《建设管理中心安全管理办法》、《环境保护管

                   理制度》、《环保监督管理规定》、《环境风险管理制度》、《生产运营标准管理制度》等安全生
                   产管理制度，不断加强员工的安全生产教育，保障员工权益。

                       4、公司严格按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、《上市公司内部控制指引》

                   等法律法规和规范性文件的要求，持续梳理和完善了《重大信息内部报告制度》、《内幕信息
                   知情人登记管理制度》，以更新后的《内部控制制度》为纲要、以环境控制制度、业务控制

                   制度、会计系统控制制度、信息系统控制制度、信息传递控制制度、内部审计控制制度为基
                   础的内部控制制度体系，为公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完

                   整提供了合理保证，满足了各利益相关方对公司严控风险、规范治理的利益诉求。
                       四、履行社会责任获得的荣誉

                       2019 年在社会各界同仁的关注和认可下，启迪环境工作的企业荣誉如下：
                       1、2019 年 11 月，由中国环境报颁发获得“2019 年度环保突出贡献企业”；

                       2、2019 年 12 月，由 E20 环境平台颁发，连续十一年获得“固废行业十大影响力企业”；
                       3、2019 年 6 月，由全国工商联环境商会颁发，获得“2019 中国环境企业 50 强”；

                       4、2019 年 12 月，公司全资子公司启迪城市环境服务集团有限公司荣获中国战略性新

                   兴环保产业 2019 年度领军企业奖；
                       5、2019 年 12 月，公司全资子公司桑德再生资源控股有限公司获得中国再生资源回收

                   利用协会颁发的“2019 中国再生资源行业排行榜二十强企业”称号；
                       6、2019 年 12 月，公司控股子公司浦华控股有限公司获得北京市建筑业联合会颁发的

                   “北京建设行业 AAA 信用企业”、“北京建设行业诚信企业”称号；
                       7、2019 年 4 月，公司全资子公司合加新能源汽车有限公司荣获 2019 年度湖北省科学

                   技术进步奖三等奖。

                       前述荣誉，也代表公司具有行业成长代表性、公司治理规范、社会责任优良，同时也为









                   被投资者和业界广泛认同的公众上市公司。


















                                       第三部分  公司社会责任履行情况





                       2019 年，是环境产业经历深刻变革的一年，更是启迪环境开启新赛程，践行革新鼎新

                   之路的一年。在这一年，启迪环境全体员工上下一心，致力于优化公司治理结构，更新公司
                   经营理念，以“零碳无废建设者”为使命愿景，以“能源环保一体化”为战略定位，以积极

                   稳健的姿态，拥抱外部市场环境的变化。公司作为清华控股旗下的能源环保一体化平台，切

                   实履行应尽的社会责任，为促进经济、环境和社会等方面的可持续发展做出了应有的贡献。

                   公司 2019 年度实现营业收入 1,017,644.96 万元，利润总额 63,038.95 万元，归属于上市公

                   司股东净利润 35,940.90 万元。

                       一、能源环保一体化格局形成，深度参与国家发展战略

                       解决环境问题，治标靠环保，治本靠能源。2019 年，启迪环境提出了“能源环保一体

                   化”发展的构想，在这一战略方向的引领下，公司业务板块进行了调整，对市场布局也有了

                   新的规划，形成了目前零碳能源平台、固废与再生资源平台、水务生态平台、城市环境服务

                   平台、环卫专用车及环保装备平台五大板块协同发展的新格局。启迪环境作为启迪控股旗下

                   最大的环境平台，一直积极主动融入国家发展大局，在雄安新区、长江大保护和粤港澳大湾

                   区建设中发挥重要作用。启迪环境在能源环保一体化的战略布局下，重构业务板块的差异化

                   优势，以技术创新为驱动，以技术协同为支撑，以技术改造为抓手，加快、加强环境各领域
                   专业平台公司的建设，引入更多、更优质的战略合作伙伴，输出更大的企业平台。

                       2019 年 11 月，清华大学与河北雄安新区签订了共同推进校企改革协议，公司间接控股

                   股东启迪控股将引入雄安基金与清华控股并列第一大股东。启迪环境已在雄安新区开展了部

                   分环保项目，未来也将更进一步参与雄安新区的环保及能源项目建设。

                       2019 年 6 月，公司与农银金融资产投资有限公司达成了合作，鉴于对公司未来稳定发

                   展的信心和对公司环保细分领域业务价值的认可，农银投资通过受让公司子公司启迪浦华水

                   务股权的方式，成为其参股股东。

                       2019 年 9 月，公司与四川发展中恒能环境科技有限公司签署战略合作协议，双方将在

                   各自的优势领域达成一系列业务合作，实现强强联合，在双方原有的业务基础上加强产业链

                   深化与融合，通过资源共享、优势互补，汇集更多产业要素，形成共有核心技术。

                       2019 年 9 月，启迪环境作为牵头方联合中标广东省江门市英洲海水道（城区段）黑臭

                   水体综合整治项目。公司以该项目为契机，深耕粤港澳大湾区生态环保业务，进一步加快推










                   进城镇污水处理设施建设，完善区域水环境治理网络，促进区域水环境质量持续改善。

                       2019 年 12 月，公司与中国三峡集团旗下的长江生态环保集团有限公司及三峡资本控股

                   有限责任公司达成战略合作，长江生态环保和三峡资本通过受让股权和增资的方式成为公司

                   子公司雄安浦华的股东。四方未来将携手共进，为长江大保护和推动长江经济带的绿色发展、

                   高质量发展提供有力支撑。
                       二、业务持续发展，助力环保升级

                       1、垃圾分类

                       自 2017 年 12 月住房城乡建设部发布《关于加快推进部分重点城市生活垃圾分类工作的

                   通知》，伴随着垃圾分类政策在各地区加速推进，启迪环境在上海、杭州、西安、天津、泰

                   安等地区开展了垃圾分类业务。公司的云服务系统围绕城市环境与能源打造城市环境服务综

                   合平台，做到为政府、行业、社会提供“一张网”服务，着力构建城市环境大脑。垃圾分类

                   关乎生活的方方面面，是我国环境治理实现源头治理的必经阶段，启迪环境不仅将垃圾分类

                   作为公司业务增长的手段，更是将普及垃圾分类理念作为公司的责任。在公司和社区的共同

                   努力下，公司参与的杭州项目做到了垃圾分类设施、设置规范，宣传、引导、教育到位，居

                   民参与率、知晓率、准确率相对高，将项目社区打造为高标准垃圾分类示范小区。

                       2、医废、危废项目

                       伴随着工业化进程和医疗发展，医废和危废处理作为固废处理的重要细分领域，社会需

                   求增长迅速。一次性医疗用品的种类和数量迅速增加，导致我国医疗废物的产生量也呈稳步
                   上升趋势。由于医疗废弃物具备直接或者间接感染性、毒性以及其他危害性，所以这些废弃

                   物品必须得到消毒、清除等妥善处理。同时，工业生产、环境事故所产生的危险废物对环境

                   所带来的严重污染和潜在影响也是危害巨大。公司在安徽亳州、湖北宜昌、内蒙古通辽等地

                   区投资建设的危废及医废处理项目在 2019 年度保证了稳定的运营，有利于提高当地居民的

                   生活质量，也为区域环境治理做出了贡献。

                       3、餐厨垃圾资源化

                       在国家严厉打击地沟油回流餐桌的政策背景下，餐厨废弃物的资源化和无害化利用受到

                   了国家发改委、住建部、环保部等部委的关注。在《“十三五”全国城镇生活垃圾无害化处

                   理设施建设规划》中，鼓励企业提升技术水平，使用餐厨垃圾生产油脂、沼气、有机肥、土

                   壤改良剂、饲料添加剂等。公司在浙江金华、安徽芜湖、安徽淮北、湖南衡阳、陕西咸阳等

                   地投资建设的餐厨、厨余垃圾处理项目均实现了稳定运营。在垃圾分类逐步推进的过程中，

                   餐厨垃圾的分类处理也为垃圾处理无害化做出了巨大的贡献。










                       三、公司与股东权益保护

                       （一）规范公司治理结构，保障股东利益

                       根据公司经营需要，并结合公司实际情况，报告期内，公司共召开了股东大会 5 次，董

                   事会会议 15 次，监事会会议 11 次；公司独立董事能够遵守法律、法规、《上市公司规范运

                   作指引》和《公司章程》等相关规定，认真履行职责，参与公司重大决策，切实维护了公司
                   整体利益和中小股东的利益。全体董事、监事、高级管理人员本着对全体股东认真负责的态

                   度，诚信勤勉地履行义务，对公司的经营、决策、重大事项进行决策，切实发挥了重要的作

                   用。形成了以股东大会为最高权利机构、董事会为决策机构、经营管理层为执行机构、监事

                   会为监督机构，职责明确、相互协调、相互制衡的公司治理结构，确保了公司的规范运。

                       （二）规范召开股东大会，保障股东权利的实施

                       2019 年度，公司共召开了 1 次年度股东大会和 4 次临时股东大会。参与完成了公司 2018

                   年度报告、2019 年度第一季度报告、2019 年度中期报告、2019 年度第三季度报告的编制等

                   事宜。股东大会的召集、召开均符合《公司法》、《证券法》、深交所《股票上市规则》及《公

                   司章程》等相关法律法规和规范性文件的规定，并有律师现场见证，出具法律意见书，保证

                   了公司所有股东对公司发展情况的实时掌握。

                       （三）借助网络新形式，保证交流渠道畅通

                       根据《公司章程》第四十五条中规定，公司提供网络或其他方式为股东参加股东大会提

                   供便利，在第八十一条明确规定，公司应在保证股东大会合法、有效的前提下，通过各种方
                   式和途径，优先提供网络形式的投票平台等现代信息技术手段，为股东参加股东大会提供便

                   利。网络投票可丰富股东参与公司决策的方式，提高中小投资者的话语权和定价权，有利于

                   中小股东权益的保护。公司确立了《投资者关系管理制度》、《投资者投诉处理工作制度》，

                   关注投资者的满意度，公司在年报及网站上公示热线电话、传真、通信地址、电子邮箱等投


                   诉渠道和投诉处理流程，确保热线电话在办公时间内有人值守，保持投资者沟通渠道畅通。
                       2019 年召开的 5 次股东大会，为保护中小股东权益，均采用了现场与网络投票相结合

                   的方式。为加强投资者对公司的进一步了解，建立稳定的投资者基础，增强公司信息披露透

                   明度。2019 年接待投资者电话咨询 1600 余次，在保证内幕信息不泄露的情况下回复投资者

                   电询问题。公司积极参与深交所“互动易”网络平台交流活动，及时解答投资者关心的问题，

                   互动易平台 2019 年度回复问题 600 余个，成为公司与投资者关系交流的重要平台之一，充

                   分保证与投资者之间沟通交流渠道的畅通，保持了公司与投资者之间相互信任、利益一致的

                   关系，保障了广大投资者的充分知情权。通过全景网召开了 2018 年度业绩网上说明会、参










                   加湖北证监局组织的湖北辖区投资者网集体接待日活动、接待投资者来访调研、参加证券公

                   司路演。公司每日对公司股票价格变化和交易情况进行跟踪，定期对公司股东结构和变动情

                   况进行分析，实施主动的市值跟踪和管理。公司通过一系列的持续性工作与投资者保持有效

                   沟通，聆听投资者对于公司生产经营、未来发展等的意见和建议，传递公司投资价值，维护

                   公司市场稳定和成长。
                       (四)完善内控，保障制度执行

                       完善的内控制度有利于公司规范运行，有利于股东和债权人切实保护自己的权益不受侵

                   害。公司于2006年着手内控体系建设，经过逐步完善，目前已形成以《公司章程》为总则，

                   以公司《内部控制制度》为纲要、以环境控制制度、业务控制制度、会计系统控制制度、信

                   息传递控制制度、内部审计控制制度为基础的、完整严密的内部控制制度体系。自2008年度

                   以来，公司已连续12年披露《内部控制评价报告》，自2013年以来，公司已连续7年聘请审

                   计机构对公司内部控制进行审计并出具《内部控制审计报告》。

                       2019 年，公司加大内审内控力度，细化年度内审工作，落实到生产的每一个环节，实

                   地测评业务流通过程，对存在的风险提出了优化建议。

                       （五）严格规范的信息披露

                       公司严格执行中国证监会的规定，持续自觉规范履行信息披露义务，确保信息披露的真

                   实、准确、完整、及时，不进行选择性信息披露，公平对待所有股东和投资者，建立健全了

                   《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》及《董
                   事会秘书工作制度》等制度，为信息披露工作的公开公正、合法合规，股东和投资者的利益

                   的维护提供了强有力的制度保障。

                       2019 年度，公司完成了 4 次定期报告及 160 项单项公告的披露工作，全面地向投资者

                   展示了公司生产经营状况、财务状况及各项重大事项的进展情况，本年度内未出现没有发生

                   信息披露不及时、信息披露更正的情况，也未出现因信息披露违规而被交易所、监管机构质

                   询等情况发生。公司严格执行中国证监会的规定，建立健全信息披露管理制度，持续自觉规

                   范履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时。

                       公司接待投资者调研和采访的情况均严格按照有关规定在定期报告中予以披露，未有实

                   行差别对待政策，不存在有选择地、私下地提前向特定对象披露、透露或泄露非公开信息的

                   情形。

                       四、公司与职工权益保护

                       （一）基本权益










                         公司本部及下属全资子公司、控股子公司及其分公司用工制度符合《劳动法》、《劳

                   动合同法》等法律法规的要求，奉行平等、非歧视的劳动用工政策，公平地对待员工，同时，

                   公司建立健全了用工管理制度体系，员工聘用全部实行劳动合同制，公司签订劳动合同签署

                   率达100%。公司遵守国家劳动法律法规，根据劳动合同按时、足额向员工发放劳动报酬，公

                   司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，员工聘用公开公正，全部实行
                   劳动合同制，让员工安心，做到有法必依。

                       公司对员工实施全方位保障，确立劳动安全卫生制度，严格执行国家规定和标准，员工

                   的养老、失业、工伤、医疗等保险参与率达到 100％，为员工解决后顾之忧。 2019 年，公

                   司完善了岗位、薪酬及绩效管理体系。建立绩效计划、绩效考核、绩效改进的循环机制，引

                   导员不断提升综合能力，从而实现公司和员工双赢的目标；为环卫工人并交纳相应的社会保

                   险及商业保险，关注环卫工人的日常生活，给环卫工人提供早餐补贴，举行环卫工人节， 自

                   愿参加工作的困难人员，依照国家法律、法规、结合各地方规定足额缴纳残疾人保障金，扶

                   助他们改善生活条件。

                       （二）完备的企业培训

                       公司坚持构建学习型组织，践行“学习是给员工最好的福利”的理念，为员工提供良好

                   的在职教育平台，帮助员工提升专业技能、完善知识结构，在学习中实践，与企业共同成长。

                       公司与专业的职业教育机构合作，为员工提供了包括网络学院、管理技能训练营和业务

                   专项培训等多种多样的培训形式，长短期培训相结合，线上线下联动。培训辐射公司所有板
                   块及项目公司，参训人员来自公司的各个职能及业务部门，并利用先进的网络技术手段，为

                   更多奋战在一线的员工提供及时、高效、系统的培训服务。

                       2019 年 4 月，公司开展了为期 9 个月的青年干部培训。60 名青年干部共同参与，通过

                   参与培训建立起青年干部对行业发展、国家政策和公司情况的了解，壮大团队力量，创造更

                   多价值，成为企业发展的中坚力量。








































                       2019 年 10 月，公司启动了以“赋能、创新、共进”为主题的项目公司经理培训班，本

                   次培训覆盖了公司近 400 个项目。项目是组成公司的有机个体，项目运营管理的质量决定了

                   公司运营的整体水平。希望通过培训，项目经理能秉承以人为本、知行合一的文化理念，紧

                   握科技创新和政府平台合作两个重要抓手，在启迪环境的平台上大展拳脚，打造出一支思想

                   统一、行动统一、职业规范的优秀的项目公司经理团队。

                       （三）生产安全与职工健康

                       建立本质安全管理体系、标准和规范，促进各级管理人员转变安全理念、意识和思维方

                   式，提高各级管理人员安全领导力及安全管理技能，促使员工自觉执行安全规章制度，减少
                   员工的伤害事件和事故，减少工艺设备事故次数，减少违规排放事故，全面建设企业安全文

                   化。针对固废行业及供水和污水处理行业的特点，公司为员工定制定期体检，并承担相应费

                   用；公司建立安全管理体系、安全管理标准、安全管理规范，定期举行安全生产培训、职业

                   健康及职业病防治培训，提高各级管理人员与领导力安全管理技能，保证公司安全生产责任

                   明晰、不留盲点，时刻提醒安全生产意识和自我保护能力。

                       （四）树立企业文化，关怀员工生活

                   启迪环境关注企业价值文化建设，在管理中形成了一整套完善的品牌，通过让员工参与品牌

                   设计、投票选出公司文化标志、向员工发放文创产品等方式，深化企业品牌形象，提升员工

                   对企业文化的认同。公司在节日期间，也为员工准备了精美的礼品，体现了对员工的切实关

                   怀                                                                                。
































                       五、公司与债权人权益保护

                     公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。公司在经营过

                   程中，严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，从未发生任何损害债权人利

                   益的情形。

                     公司本着“互惠互利、友好合作”的原则，在努力创建双边共赢关系的同时，建立可靠的

                   风险评估体系，以便及时识别、系统分析经营活动中的风险，合理确定风险应对策略，及时

                   采取相应的风险控制措施，保障债权人利益。

                     公司在完善自身经营的同时，努力维护债权人利益，严格履行与债权人签订的合同，及时

                   通报与债权人权益相关的重大信息。在维护公司良好的社会信誉的同时，严格遵守信贷合作

                   的商业规则，充分保障债权人的合法权益。
                     公司认真建立健全了资产管理和资金使用制度，保障资产和资金安全，公司在经营决策过

                   程中，秉承稳健、诚信的原则，加强资金预算管理和财务风险控制，最大化降低和化解经营

                   风险，确保公司资金和资产安全。加强资金预算管理和财务风险控制，构建稳健财务结构。

                   随时关注资金使用情况，遵守信贷合作商业规则，按合同约定用途使用银行贷款，按期归还

                   支付各类融资机构本息，诚实守信、合法合规，公司资信情况良好，没有发生违约情形出现，

                   充分保障了债权人的合法权益，与各家商业银行形成了相互信任、相互支持的良好稳定合作

                   关系。

                     公司依法加强信息披露，提高信息透明度，让债权人及时、完整、准确地了解公司的经营

                   成果、财务状况和现金流量情况，实现股东利益与债权人利益的双赢。

                       六、公司与客户、供应商权益保护

                       客户、供应商是公司的重要合作伙伴，没有外部合作伙伴的帮助，就没有公司的发展。

                   公司对客户、供应商坚持精诚合作、相互信任、互惠互利、共同发展的原则，建立稳定良好










                   的合作关系，尊重供应商知识产权，保护供应商利益，坚持与国内有实力的供应商建立长期、

                   稳定的战略合作关系，坚持在平等、互利、双赢基础上，营造和谐公平的商业氛围。我们秉

                   承服务永无止境的理念，以客户为中心，把满足客户需求作为公司生产经营活动的出发点和

                   落脚点，努力为客户提供优质服务，为客户创造价值，与客户共同成长。

                       公司坚持质量领先的品牌战略，为客户提供符合标准的环保项目，坚持以客户为中心，
                   始终坚持以诚待客，以廉律己，切实保障供应商、客户等各方面利益。通过充分交流双方信

                   息，平等谈判协商，恪守合同、如约交付、严格保护供应商的秘密信息，公司与供应商形成

                   了长期紧密合作的战略伙伴关系。

                     26 年来启迪环境始终坚持“守诺重信”，并始终严格要求自身，力争成为诚信履约的标杆

                   企业，助力于社会信用观念的养成和社会信用体系的建立。

                       严格履行合同的约定，保证及时保质地交付工程。通过与项目所在地政府部门签订特许

                   权协议，公司下属项目公司以 BOT、EPC 等方式建设、运营项目，按照协议规定按时完成工

                   程建设，以专业的服务参与项目所在地建设，积极推动当地经济发展，公司及时履行与供应

                   商之间订立的合同条款，精心组织工程建设，保证及时保质地交付工程。

                       七、公司与社会公益事业和精准扶贫工作

                       启迪环境是定位于能源环保一体化的环境综合治理科技企业，以“零碳无废建设者”为

                   使命从而推动中国环境产业向综合治理、高效用能、循环发展的方向转型升级，最终解决环

                   境治理的根本问题。公司自成立以来，高度重视社会责任工作，始终坚持将履行社会责任融
                   入到生产经营当中。

                       2019 年先后在内蒙古自治区太仆寺旗、云南省昌宁县、广西壮族自治区广宁县等多个

                   贫困地区进行项目投资，并为当地直接提供就业岗，在全国多个贫困地区投资超过 2 亿元。

                   启迪环境在全国有 500 多个环卫项目，一线环卫工人达到 9.6 万人，直接帮扶建档立卡贫困

                   户超过 300 户，帮助近 8,000 余人实现稳定就业。

                       启迪环境还依托自身资源，以精准扶贫和产业扶贫为宗旨，为贫困地区提供先进设备和

                   技术，提高当地就业率，促进经济社会发展。为了提高贫困人口的就业能力，让贫困人口有

                   一份稳定的就业收入，还有针对性地为贫困人口提供工人的职业培训。

                       此外，公司 2019 年度还联合社会公众人士和公益组织举行爱心助学活动，为身在贫困

                   山区的学子送去支持和关怀。

                       1、履行精准扶贫社会责任情况

                       （1）精准扶贫规划










                       精准扶贫是启迪环境 2019 年的亮点工作，公司始终坚持贯彻国家的战略部署，将精准

                   扶贫作为重要的工作任务融入到生产经营活动中。公司相应国家号召，履行企业社会责任，

                   积极投身公益事业举办爱心助学活动，为贫困地区提供产业扶贫，输入先进技术和设备带动

                   当地就业，通过贫困县的投资和建设运营，解决贫困地区人口就业问题，促进当地经济发展。

                   此外，公司结合自身优势与各贫困地区实际情况，在贫困地区开展环境相关的职业培训，并
                   积极响应政府扶贫政策，录用建档立卡的贫困户，以兴业带动就业，助推贫困地区打赢脱贫

                   攻坚战。

                       （2）年度精准扶贫概要

                       2019 年度，公司控股子公司保定善美环境卫生服务有限公司对安新项目部贫困人员每

                   人每月发放 600 元现金补助；沧州跃民保洁服务有限公司资金投入 160.78 万元；帮扶 1 个

                   项目；成武德润环保能源有限公司承包三堂行政村扶贫高温大棚；东丰桑德环卫管理有限公

                   司安排 52 名贫困人员及家庭成员就业，为 7 名贫困人员脱困；多伦桑德环境工程有限公司

                   安排 4 名贫困人员就业，帮助受火灾员工重建住房；呼伦贝尔海昌环境工程有限公司安排 8

                   名贫困人员及家庭成员就业，申报助学 3 人，每月进行特困人员的慰问帮扶工作；湖北东江

                   环保有限公司解决 18 个贫困人口工作；济南滕笙环境工程有限公司接收贫困人员 4 名；巨

                   鹿县聚力环保有限公司帮扶贫困户捐赠小家电和捐款；宽城桑德环卫工程有限公司录用贫困

                   人员 35 人；拉萨圣清环保科技有限公司对当地居民提供就业岗位，促进扶贫地区经济发展；

                   兰陵启德环境工程有限公司吸纳贫困人员就业 141 人；临清德运环保能源有限公司向临清市
                   小学生捐赠图书 600 册；灵寿县桑德环境工程有限公司帮扶建档贫困人口 15 名；隆尧清德

                   环卫工程有限公司 17 名贫困人口提供环卫工作等。

                       2、后续精准扶贫计划

                       启迪环境未来将继续以“零碳无废建设者”为使命，深入贯彻落实国家精准扶贫工作部

                   署，紧紧围绕贫困村、贫困户稳定脱贫标准，按照脱贫攻坚的有关要求积极履行社会责任，

                   在贫困地区投资生态环境建设，以项目发展带动贫困地区就业，通过职业培训来提高贫困人

                   口的谋生技能，进一步整合扶贫资源，集中人力财力，强化帮扶措施，确保公司精准扶贫计

                   划持续进行。同时，积极开展社会力量帮扶，组织动员社会团体和爱心人士开展多种多样的

                   扶贫活动和捐赠活动，真正发挥企业优势，将扶贫工作落到实处，发挥作用。

                       3、社会公益活动情况

                       2019 年 9 月，为支持清华大学学生创新创意，捐资 5 万元支持清华大学经济管理学院

                   “清华 x-lab 举办清华大创意挑战赛”。










                       2019 年 11 月，启迪环境联合启迪阳光学友会和社会各界爱心人士参加甘肃兴华青少年

                   基金会组织的爱心公益助学活动，为四川开江县任市中学捐款 10 万元资助贫困学生求学。

                       2019 年 12 月，启迪环境举行主题党日活动，并向宜昌市夷陵区太平溪镇许家冲村捐赠
                   3 万元。













                                     第四部分  2020 年社会责任工作展望





                       十九大报告提出了“既要创造更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活

                   需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要”。随着我国生
                   产力水平明显提高和人民生活显著改善，人民群众期盼享有更优美的环境。良好生态环境是

                   最普惠的民生福祉。

                       2019年，启迪环境把“人”作为构建核心竞争力的主要因素，并形成几大业务板块协同

                   纵深发展的格局，辐射全国的市场布局和产业布局已经形成，拓宽了市场覆盖的广度，增强

                   了全产业链的核心竞争力，为打造能源环保一体化提供了产业平台支撑。

                       未来，启迪环境将不忘初心，始终坚持“以人为本、知行合一”的企业发展价值观，将

                   实现企业价值与环境可持续发展、社会责任承担、股东收益回报、员工职业发展紧密相连，

                   着力打造一个负责任的国有能源环保上市公司，在未来真正成为中国环境治理的排头兵。







                                                                         启迪环境科技发展股份有限公司

                                                                                 二零二零年四月三十日







