







                                         太原煤气化股份有限公司


                                          2012 年度社会责任报告





                         企业履行社会责任，是建设社会主义和谐社会的重要组成部


                   分，也是企业提升竞争力、实现可持续发展的重要途径。近年来，


                   太原煤气化股份有限公司不断深化社会责任意识，坚持将履行社


                   会责任作为推动企业转型跨越发展的重要内容，努力营造企业和


                   社会双赢的格局，努力实现股东、消费者、员工、客户、供应商、


                   社区等利益相关者的共同利益。



                         一、公司概况

                         太原煤气化股份有限公司(以下简称为“公司”)是1998年12月


                   由太原煤炭气化（集团）有限责任公司、山西省经济建设投资公


                   司、四达矿业公司等五家发起人共同发起设立，于2000年6月22


                   日在深交所成功上市的一个集采煤、洗煤、炼焦、造气、煤化工、


                   整体式锂电LED矿灯生产与销售、煤矿井下安全生产智能管理系


                   统研发为一体的大型煤炭综合加工利用企业。公司秉承的经营宗


                   旨是：发挥各发起人的优势，高质量、高效率地从事经营活动，


                   为股东创造丰厚的投资回报。



                         二、股东与债权人权益保护

                         （一）不断完善公司治理结构


                          2012年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票






                                                            1










                   上市规则》和《公司章程》等有关规定，积极探索公司治理方法，


                   法人治理结构不断完善。


                        公司严格执行《公司章程》和《股东大会议事规则》的相关


                   规定，确保公司股东尤其是中小股东平等行使权利；公司股东大


                   会均能按照公司章程、股东大会议事规则召开，在关联交易表决


                   时，关联股东做到了回避表决；公司在《公司章程》中规定了董


                   事会议事规则，确保了董事会的高效运作和科学决策；公司董事


                   会人数及人员构成均符合有关法律法规的要求。董事会设立了战


                   略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专


                   业委员会，并制订了相应的规章制度和工作程序，以确保以上机


                   构能够有效运行。


                         （二）严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者


                         公司严格按照相关法律法规要求，自觉履行信息披露义务，


                   做好信息披露工作，公平对待所有投资者，确保信息真实、准确、


                   及时、完整和公平。一年来，公司未发生选择性信息披露情形，


                   未发生内幕信息泄露事件，也未受到证券监管部门的处罚。


                         公司在投资者关系管理工作中，通过电话、网络、说明会及


                   现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互动，使投资者尽可


                   能全面的了解公司的生产经营状况。


                         公司合理安排股东大会的时间，方便全体股东参与公司经营


                   管理；在选举董事、监事时实行累积投票制度，充分保障中、小






                                                            2










                   股东的合法权益。


                         报告期内，公司共召开了3次股东大会、8次董事会会议及6


                   次监事会会议，公司均认真编制信息披露公告，及时将公司情况


                   告知广大投资者。


                         （三）加强内部控制建设，提高公司经营管理效率


                         为了进一步规范运营管理，公司第四届董事会第十三次会议


                   审议通过了《内部控制规范实施工作方案》。公司成立了内控规


                   范工作领导组和内控规范工作项目组。内控规范领导组由公司董


                   事长直接牵头，全面负责内部控制体系建设；内控规范工作项目


                   组负责牵头落实推进内控实施工作进展，组织公司各职能部门及


                   各分子公司开展内控体系建设和自我评价工作。公司各职能部门


                   和分子公司全面贯彻执行内部控制体系，明确了内部控制建设职


                   权及责任，切实保证了公司内部控制建设的领导和组织实施。


                         （四）合理分配利润，积极回报股东


                         公司制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案，积极回报


                   股东。自上市以来，公司按照规定派发现金红利，并实施了派送


                   红股等分红方案，广大投资者分享了公司发展带来的收益。


                         2012 年，公司根据晋证监函〔2012〕127 号文件《关于进


                   一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，结合实际情


                   况，对原《公司章程》第八章第一百五十五条中利润分配政策作


                   了修订。修订后的利润分配政策分红标准和比例明确、清晰，相






                                                            3










                   关决策程序和机制完备，独立董事职责明确，能够发挥应有的作


                   用，投资者特别是中小股东有充分表达意见和诉求的机会，广大


                   投资者特别是中小股东的合法权益得到了维护。


                         （五）公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视保护债


                   权人合法权益


                         公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其


                   相关的重大信息，保障债权人的合法权益，保证与相关方良好的


                   合作关系，为公司的长远发展提供了必要的条件。



                         三、供应商、客户和消费者权益保护

                         公司始终坚持“质量服从市场、生产服从质量”的原则和以质


                   取胜的战略方针，积极采取质量控制措施，切实保障产品质量，


                   努力与供应商和客户共创财富、共享成果，努力实现消费者合法


                   权益。


                         （一）与供应商互利共赢


                         公司始终以客户为本，注重销售管理和采购管理，实现对营


                   销系统全方位、多层次的监管，保证采购过程公开、公平、公正，


                   为供应商创造了良好的竞争环境；高度重视售后服务和客户关系


                   管理，建立了供应商档案，严格遵守并履行合同，最大限度的保


                   证供需双方的经济利益。


                         （二）严格质量管理体系运行


                         公司积极推行包括全面质量管理、ISO9000系列标准在内的






                                                            4










                   先进质量管理办法，采取了一系列行之有效的质量控制措施，确


                   保产品质量满足市场需求。


                        （一）严格产品形成全过程中的质量控制

                          1、从源头抓质量。公司对主要购煤单位供煤点实行动态管


                   理制度，并对原料煤采购全过程进行质量监控，对达不到供煤质


                   量标准要求的供户及时取消供煤资格，实行原料煤定点供应，确


                   保原料煤质量满足生产需要；生产煤矿根据井下煤层地质情况，


                   优化采区及工作面设计，作业规程中有针对性稳定煤质措施，并


                   认真检查落实。


                          2、严格生产过程中的质量控制。公司督促各生产单位强化


                   生产过程的工艺管理，把工作重点放在预防为主上，在关键工序


                   及薄弱环节，建立工序控制点，精细管理，把影响产品（服务）

                   质量的因素控制起来，把质量隐患消除在萌芽状态，确保产品质


                   量指标达到公司要求。


                         3、严把产品出厂质量关。公司要求各单位加强质量检验能


                   力建设，通过开展技能竞赛、技能鉴定、化验室统检等活动，全


                   面提高检验人员技能水平。产品检验时，严格执行国家标准，在


                   报出准确数据正确指导生产同时，配合运销部门搞好产品发运，


                   做到质级相符，不合格产品不出厂。公司不定期对检验全过程进


                   行监督，经常检查化验原始记录与化验单及化验单与产品质量证


                   明书数据相符情况。


                         4、强化质量监督与质量考核。公司对各单位主要产品、原




                                                            5










                   料及服务质量按周、月进行质量监督检查，对质量波动大的产品、


                   原料增加抽检频次，对不合格产品、原料及时下达不合格通知单，


                   并要求责任单位限期整改，逾期仍不达要求，以及被用户投诉的

                   责任单位，按照公司目标绩效考核方案予以严格考核；公司质量


                   部门在做好考核工作点同时，经常深入基层帮助责任单位解决存


                   在问题，认真履行指导服务职责。


                         5、严格内供产品的质量管理，完善内部模拟市场的“以质计


                   价、优质优价”机制，稳定提高内供产品质量。公司对内供原煤、


                   精煤、中煤每月进行质量认定与质量奖罚，实现了内供产品质量


                   的良性循环。


                         6、以用户满意为宗旨，建立适应市场竞争机制的用户服务


                   和质量信息反馈体系，提升服务质量水平。生产相关部门根据客

                   户反馈信息及市场对产品质量和品种需求，合理组织生产，对产


                   品存在的质量问题及时进行整改；对于用户的质量异议，快捷、


                   妥善处理，并建立信息档案；对重点用户进行定期访问，开展技


                   术服务，了解用户的需求，认真听取用户意见和建议，最大限度


                   地满足用户需求。


                      （二）建立健全质量保证体系


                         1、公司有完善的质量管理组织体系，实行公司、二级单位、


                   车间（区队）三级管理。公司每年下达主要产品及原料煤质量控


                   制指标，并要求各二级单位制定相应的质量计划，确保公司计划


                   落到实处；




                                                            6










                         2、公司及时通报质量情况，指出存在问题及不足，提出对


                   策和措施，督促责任单位、责任人加以落实；


                         3、认真贯彻实施 ISO9000 系列标准，按照标准要求，各生

                   产单位对现行质量体系有针对性改进、更新和完善，并与国际惯


                   例接轨，不断提高质量控制能力和质量保证能力；


                         4、组织开展了创煤质安全管理标准化矿井（选煤厂）活动，


                   每季度进行检查，并将检查结果及时进行了通报，促进了煤质管


                   理水平的提高，确保了煤炭产品质量的稳定。


                           通过多年来质量管理体系的有效运行，采取严细的质量控


                   制措施，提升了公司产品品质和服务质量，为客户提供了优质的


                   产品和服务，全面满足了市场需求。



                         四、环境保护和可持续发展

                         2012 年，公司积极承担社会责任，按照山西省政府和太原


                   市政府的要求，全力做好公司太原工厂区关停工作，先后对焦化


                   厂、第二焦化厂、煤矸石热电厂实施了关停，为改善省城太原环


                   境质量做出了积极贡献，得到了省、市政府的充分肯定。


                         2012 年，公司在日常生产经营过程中坚持深入贯彻和认真


                   落实科学发展观，积极推进环境保护与生态文明建设，本着协调、


                   可持续发展的原则，认真开展了污染防治与生态环境治理工作。


                   一方面，坚持从源头入手，强化新、改、扩建项目环保“三同时”


                   管理，保证建设项目环保投入，保障配套污染防治设施的一步到


                   位；另一方面，强化过程管控，规范设施运行，在确保污染物的



                                                            7










                   全面达标排放的基础上实现稳定减排。同时，持续加大环保投入，


                   积极开展环境综合治理工程，通过扎实、规范的管理和对重点工


                   程的系统治理，较好地保证了污染防治设施的正常运转和持续、


                   稳定、达标排放。


                         坚持从源头着手，严格新、改、扩建设项目环保“三同时”管


                   理，为后续生产过程全面实施清洁生产奠定坚实基础。针对华苑


                   煤业 90 万 t/a 矿井建设项目、华胜煤业 90 万 t/a 矿井兼并重组


                   建设项目、龙泉能源公司 500 万吨矿井及配套洗煤厂建设项目，


                   严格按照环境影响评价报告与环境保护专篇及批复要求规范认


                   真地开展了建设项目配套环保设施的建设，并委托专业环保工程


                   监理公司对配套环保项目进行了监理，严把施工质量关，真正做


                   到了建设项目污染防治设施与主体工程同时设计、同时施工，为


                   确保后续环保设施与项目主体同时投入运行奠定了坚实基础，为


                   后续生产过程的污染控制提供了必要保障。其中，华苑煤业 90


                   万 t/a 矿井建设项目、华胜煤业 90 万 t/a 矿井兼并重组建设项目


                   已通过了山西省环保厅的环保试生产批复。


                         强化基础管理、规范设施运行，深挖内部潜力、严格考核管


                   理，通过严而有序的管理保证环保设施的正常运转，在保证排放


                   浓度与总量控制双达标的基础上实现污染物的稳定减排。公司始


                   终坚持从精细化和规范化方面作文章，一方面从环保基础管理与


                   设施维护运行方面下功夫，不断强化内部环保管理与考核力度，






                                                            8










                   规范操作、严格管理、严格考核，确保所有环保设施全天候正常


                   运转；另一方面，通过开展清洁生产审核，规范排污口管理做文


                   章，对重点排污口实现了连续监控，促进了生产、环保设施的规


                   范管理，保证了污染物稳定达标排放，提高了公司清洁生产水平


                   和环保综合管理水平。2012 年，公司二氧化硫、氮氧化物等主


                   要污染物同比分别减排 699 吨和 395 吨。


                         持续加大环境保护与生态投入，不断提升区域环境质量。


                   2012 年，公司在环境保护与生态治理方面投入资金 3700 余万


                   元，重点实施了炉峪口煤矿、嘉乐泉煤矿原煤转运煤尘污染治理、


                   炉峪口煤矿、嘉乐泉煤矿、神州煤业排矸场综合治理、工厂区渣


                   场生态治理等多项环境保护与生态环境治理项目，有效改善了


                   厂、矿区及周边生态环境。



                         五、安全生产

                         安全是企业发展永恒的主题，安全生产是煤炭企业最基本的


                   社会责任。2012 年，公司牢固树立“安全高于一切”的理念，持续


                   加强“三基”建设和“四个体系”建设，强化安全责任落实，不断健


                   全完善安全生产长效机制，为安全生产提供了有力保障。2012


                   年，公司累计安全生产 1534 天，连续四年实现“零死亡”的安全


                   目标。


                         （一）加强“三基”建设，夯实安全基础。


                         持续加强安全质量标准化建设，不断完善动态达标机制，开






                                                            9










                   展对标竞赛活动，加大奖罚力度，现场管理水平明显加强。嘉乐


                   泉煤矿连续 3 年、神州煤业连续 2 年被命名为国家级安全质量标


                   准化矿井，4 个煤矿达到省一级标准。持续加强区队班组建设，

                   完善四级班组管理体系，强化班组“两长五大员”职责，全年举办


                   14 期 750 人班组长培训，“11756”班组管理模式荣获国家煤炭企


                   业管理现代化创新成果一等奖。持续加强职工素质建设，启动了


                   煤矿从业人员素质提升工程，煤矿单位全面推行“手指口述”安全


                   确认法，职工安全素质明显提升。


                         （二）加强“四大体系”建设，构建安全生产长效机制。


                         建立完善安全技术会诊体系，编制了 7 项工作标准，选聘


                   110 名内外专家组建专家库，认真开展安全技术会诊活动，强化


                   整改系统薄弱环节。建立完善安全生产隐患排查治理体系，大力


                   开展安全隐患和专项整治活动，加大了特殊时段、薄弱环节、关


                   键部位安全监管监察力度，全年共查出隐患 2355 条，整改率为


                   97.3%。建立完善安全生产事故通报和责任追究体系，厉行安全


                   问责，严肃事故查处，实行“一事故一通报”，安全管理责任得到


                   有效落实。安全管理信息系统进入调试阶段，为实现安全动态管


                   理搭建了信息互动平台。


                         （三）强化安全责任落实，扎实推进安全生产。进一步修订


                   安全生产责任制，细化业务保安和安全监察流程，将责任层层分


                   解，落实到生产组织的各个环节；严格执行领导干部分片包点安


                   全督导制度，加大督导频次和力度，促进安全生产；强化领导干



                                                            10










                   部值班、带班、下现场制度，加强重点领域、关键环节的应急管


                   理，扎实开展安全工作。



                         六、职工权益保护

                         员工是企业最宝贵的资源和财富，是企业的血脉；企业是员


                   工的安身之本、发展之源，是员工实现价值的舞台。公司始终秉


                   承以人为本的理念，坚决维护员工的合法权益，全力营造安全健


                   康的工作环境，推行专业技能培训，促进员工全面发展，努力实


                   现公司价值与员工价值共同实现。


                         （一）依法保护员工合法权益


                         公司认真遵守《劳动法》、《合同法》等相关法律法规，建


                   立了较为完善的用工管理制度体系，包括劳动合同管理制度、工


                   资保险与福利制度、绩效考核制度、职业培训等制度，严格遵循


                   按劳分配与绩效考核并重的原则，实行统一、规范的薪酬制度，


                   按岗位、贡献取酬，并通过银行系统，按时足额支付。同时，为


                   员工构建完善的社会保障体系，按照国家建立多层次社会保险体


                   系的要求，为员工建立养老、医疗、工伤、失业和生育保险，及


                   时足额缴纳各项保险费用，积极推进补充医疗保险制度。


                         公司高度重视基层民主建设，健全和完善了职工代表大会制


                   度和工会组织，为员工提供表达诉求的有效渠道，切实保障员工


                   的知情权、参与权和监督权。


                         公司关注员工的身体健康状况，每年组织员工进行常规体






                                                            11










                   检。公司对女员工特别是处于“三期”的女员工实行特别保护，在


                   作息时间、考勤管理上实现特殊待遇。同时，针对员工的实际身


                   体状况调整合适的工作岗位，对员工实行人性化管理。


                         （二）加强培训与职业技能鉴定，不断提高员工队伍整体素


                   质


                         公司始终坚持以安全生产为中心，以提高员工素质为目的开


                   展员工培训工作，通过优化培训方式，强化培训管理，深化培训


                   考核，全面落实安全生产培训、管理业务培训、专业技术培训、


                   职业技能培训、企业文化培训五项内容，深入开展全员轮训，重


                   点抓好中高层管理人员和包括班组长在内的一线工人，使员工队


                   伍的整体素质不断提升。2012 年公司统筹安排培训经费 1606


                   万元，共组织各类培训 703 期，参培人数为 37045 人次。其中：


                   全员轮训 199 期，共计 10573 人次；安全培训 98 期，共计 10831


                   人次；管理业务培训 79 期，共计 2174 人次；专业技术培训 157


                   期，共计 2640 人次；职业技能培训 147 期，共计 10066 人次；


                   企业文化培训 23 期，共计 761 人次。


                         公司坚持推进技能人才队伍建设，创新考评方法，完善管理


                   制度，规范鉴定流程，夯实工作基础，探索出了使用与培训考核


                   相结合、待遇与业绩贡献相联系的技能人才考核激励机制，扎实


                   推进了职业技能鉴定工作。目前全公司取得高级工以上职业资格



                   的高技能人才 1684 人，在技能劳动者中占到的比例为 41.28%。





                                                            12










                         （三）搭建平台，积极与员工沟通交流


                         公司高度重视与员工的沟通和交流，采取多种方式倾听员工


                   心声。公司领导定期深入基层调研，了解并尽力解决员工最关心


                   的现实问题，参考、汲取员工对公司生产经营、发展规划提出的


                   意见和建议。公司设立内部刊物《煤气化报》和流动建议箱，建


                   立“煤气化女工群”，不定期召开员工座谈会，积极搭建公司和员


                   工之间沟通的桥梁，努力实现公司与员工的良性互动。



                         七、公共关系和社会公益事业

                         企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重


                   企业的社会价值体现，组织参与扶贫帮困、捐资助学等社会公益


                   活动，积极回报社会。


                         （一）公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督


                   和检查，并加强与相关政府机关联系，建立良好的沟通关系，热


                   情做好所有相关部门的参观、考察接待等任务。


                         （二）公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，


                   积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困


                   等社会公益活动。公司先后出资591347元，扶贫救助困难职工、


                   患大病职工、伤残劳保职工和工病亡遗属；出资177490元帮困


                   助学，为142名困难职工子女上学给予了救助；出资144677元，


                   临时救助困难职工560人；组织职工参加太原市无偿献血，共采


                   血量174000mL。






                                                            13











                         八、公司在履行社会责任方面存在的问题及改进计划

                         公司已连续发布了 2008 至 2011 年度的社会责任报告，在



                   编制报告的过程中虽然取得一些经验，但是仍有需要改进之处。

                         2013年，公司将再接再厉，进一步建立完善的社会责任管


                   理机制，加强相关人员的培训，增强对社会责任内涵的认识与理


                   解，更加系统、有效地履行社会责任，努力促进公司及区域经济


                   的可持续发展，为建设和谐社会做出应有的贡献。











                                                            太原煤气化股份有限公司董事会


                                                                                     二○一三年三月十五日








































                                                            14


