






                                  山西蓝焰控股股份有限公司



                                      2017 年度社会责任报告


                       2017 年，党的十九大胜利召开，开启了我国经济社会发展


                 的新时代，描绘了美丽中国的宏伟蓝图。习近平总书记视察山

                 西时，要求山西真正走出一条产业优、质量高、效益好、可持


                 续的发展道路。作为 A 股唯一一家以煤层气为主营业务的上市

                 公司，山西蓝焰控股股份有限公司（以下简称“蓝焰控股公司”


                 或“公司”）坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指

                 导，始终秉承“贡献清洁能源，助力美丽中国”和“争当全省


                 能源革命的排头兵”的历史使命，坚持绿色发展理念，按照构

                 建清洁低碳、安全高效能源体系的要求，围绕“服务煤矿瓦斯


                 治理、促进资源综合利用、加强生态环境保护”三项任务，持

                 续推进改革创新、经营转型和精细管理，实现了良好的业绩，


                 市场竞争力和价值创造力进一步提升，兑现了为股东、客户、

                 员工、社会创造价值的承诺，彰显了国企控股上市公司的责任


                 担当。现将 2017 年度履行社会责任情况汇报如下：

                       一、公司概况


                       公司前身为太原煤气化股份有限公司，成立于 1998 年 12

                 月 22 日，于 2000 年 6 月 22 日在深交所挂牌上市，股票代码


                 000968。2017 年 5 月 23 日，公司名称正式变更为“山西蓝焰控

                 股股份有限公司”，5 月 25 日起，公司证券名称由“煤气化”


                 变更为“蓝焰控股”。目前公司已成功转型为以煤层气为主营

                 业务的上市公司，并且成为目前国内规模较大、技术领先的煤


                 层气开发企业和清洁能源供应商，已初步形成从煤层气勘探、




                                                            1










                 抽采、工程设计、气井运营，到煤层气运储和批发销售等较为


                 完整的业务链条。公司在煤层气开发利用上，拥有多项具有国

                 际领先水平的核心技术，率先创立了“采煤采气一体化”的煤


                 矿瓦斯治理新模式，使终站在国内煤层气产业发展的前沿，为

                 我国煤层气产业的规模化发展积累了宝贵经验，持续推动了煤


                 层气产业的健康发展。

                       二、坚持绿色发展，构建安全清洁的生产运营体系


                       （一）保护生态环境，实现公司发展与环境的和谐相处

                       公司牢固树立生态文明理念，坚持“绿水青山就是金山银


                 山”的发展理念，严格执行国家相关法律法规，正确处理经济

                 发展和环境保护之间的关系，主动将决策和活动对环境的影响


                 纳入整体考虑。继续坚持从源头抓环保，针对新、改、扩建项

                 目，严格执行环境影响评价制度和建设项目的环保“三同时”


                 管理，保障了建设项目的污染防治措施全面到位，严格规范环

                 保设施运行管理，确保污染物达标排放。公司各主要生产单位


                 均配套建有齐全的环保设施，并根据污染物类别进行处理,只有

                 非正常工况下产生少量无组织逸散的废气,水污染物综合利用


                 不外排。废气治理情况：煤层气开发对大气的污染主要是井口、

                 阀门等泄漏产生少量的无组织逸散的煤层气，正常生产情况下，


                 无组织泄漏煤层气的量很少。公司要求煤层气抽采、管道输送

                 及集气增压等各个环节选用可靠性能高、密封性能好的设备，


                 保证各连接部位密封，同时加强管理，经常检查各密封部位及

                 阀门处的泄漏情况，发现问题及时处理。废水治理情况：对井


                 场配套废水收集池进行改造，达到防渗和防漏目的，避免对区





                                                            2










                 域浅层地下水、土壤和地表水体造成不利影响；企业加强巡视，


                 对出水量大的井要采用水车拉运至就近煤矿矿井水处理站进行

                 处理，避免出现溢流现象。噪音防治情况：加强抽油机及配套


                 集输设备的管理和维护，保证设备正常运转，减少故障噪声；

                 在满足安全要求的前提下，加强对压缩机、增压机的封闭隔音


                 措施。固体废物防治情况：通过加强对增压机、压缩机的维护

                 保养减少润滑油和分子筛的损耗量。2017 年公司完成水质、锅


                 炉、噪音等监测任务，危险废物按计划有序进行处理，废油水

                 混合物安全转移 417.2 吨，其他废物安全转移 3.7 吨，未发生


                 重大环保问题。

                       （二）强化安全生产，护航公司持续健康发展


                       公司始终将安全作为一切工作的基础和前提，把安全生产

                 作为企业核心价值落实到生产经营各个方面和环节，积极推进


                 安全生产长效机制建设，以现代化管控理念与规范的安全防控

                 体系，推动构建本质安全型企业。2017 年，公司全面推进基层


                 HSE 标准化建设和安全环保履职能力评估工作，针对认证中发现

                 的问题，督导相关单位进一步完善机制，严格责任落实、加大


                 监管力度、强化安全培训，努力实现 HSE 管理标准化、岗位操

                 作标准化、作业现场标准化，最终顺利通过了 HSE 体系认证。


                 公司在关注以往安全重要环节的基础上，对施工作业和重点工

                 程开展安全检查；抓好重大危险源安全管理，全面落实隐患排


                 查治理责任，做好应急处置演练，确保安全生产形势稳中向好。

                       （三）严控产品质量，提升品牌影响力和客户认可度


                       公司坚持“质量服从市场、生产服从质量”的原则，建立





                                                            3










                 健全了质量管理体系，通过了 ISO9001 质量管理体系认证，严


                 格执行国家法律法规及公司质量管理相关制度，从源头抓质量，

                 将质量控制贯穿于计划、施工、生产、销售的全过程，加大对


                 煤层气产品含水量、粉尘量、露点、压力等数据的检测和控制，

                 2017 年度，公司主导产品煤层气抽检质量合格率为 100％，满


                 足了用户需求。同时公司秉承客户至上的经营理念，坚持把提

                 升客户服务水平和客户满意度作为公司的一项重要工作积极开


                 展，定期走访用户，科学把握市场脉搏，加强管网销售体系建

                 设，召开用户座谈会，畅通信息反馈渠道，保证供需双方的经


                 济利益。特别是2017年冬季气荒时，在市场气源稀缺的情况下，

                 仍然坚持制定合理的销售政策，控制价格涨幅，从而稳定巩固


                 老用户，拓展下游新用户，赢得了客户尊重与认可，建立了长

                 久良好的合作关系。


                       （四）巩固资源基础，谋划高质量长远发展

                       化石能源在当前和未来一段时期仍是世界经济发展主要能


                 源，但清洁低碳能源是未来能源发展的方向。煤层气是优质清

                 洁的低碳能源，是常规天然气的重要补充，为满足社会经济发


                 展和生态环境保护发挥着重要作用。公司不断适应能源变革的

                 要求，着眼于清洁能源可持续供应，继续将煤层气作为战略性、


                 成长性业务，加大煤层气勘探开发投资，推进综合开发利用，

                 加强科技和管理创新，研发推广新技术新设备，同时拓展开放


                 合作，优化业务格局，继续加大与省内煤炭企业的合作广度深

                 度，为经济、社会发展提供持续动力。此外，公司高度关注资


                 源配置争取工作，紧密跟踪政策走势，抢抓国家及山西省政策





                                                            4










                 机遇，在 2017 年山西省煤层气勘查区块公开招标中，最终中标


                 和顺横岭、柳林石西、和顺西、武乡南 4 个区块探矿权，为公

                 司可持续发展奠定了坚实的资源基础。


                       （五）突出效益核心，保障股东和债权人利益

                       公司树立和落实“创新、协调、绿色、开放、共享”的发


                 展理念，坚持稳健发展方针，突出抓好核心业务、改革创新、

                 安全环保、等重点工作，持之以恒调结构，集中力量补短板，


                 千方百计提效益，综合施策防风险，确保公司经营业绩稳定向

                 好、各类风险平稳可控、发展环境稳定和谐、企业形象稳步好


                 转。2017 年，公司以全面提升产气量为核心，突出对经营业绩

                 的考核，想方设法实现老区稳产增产、外部区块挖潜增效，保


                 持了气量总体稳定，提升了整体经济效益。全年实现营业收入

                 19.04 亿元，实现利润总额 6 亿元，有力保障了公司股东和债权


                 人的利益。

                       三、坚持深化改革，完善诚信合规的公司治理体制


                       （一）以制度约束为重点，实现依法合规运营的长效机制

                       公司以规范化、科学化、精细化管理为抓手，严格按照《公


                 司法》、《证券法》和深圳证券交易所《股票上市规则》、《上

                 市公司规范运作指引》等法律法规要求，建立健全公司治理结


                 构和议事规则，股东大会、董事会、监事会及公司管理层权责

                 明确、相互制衡、密切配合、富有效率。2017 年，公司进一步


                 健全完善基本制度和内控体系建设，通过召开股东大会、董事

                 会及监事会，对涉及投资、融资、发债、担保、关联交易、董


                 监高人员任免等重大事项做出决策，并且加强决策评估论证，





                                                            5










                 做到决策有据、授权有度、行权有控、擅权必究。完善权力运


                 行监督制约机制，合理划分各层级管理权限，建立权力清单和

                 责任清单，强化自我监督；积极推进管理体系融合与创新，梳


                 理修订原有安全、生产、质量、运营、内控、法律风险防控等

                 制度和其他管理文件，推动管理体制改革，优化资源配置。


                       （二）以法治思维为导向，打造专业诚信的行为规范

                       公司将依法合规作为深化改革、持续发展的基本遵循，坚


                 持合规是底线、合规是高于经济利益等理念，严格贯彻落实国

                 家法律法规和政府监管要求，确保依法管理、合规经营。公司


                 积极履行信息披露义务，根据法律法规、监管要求和《重大事

                 项内部报告制度》的规定，建立起定期报告、临时报告、媒体


                 沟通、访谈参观和互动交流等多个层次多种形式的利益相关者

                 沟通机制，健全和完善重大事项信息披露管理和相关制度，向


                 社会全面及时报告公司发展情况，增进与利益相关者的互信。

                 公司还通过不断完善网站、拓展新媒体沟通渠道、电话会议、


                 电邮及传真等途径，随时了解和解答投资者疑问和诉求。公司

                 专门修订公司章程，明确了党组织在上市公司治理结构中的法


                 定地位，把党的领导融入公司治理各环节；规范专业例会制度，

                 做好“三会”及“三重一大”管理，加强对子分公司的内部风


                 险管控，并进一步加强对各项新出台的法律法规和规章制度的

                 学习，督促公司中层以上领导干部增强规范运作意识，依法依


                 规履行工作职责，促进企业管理运作进一步规范，管理水平不

                 断提升。


                       （三）以系统建设为手段，提升内控水平和风险防控能力





                                                            6










                       公司持续完善内控体系，结合改革和体制机制调整，及时


                 健全完善内控体系，重新梳理编制各部门岗位说明书、业务流

                 程手册，下发《内部控制管理手册》；加强重大风险评估报告


                 和管控，梳理评估“风险清单”嵌入内控手册，实现内部控制

                 和风险管理体系融合。公司建立了内控责任单位定期测试、风


                 险 / 内控部门日常监督、审计综合检查的“三道防线”，重点

                 关注招投标、重大项目投资、资产管理、资金管理、合同管理、


                 工程管理等领域存在的风险，采取专项培训、业务培训相结合

                 等形式，在员工中开展内控与风险宣传。公司持续优化简化业


                 务流程，进一步降低运行成本，提高运行效率。

                       （四）以内外双廉为目的，营造风清气正的工作环境


                       公司以诚信、尊重和负责的态度对待每一位商业合作伙伴，

                 对客户、供应商、承包商和工业伙伴，都充分尊重、一视同仁。


                 公司恪守商业道德，坚持诚实信用原则，推进“阳光交易”，

                 致力于维护公平、公正的竞争秩序。要求员工不以工作和职务


                 之便缔结私人商业合约、为亲友提供便利和谋取利益。公司坚

                 持有腐必惩、有贪必肃，始终保持惩治腐败高压态势，全面推


                 进公司反腐倡廉建设，全年共召开各类党风廉政建设会议6次，

                 纪检工作会议 10 次，对 48 名队级以上调整和提拔的新任领导


                 干部进行了任前廉政谈话，签订了《任前廉政承诺书》和《廉

                 洁自律卡》。组织召开施工单位廉政座谈会，与 21 家施工单位


                 负责人进行了座谈，征求他们在合作过程中关于各级领导干部

                 贯彻执行廉洁自律各项规定的意见和建议，并反映到各个业务


                 部室督促改进，建立健全“不敢腐、不能腐、不想腐”的有效





                                                            7










                 机制。


                       四、坚持以人为本，实现公司价值与员工价值的统一

                       （一）维护基本权益，营造稳定安心工作氛围


                       公司始终坚持“以人为本”，尊重和平等对待每一位员工，

                 维护和保障员工的各项合法权益，努力解决员工最关心、最现


                 实的问题，将发展成果更多、更公平地惠及全体员工。公司严

                 格遵守《劳动法》、《合同法》等相关法律法规，建立了较为


                 完善的用工管理制度体系，包括劳动合同管理制度、工资保险

                 与福利制度、休假、绩效考核和职业培训制度等，依法规范用


                 工行为。员工聘用公开公正，全部实行劳动合同制，严格遵循

                 按劳分配与绩效考核并重的原则，按照国家建立多层次社会保


                 险体系的要求，为员工建立养老、医疗、工伤、失业和生育保

                 险，构建了较为完善的社会保障体系。公司认真贯彻执行《工


                 资专项集体合同》，进一步完善绩效考核和薪酬分配制度，推

                 进工效挂钩，建立健全突出岗位价值、工作业绩、创新成果并


                 符合各类人员业务特点的薪酬福利制度，确保收入增长与企业

                 发展和劳动生产率提高同步，薪酬分配继续向科研人员、生产


                 一线、艰苦关键岗位倾斜，让员工更好地体现自身价值。

                       （二）搭建成长平台，畅通员工职业发展通道


                       公司坚持人才强企理念，创新人才成长环境和体制机制，

                 完善培训基地和培训网络，关注员工在不同阶段的发展需求，


                 开展职业生涯设计，努力塑造创新型员工，为员工实现自我价

                 值提供广阔的舞台。2017 年，公司投入重金打造“网络培训教


                 室”，采取学考结合、以考促学的方式开展全员培训，深入推





                                                            8










                 进“专业技术岗位序列”改革工作，持续完善激励机制，公开


                 选拔优秀技术人才到中国石油大学进行脱产培训, 营造了学技

                 术、练技能、比贡献的良好氛围。实施操作员工技能晋级计划、


                 创新创效能力提升计划和“工匠精神”培育计划，完善操作技

                 能人员职业发展通道，重点抓好新工艺、新技术的专业化队伍


                 建设，成立了压裂队，配置升级了现有装备，引导激励员工立

                 足岗位干事创业。继续发挥省级“劳模创新工作室”的辐射带


                 动作用，提高技术和操作人员的待遇，在条件成熟的地方组建

                 示范小组，通过优秀技能人才和劳模的“传帮带”，起到了良


                 好的示范效应。

                       （三）民主公开沟通，保障员工参与生产经营管理


                       公司充分尊重员工民主权利和合法权益，注重发挥员工民

                 主管理、民主参与、民主监督的作用，普遍建立工会组织和以


                 职工代表大会为基本形式的民主管理制度和厂务公开制度，保

                 障员工对企业管理的知情权、参与权和监督权。通过明确职代


                 会各项职权、组织制度和工作制度，进一步规范厂务公开的内

                 容、程序和形式。公司建立了多种与员工沟通联系的渠道，坚


                 持履行民主程序，通过员工代表座谈会和网络互动等形式，开

                 展多层次沟通和交流，鼓励员工参与企业生产经营管理。


                       五、坚持开放共享，承担社会责任，助力建设美丽中国

                       （一）高效推进煤矿瓦斯治理，保证煤矿井下安全生产


                       煤层气地面抽采有效减少了煤层瓦斯含量，降低矿井瓦斯

                 压力，为从源头上治理瓦斯灾害、提高瓦斯事故防范水平、保


                 障矿井安全生产发挥了重要作用。承担全省高瓦斯矿区煤层气





                                                            9










                 地面抽采全覆盖工程以来，公司根据煤矿安全生产需求，不断


                 创新工作思路，先行先试、大胆探索，先后在晋城、襄垣、阳

                 泉、西山、吕梁等地与阳煤集团、西山煤电集团、汾西矿业集


                 团、华晋焦煤集团、同煤集团等大型煤炭企业合作开展煤矿瓦

                 斯地面抽采利用工程，陆续在各大矿区组织施工了直井、水平


                 井、L 型采动井等地面抽采井，极大地解决了煤矿井下瓦斯问题，

                 进一步释放了煤矿生产能力。通过瓦斯地面预抽，经过在晋煤


                 集团寺河矿区、成庄矿区吨煤瓦斯含量测验和对比，瓦斯地面

                 抽采效果明显，吨煤瓦斯含量平均每年降低 1-2 立方米，近年


                 来，晋煤集团下属每个矿瓦斯超限次数下降到平均 0.15 次/年

                 以下，下降幅度达 98.9%，极大地解放了高瓦斯矿井的生产力，


                 保证了煤矿井下安全生产。

                       （二）稳定供应清洁能源，努力构建美好生活


                       煤层气是优质清洁能源，在当前国家推进能源革命、供给

                 侧结构性改革的大背景下，开发煤层气，既有利于保障煤矿安


                 全生产，减少煤层瓦斯含量，消除瓦斯隐患，又有利于资源高

                 效利用，1 立方米煤层气的热值相当于 1.13 升汽油、1.21 千克


                 标准煤，其热值与天然气相当，可以与天然气混输混用，而且

                 燃烧后很干净，更有利于环境保护，煤层气的温室效应约为二


                 氧化碳的 21 倍，利用 1 立方米煤层气相当于减排二氧化碳 15

                 千克，环保效益都十分显著。山西省晋城市通过推广使用公司


                 供应的煤层气，空气质量优于二级的天数逐年增加，空气质量

                 达到良好的国家二级标准，晋城市煤层气综合利用工程荣获了


                 “中国人居环境范例奖”和“迪拜国际改善居住环境最佳范例





                                                            10










                 奖”全球百佳范例称号。目前，公司通过管输、CNG、LNG 等多


                 种形式，惠及山西省及周边地区 100 多万户燃气居民用户，供

                 应了 2 万多辆燃气及油气两用汽车。尤其是在 2017 年冬季面对


                 全省“气荒”，公司积极组织车辆，苦战严寒，勇扛风雪，在

                 一个月时间内累计向太原供应 LNG6582.5 吨，折 978.16 万立方


                 米，全力保障了省会及周边地区平稳过冬。公司全年实现煤层

                 气利用量 10.9 亿立方米，相当于减排二氧化碳 1635 万吨，折


                 合标准煤 137 万吨，近十年间，公司累计实现地面煤层气利用

                 量约 70 亿立方米，相当于减排二氧化碳 10500 万吨，折合标准


                 煤 875 万吨，为当地建设蓝天碧水工程、提高居民生活质量做

                 出了积极的贡献。


                       （三）助推地方经济发展，关注民生和社会进步

                       企业的发展离不开政府、社区和广大居民的支持和帮助。


                 公司在持续为经济发展提供稳定能源供应的同时，坚持开放合

                 作、互利共赢，在上中下游领域建设运营中培养本地供应商和


                 承包商，创造就业岗位，带动关联产业发展，增加地方税收，

                 回馈当地民众。2017 年，公司在市场形势严峻的情况下，不断


                 扩大产业规模，上缴国家各种税收共计 2.38 亿元，向员工支付

                 工资、奖金、津贴和补贴等共计 1.4 亿元，向银行支付的借款


                 利息合计 1.6 亿元，在改善民生、发展地方经济上发挥着越来

                 越重要的作用。同时，公司积极响应国家“节能减排”和发展


                 “低碳经济”的号召，大力支持煤改气、煤改电工作，不断探

                 索煤层气开发利用的各种途径，在去年全国大范围气量短缺时，


                 采取压非保民，就地利用，优先民生等措施，向地方及周边省





                                                            11










                 市稳定供应煤层气，为缓解气荒贡献了蓝焰方案，体现了蓝焰


                 担当，保证了居民生活水平向着更安全、更环保、更洁净的方

                 向发展，改善了地方的环境质量。


                       （四）热心公益，扶贫帮困，积极回报社会

                       公司高度重视帮扶解困送温暖工作，不断加大对困难群众


                 的帮扶力度。2017 年慈善一日捐捐款 23400 元；助残日捐款

                 27900 元，发放金秋助学 14000 元，精准帮扶因灾、因病、因残


                 等致困群众家庭 50 余人次，共发放慰问、救济款 19.4 万元，

                 积极开展青年志愿者活动，深入沁水县特殊学校服务，传递温


                 暖正能量。公司积极响应党中央提出建设社会主义新农村的号

                 召，帮助改善地方居民生活条件，参与地方各项民生工程的建


                 设，通过基础设施建设等公益事业，实现与地方社区的和谐共

                 处。2017 年度，公司向沁水县、昔阳县涉及 16 个村、160 户贫


                 困户、3000 户非贫困户捐赠粮油、被褥、年画挂历等生活用品，

                 并组织人力在农忙时节帮助贫困户家庭收秋劳作，并通过定期


                 上门慰问，适时向广大群众宣讲党的好政策，以实际行动回馈

                 社会，树立了良好的企业形象，奠定了良好的群众基础，实现


                 了企业与地方和谐发展，互利共赢。

                       （五）积极参与应急救援，充分体现企业社会担当


                       2017 年，公司积极参与了全国首次煤层气事故灾害应急救

                 援综合演练，通过演练，不仅提高了公司应急救援的业务能力，


                 也极大提升了公司的技术装备水平。同时，公司在参与煤矿井

                 下灭火事故中，依托先进装备和过硬技能，首次采用了氮气加


                 压钻进和注氮灭火，高效扑灭了井下火源，减少了经济损失，





                                                            12










                 进一步提升了公司在行业中的影响力，展示了公司强烈的社会


                 担当。

                       展望 2018 年，是全面贯彻党的十九大精神的开局之年,是


                 改革开放 40 周年,也是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”

                 规划承上启下的关键一年。公司将以习近平新时代中国特色社


                 会主义思想为指引，坚持新发展理念，牢记宗旨使命，践行社

                 会责任，服务民生发展，进一步加大瓦斯治理力度，保证煤矿


                 安全生产；提高产销量，增强公司整体效益；加强节能减排工

                 作，改善生态环境，努力实现党建引领、管理精益、风控有效、


                 资本集约、效益良好、科技驱动的高质量发展，以新时代的新

                 作为为全面建成小康社会、助力美丽中国作出新的更大贡献。









                                                                 山西蓝焰控股股份有限公司


                                                     2018 年 4 月 25 日






























                                                            13


