







                                          河南神火煤电股份有限公司
                                             2015 年度社会责任报告


                     一、综述

                   河南神火煤电股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”或“神

               火股份”）一直坚持“为股东创造价值、为员工提供平台、与合作者互利

               双赢、为社会承担责任”的共赢理念，认真贯彻落实科学发展观，努力实

               现企业与社会、环境的全面协调可持续发展。公司在提升自身竞争力、追

               求经济效益的同时，诚信对待和保护其他利益相关者，尤其是股东、债权


               人、员工、客户等的合法权益，注重企业社会责任的履行以及企业社会价

               值的实现，不断提高产品质量和服务效率，努力推进环境保护、资源节约

               建设，积极参与社会公益事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴。

               2015年，面对复杂严峻的经济形势，公司董事会带领全体员工深化变革，


               积极进取，各项工作扎实推进，公司发展态势健康稳定。

                     《公司 2015 年度社会责任报告》根据中国证监会《公开发行证券的公

               司信息披露内容与格式准则第 2 号――年度报告的内容与格式（2015 年修

               订）》和《主板信息披露业务备忘录第 1 号――定期报告披露相关事宜（2015

               年 4 月 21 日发布）》等监管要求编制，以公司 2015 年工作为重点，真实、

               客观地反映公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重要信息。本报告


               期间为 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，与公司年报同时披露。

                     二、公司概况

                     神火股份是经河南省人民政府豫股批字[1998]第 28 号文件批准，由河

               南神火集团有限公司等五家企业共同发起设立，于 1998 年 8 月 31 日在河

               南省工商行政管理局依法登记注册的股份有限公司。经中国证券监督管理

               委员会证监发行字[1999]78 号文件批准，公司于 1999 年 8 月公开发行人民


               币普通股 7000 万股股票并在深圳证券交易所上市。

                     公司自成立以来，始终做到依法经营，积极履行社会责任，使企业获

               得了无形而有力的竞争资源和品牌优势，公司规模得以快速扩张。目前，


                                                            1









               公司已由成立之初单一的煤炭业务发展成为煤电铝材贸一体化经营的综合


               性公司，控股子公司由上市之初的 1 家增加到目前的 78 家，总资产由上市

               之初的 10.33 亿元增加到 2015 年底的 504.37 亿元，年均增长 27.51%。公

               司逐步建立和完善了产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学的现代企

               业制度，在规范运作、安全生产、经营管理、诚信建设等方面都取得了长

               足的进步。

                     三、股东和债权人权益保护


                     （一）进一步完善法人治理结构

                     按照《公司法》、《证券法》及中国证监会等证券监管部门的相关要

               求，结合公司实际，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平。公司建

               立了符合现代企业制度要求的治理结构，建立健全了各项规章制度，明确

               了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等各个方面的


               职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、监督机

               构和经营机构科学分工、各司其责、有效制衡的治理结构，确保充分履行

               各自职责，有效地发挥作用，保证了公司治理的合法和高效运行，有利于

               保障股东和债权人的合法权益。

                     公司是深圳证券交易所第一家采取网络投票与现场投票相结合方式召


               开股东大会的上市公司，此后的历次股东大会均采取了网络投票与现场投

               票相结合的方式。公司坚持从股东角度出发，严格按照相关规定，选择合

               适的时间、地点召开股东大会，并按照相关规定要求及时通知股东，切实

               有效地保护了中小股东的合法权益。2015 年公司以现场会议投票与网络投

               票相结合的方式召开了 2014 年度股东大会、2015 年第一次临时股东大会、

               2015 年第二次临时股东大会。报告期内，公司股东大会、董事会及监事会

               的召开、审议均严格履行相关程序，没有出现违规担保、关联方非经营性


               资金占用等情况，公司及公司相关人员没有因违规运作遭受监管部门处罚

               的情况。

                     （二）认真履行信息披露义务



                                                            2









                     公司一贯坚持公开、公平、公正的披露原则和高质量信息披露理念，


               严格按照有关法律法规，积极履行信息披露义务，确保信息披露的真实性、

               准确性、完整性、及时性和公平性，不断提高信息披露标准和质量。公司

               认真按照深圳证券交易所的要求和有关法律法规，对应该披露的重大事项

               及时发布临时公告，使广大投资者能够及时、准确地获得重要信息，从而

               降低投资风险。

                     2015 年，公司严格按照相关要求编制并在指定媒体上详细披露了 2014


               年度报告、2015 年第一季度报告、半年度报告和第三季度报告等定期报告

               及其它临时公告，全年共发布公告 55 次，涉及定期报告、“三会”决议、

               对外担保等重大事项，充分保障了社会公众和大中小股东的知情权，不存

               在选择性信息披露情况。

                     （三）加强投资者关系管理，积极维护股东利益


                     公司一贯重视投资者关系管理工作，为促进投资者和潜在投资者对公

               司的了解，维护公司良好的市场形象，除日常接听投资者电话咨询外，2015

               年通过投资者关系互动平台实时解答投资者咨询 149 条，接待机构投资者

               实地来访调研 7 人次。2015 年 5 月 14 日，通过深圳证券信息有限公司提供

               的网上平台采取网络远程的方式举行了 2014 年度业绩说明会暨投资者网上


               集体接待日活动。2015 年 5 月 23-24 日配合财达证券商丘营业部、中原证

               券永城营业部分别在商丘帝景北苑小区，永城时代广场小区成功举办由河

               南证监局主办和河南上市公司协会承办的 2015 年第三期“投资者教育进社

               区活动”。2015 年 11 月 19 日，组织参加了河南上市公司协会“河南上市

               公司诚信公约煤电钢铁企业阳光行”活动。

                     公司在取得自身发展的同时，十分重视对投资者的合理回报，牢固树

               立了回报股东的理念，与投资者共享成长收益。上市以来，公司累计向股


               东派送现金股息 20.29 亿元，实实在在地给股东以厚报。公司一贯认为，

               广大投资者看好企业，给予投资，支持了企业的快速发展；企业发展了，

               不忘投资者，给投资者回报是企业责无旁贷的义务和责任。只有实实在在



                                                            3









               地回报股东，才能得到股东的再投资，把企业做优做强。由于公司所属煤


               炭、电解铝行业均属于产能过剩行业，公司出现了成立以来的最严重亏损，

               根据《公司法》、《公司章程》规定的利润分配政策，综合考虑公司资金状

               况和长远发展需要等因素，公司董事会拟定的利润分配预案为 2015 年度不

               进行现金分红。

                     （四）坚持诚信稳健经营，切实维护债权人权益

                     公司一贯坚持诚信、稳健的经营原则，通过建立健全资产管理和资金


               使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险控制，充

               分遵守信贷合作商业规则，最大化降低和化解经营风险，确保公司资金、

               资产安全，从而切实保障债权人合法权益。

                     为保护债权人的合法权益不受侵害，在不违反信息披露原则的前提下，

               公司及时向债权人通报与其债权相关的公司重大信息，并在必要时配合债


               权人了解公司有关财务、经营、管理等情况。公司实施积极稳健的财务政

               策，与各存贷款银行及金融机构保持着良好的合作关系，诚实守信、合法

               合规。报告期内，公司未发生任何损害债权人利益的情形。

                     四、安全生产

                     在公司经营形势异常严峻和减员降薪职工思想波动的情况下，各子分


               公司高度重视安全生产，始终坚持“零容忍、零工亡、零伤害”的安全理

               念，牢固树立“安全就是效益”、“保安全就是保生存”的思想，坚持把安

               全生产当成做好一切工作的前提和基础。

                      2015 年初，在充分调研的基础上，结合产业结构特点，制定下发了安

               全 1 号文件《公司 2015 年安全工作意见》，对全年安全管理工作的指导思

               想、工作目标、主要措施及考核办法等进行了详细的规定。依据新《安全

               生产法》的有关要求以及公司安全生产工作面临的新形势、新要求，组织


               各子分公司对各自现行的安全生产规章制度、应急预案等进行一次认真梳

               理，健全完善了与新安法相适应的企业安全管理制度，确保各项制度科学

               合理，做到安全生产有章可循。



                                                            4









                     通过深入开展“零三违”区队班组创建活动，大力推进安全质量标准


               化建设和安全风险预控管理体系建设，实施“两述一检”等有效的安全管

               理方式方法，夯实了安全管理基础。强化了责任落实，实行月度安全生产

               风险抵押，加大了安全事故惩处力度。以“抓好大系统、治理大隐患、防

               范大事故”为重点，持续深入开展了隐患排查治理和安全生产攻坚，消除

               了安全隐患，斩断了事故根源。全年实现了零工亡目标，特别是煤炭业务

               板块在开采条件日益恶化的情况下，实现了无重伤及以上事故发生。铝电


               业务板块安全形势持续向好，连续四年轻伤以上事故为零。新疆神火煤电

               有限公司克服新单位、新人员、新设备等不利因素，实现了安全无事故。

                     五、产品质量和服务

                     公司视产品质量为生命。在激烈的市场竞争中，公司始终严格按照

               ISO9001 质量标准对产品质量进行严格把关，依靠过硬的产品质量和良好的


               企业信誉，公司煤炭产品和铝产品在用户中保持了良好的信誉度和美誉度，

               巩固了公司的“永成”和“如固”品牌。对售后发现存在质量缺陷的产品，

               公司及时进行召回。

                     公司积极强化市场维护和开发措施，坚持紧跟市场、优化市场的原则，

               努力把握市场规律，全方位提升营销水平。针对市场低迷，产品价格大幅


               下降等不利因素，公司科学研判市场，坚持适当让利，强化市场维护和市

               场开发，采取阶段性激励措施，以稳定大客户，巩固老客户并拓展新市场，

               进一步提高了营销工作水平。同时，优化客户结构，实行区域化管理，加

               大经济半径内销量，节约了运输费用，提高了经济效益。物资供应坚持阳

               光采购，规范采购渠道，优化供应商结构，做到货比多家、比质比价、集

               中采购、清理了中间商和代理商，减少了中间环节。通过科学预测价格走

               势，创新采购模式，低价位时增量采购，有效降低了物资采购成本。


                     六、加大技术创新，实现环境保护与资源节约

                     2015 年公司科技创新成果丰硕。煤炭业务板块全年共完成各类大小创

               新项目 800 余个。其中：新庄矿完成的“极近距离煤层采空区下沿空留巷



                                                            5









               新工艺”项目，解决了采空区下沿空留巷操作困难等诸多问题，具有重大


               的经济效益和安全效益，是国内行业首个极近距离煤层采空区下沿空留巷

               的成功范例；梁北矿进一步创新完善大采高开采技术，实现了330米的11071

               工作面的安全回采、回撤，在省内行业中首次成功安装使用了工作高度达

               6.2 米的大采高支架，在 241 米长的 11101 采面实现了不留底煤回采，多回

               收煤炭资源 6.81 万吨，这一大采高开采技术，走在了全国同行业的前列；

               泉店矿大倾角仰采技术成功实施，填补了国内同行业在该技术领域的空白。


               铝电业务板块完成科技创新项目 680 余个，特别是《铝电解槽低电压高效

               节能技术改造》项目，已通过国家发改委项目清算。

                     公司高度重视环境保护工作，2015 年，公司完善了环保管理机构与人

               员，同时，按照新修订《环境保护法》的要求，完善各项规章制度，逐步

               建立环保管理正常运行的机制，注重对公司生产过程中有毒、有害排放物


               的治理，避免造成环境污染，2015 年，公司环保设施配备完善，运行正常，

               没有发生任何环境污染事件。

                   2015 年，作为“十二五”节能减排工作的收官之年，公司以党的十八

               大及十八届三中全会精神为指导，全面贯彻科学发展观和资源节约的基本

               国策，积极响应国家节能减排号召，严格落实省、市节能减排工作要求，


               转变经济增长方式、调整经济结构、加快技术进步，大力推进重点节能项

               目实施，强化节能目标管理，提高终端用能效率，节能减排工作取得了明

               显的成效,单位产品单耗及产值能耗明显下降。2015 年实现节能量 20874.48

               吨标煤，完成了年度节能目标。

                     七、职工权益保护

                     公司依托各级工会，始终把为职工办好事、办实事作为出发点和落脚

               点，积极完善服务手段，创造有利条件，想职工所想，帮职工所需，解职


               工所难，关心、爱护、体贴职工的冷暖，真心实意为职工办好事。

                     （一）公司按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法保护职

               工的合法权益，建立了完善的职工权益保障体系，保障职工各方面合法权



                                                            6









               益。公司坚持按劳分配原则，实行就业机会平等和同工同酬制度，对性别、


               年龄、疾病、种族、宗教信仰等没有歧视政策。员工依法享有带薪年休假、

               探亲假、婚丧假、产假等假期，员工加班和假期工资待遇按照国家有关政

               策和公司制度执行。

                     （二）强化专项培训，锤炼专业人才队伍。组织煤矿主要负责人、安

               全生产管理人员共 350 人次到河南工程学院、河南理工大学参加安全资格

               证培训复训；按计划组织科队级安管人员培训班 11 期，810 人次参培；举


               办特种作业人员、班组长培训复训班 64 期，培、复训特种作业人员 2152

               人次，班组长 719 人次。指导各矿厂进行一般工种培训工作，统一培训档

               案格式，共组织 8000 余人次，并办理了一般工种证书。另外做好各类专项

               培训工作，同时做好对各区域公司安全培训工作的监督指导工作，实现持

               证上岗率 100%。


                     在2014年工作的基础上，2015年明确要求科级管理人员也要走上讲台，

               1-10 月份，公司各矿厂累计组织干部上讲台活动 200 余次，培训员工近万

               人次，形成了“人人都是培训师，干部都要上讲台”的工作理念，广大管

               理干部通过上讲台活动，既当“管理员”又当“教练员”，在培训职工的同

               时，自身能力也得以明显提升。为提高活动效果，系统组织了对各子分公


               司培训管理人员和内训师的专项培训，聘请经验丰富的国内资深培训专家

               来公司授课；举办内训师讲课大赛活动，120 余名选手经五轮选拔决出了一

               等奖 3 人，旁听人员 600 余人次，反响很大。组织培训经验交流报告会 12

               场次，与会人员 2100 人次。4 月 17 日、29 日连续邀请国家级智囊举办经

               济形势报告会，参培 330 余人次，提高了各级管理人员对于经济形势的认

               识水平。

                     （三）抓创建塑文化，惠及民生，促进和谐。顺利通过了全国文明单


               位验收，连续 9 年保持这一殊荣，企业文化建设也走在了全省和全国煤炭

               系统前列。开展了道德模范评选表彰，开通了文明创建微信视窗，举办了

               “道德讲堂”、“最美神火人”评选等系列活动。学习创新工作室作用突显，



                                                            7









               全年有 416 项创新成果及 8 项国家发明专利，新庄矿“张平创新工作室”


               和薛湖矿员工创新工作室被河南省总工会命名为河南省示范性劳模（技能

               人才）创新工作室。薛湖矿薛金华技术工作室，连续四年创新达 52 项，其

               中 48 项被矿推广应用，1 项技术成果获得国家发明专利，年创效近千万。

               新庄矿被全国总工会授予全国“模范职工小家”和“全国职工书屋示范点”

               荣誉。组织参加全国、全省煤炭行业职业技能竞赛都取得了好的名次，树

               立了神火好形象。


                     （四）深入开展送健康送温暖，春节期间对 851 户工伤及困难职工进

               行了慰问，为他们送去了米、面、油等生活用品，发放慰问金 80 余万元。

               继续开展金秋助学活动，为 236 户困难职工子女发放助学金 90 万元；今年

               将 94 名患大病的困难职工情况上报商丘市总工会，获得救助金 24.6 万元，

               去年底上级工会又为公司 235 名困难职工送去了每人 400 元共计 9.4 万元


               的补助金。春节期间为 566 名困难职工发放困难救助金 108 万，并送去了

               米面油等慰问品。

                     八、公共关系和社会公益事业

                     公司连续多年被评为诚信纳税大户，为地方经济发展做出了较大贡献，

               2015 年在经营形势十分严峻的形势下，公司上缴各类税费达 10.24 亿元。


                     公司在持续较快发展的同时，始终不忘回报社会。在维护公司和股东

               利益的同时，积极参加各类社会公益活动，2015 年，公司继续组织开展“学

               雷锋、树新风”、“情暖三月、情系基层”青年志愿者服务、“我身边的雷锋”

               主题教育实践等活动，公司上下形成了学雷锋、做好事、讲奉献的浓厚氛

               围。公司团委经常组织青年志愿者走进社区，为社区人员送图书、送娱乐

               设施、义务修电器，春节期间义写春联，受到社会各界好评。

                     九、存在的差距与改进


                     近年来，公司在履行社会责任方面做了一系列积极的工作，也取得了

               一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指

               引》等法规的相关要求仍存在一定的差距，公司还需长期自觉坚持履行社



                                                            8









               会责任的理念和义务，在生产经营过程中不断加强和创新社会责任的履行


               方式，更好地履行社会责任。

                     2016 年，公司将继续按照法律法规及相关规则要求，持续履行承担的

               社会责任，不断完善企业社会责任监督管理体系，大力保护股东（特别是

               中小股东）、债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，

               积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与社会的和谐可持续发

               展。




                                                                河南神火煤电股份有限公司董事会

                                                                   2016 年 4 月 19 日
























































                                                            9


