










              附件 6：


                                  华润三九医药股份有限公司


                                      2009 年度社会责任报告




              前言：


                  《华润三九医药股份有限公司 2009 年度社会责任报告》（以下简称“社会责任报告”或“报告”）

              是华润三九医药股份有限公司及子公司（为便于阅读，以下还将用“公司”、“华润三九”、“我们”表

              示）2009 年度履行社会责任的整体报告，是公司对国家和社会发展、自然环境和资源、股东等利益相
              关者履行社会责任的总体表现。本报告真实、客观的反映了公司在 2009 年经营管理活动中，履行社会

              责任的重要信息。本报告是公司与社会各界交流、沟通的重要途径，在增强对公司全面认知的同时，

              我们也希望能够接受社会各界的监督，促进华润三九更好的履行社会责任。

























              注释：


                  2010 年 2 月 11 日，经深圳市市场监督管理局核准，公司名称由原“三九医药股份有限公司”，正
              式变更为“华润三九医药股份有限公司”。

              经深圳证券交易所核准，自 2010 年 2 月 24 日起，公司股票简称由原“三九医药”，变更为“华润三九”，
                    释
              股票代码（000999）不变




















                                                   一、综 述





              关于我们



                  华润三九医药股份有限公司是大型国有控股医药上市公司，前身为深圳南方制药厂。公司 2000 年
              3 月 9 日在深圳证券交易所挂牌上市，主要从事医药产品的研发、生产、销售及相关健康服务。公司核

              心产品 999 感冒灵、999 皮炎平、正天丸、参附注射液、新泰林等，年销售额均超亿元，在国内药品市
              场上具有相当高的占有率和知名度。



                  经过多年发展，华润三九逐步形成了自身的优势和实力。公司具有较强的品牌优势和市场细分品

              牌运作经验，“999”品牌是中国驰名商标，目标客户接受度高，是皮肤药和感冒药市场的领导品牌。

              公司商业网络覆盖全国，覆盖约 40000 家终端药店。现有的合作伙伴基本涵盖了国内最优质的医药商

              业资源。为了确保战略目标的实现，公司正在建立以业务模块为分析和管理单元，营销、生产、研发、

              资金管理和品牌管理高度集中的运营体系。


                  面向未来，华润三九确立了发展战略，即“以品牌 OTC 为核心业务，以中药处方药、免煎中药为

              快速增长的重点业务，整合抗生素及普药业务，进入第三终端。在发展大品种的基础上，通过对外并
              购、购买、开发等途径，不断丰富产品种类，逐步实施品类规划，扩大业务规模。以品牌运作和渠道

              掌控能力为核心优势，加大研发投入和技术改造，提升产品功能和质量，形成以营销带动研发和生产
              的持续增长的价值创造体系”。



              我们的使命和愿景



                  “关爱大众健康，专注药品制造，打造信赖品牌，把华润三九建设成股东价值和员工价值最大化
              的上市公司”。




              我们的社会责任观与理念



                  上市公司社会责任，是指上市公司创造利润的同时，对国家和社会的全面发展做出贡献、自觉保

              护自然环境和资源，维护股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等相关方利益所应承担

              的责任。


















                  华润三九认为，积极履行社会责任，不但是我们推动社会发展的义务，更是我们对自身持续发展

              的承诺。华润三九坚信，承担社会责任，履行企业公民职责，是对公司可持续发展的有利保障。因此，

              公司一直坚持“为股东创造价值、为职工提供机会、为社会承担责任”的理念，在追求经济效益的同

              时，注重维护股东与债权人利益，全面保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费

              者，全力降低生产过程中的能源消耗与污染物排放，积极从事扶贫助学、社区建设等公益事业，从而

              促进公司与全社会的协调和谐发展。


                  药品是一种特殊产品，药品生产直接关系到人民群众的身体健康和生命安全。华润三九以“关爱

              大众健康、专注药品制造、打造信赖品牌”为使命，强化自主研发创新，持续提升质控水平，为社会

              大众提供“安全、优质、高效、环保”的医药产品和服务，做到切实保障公众健康，维护社会公共利

              益。



                  我们秉承“诚信、感恩、奉献”的社会责任观，绝不因经济利益而违背社会责任价值取向，坚持

              社会责任的履行与企业发展水平相同步，希望与社会各利益相关方分享经营成果。我们认真落实科学

              发展观，高度注重和谐均衡发展，致力于成为“受投资者信任、受员工热爱、受社会尊重、受大众称

              道”的优秀企业公民。饮水思源，反哺社会，我们以践行社会责任为企业己任，努力通过自身的经营

              活动，构建稳固的利益关系平台，使各利益主体均获得可持续的、公平的、最大化利益。


              公司履行社会责任主要工作



                  2009年度，脚踏实地地开展企业公民建设，通过形式多样、内容丰富的工作，较好地履行了企业

              的社会责任。


              ■经营业绩



                  公司2009年业绩持续大幅增长，财务状况稳健扎实。全年实现营业额48.53亿元，净利润7.09亿元，
              分别比上年增长11.48%、42.33%；总资产56.31亿元，净资产36.86亿元，同比分别增长10.18%和15.30%。

              公司2009年纳税总额5.83亿元，同比增长33.12%，为国家与地方的经济发展做出了应有的贡献。


              ■股东和债权人权益保护






















              ①公司制订了《董事会审计委员会年报工作规程》，健全规范了年报信息披露重大差错的责任追究机
              制；②启动了“全面风险管理与内控评估项目” ，对公司层面及重要业务流程的内部控制进行了评估

              及完善，并初步开展了风险信息收集等风险评估工作；③制定了《董事、监事和高级管理人员持有及
              买卖本公司股份的专项管理制度》以及《内幕信息及知情人管理制度》，控制有关内幕信息知情人等

              可能存在的违规买卖公司股票的风险；④实施了“合同全过程管理”项目，实现法律风险从事后补救
              向事中控制和事前防范的转变，有效保护了公司的合法权益；⑤制订了《下属企业战略性资本支出管

              理细则》，对公司战略性资本支出项目严格审批，确保投资项目的盈利能力并规避项目风险；⑥按照
              中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》，公司对《公司章程》中有关利润分配政

              策内容进行了修订，切实维护股东与广大投资者的利益。



              ■职工权益保护

                  公司进一步规范了劳动关系与劳动合同制度，职工劳动合同签订率达到 100％；完善了包括薪酬体

              系、考核体系、激励机制、劳动人事管理等在内的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动
              义务；多次开展安全生产知识竞赛和消防安全知识培训，有效提高职工的安全生产意识和自我保护能

              力。公司通过“新员工培训、岗位技能培训、管理素质培训”对公司中高层管理人员，中层各类技术
              骨干、基层技术工人进行全方位、多层次的培训，着力打造战略型高级管理人才、职能型管理人才、

              专业技术人才、高级技工人才的“四支人才队伍”。

              ■供应商、客户权益保护


                  公司将供应商视为自身的战略伙伴，希望与客户共同成长。公司深刻认识到不正当交易对双方利
              益及合作关系的破坏性巨大。为防范不正当交易行为，公司2009年拟订了《华润三九医药股份有限公

              司反舞弊制度》，修订了《华润三九医药股份有限公司内部审计制度》，努力从机制、流程和制度层面
              创新来预防和惩治商业贿赂等问题。


                  公司在供应商与客户的甄选时，关注其以往业务是否存在违背商业道德和社会公德的行为，关注

              其在行业内的口碑和声誉，并以此作为重要的供应商选择依据。公司与供应商、客户坚持“诚实守信、
              互惠共赢”的交易原则，大宗物料采购主要以招投标方式进行，给予供应商平等的交易机会。


                  公司十分重视员工职业道德教育，制订了投诉、举报管理办法，建立了举报信箱、热线和邮箱。
              公司建立采购招标网站公示制度，接受社会公众的监督。


              ■消费者权益保护

                  为保证药品质量，切实维护人民身体健康和用药的合法权益，公司严格以质量管理为核心进行药

              品生产，使质量保证体系覆盖物料采购、生产、质量控制、产品销售整个物流供应链，在GMP药品生产

















              质量管理规范基础上，融合质量受权人管理架构及文件管理体系，确保药品质量安全。

                  公司 2009 年全面修订了物料内控质量标准，完善了中药材供应商甄选与考核体系，完成了厂房、

              设施、公用系统、关键设备、产品工艺及清洁的验证及再验证工作。公司高管层级月度例会，将“质
              量月报”为质量受权人必报内容，以此推进产品质量及体系质量的持续改进。09 年初制定的经理人绩

              效 KPI 考核中，把“质量安全”项纳入门槛性指标，实施“质量安全工作一票否决”制。“全面风险管
              理与内控评估”项目中，以产品风险，劳动安全风险为重点，把安全生产，行业风险，药品质量安全

              等管理内容融入到公司的战略规划中。

                  公司高度重视产品售后服务，公司 4008 客户服务热线于 2009 年下半年正式上线，联同公司外部

              网站构筑客户服务平台，通过专业、细致、及时的在线服务，满足消费者的用药知识、真假鉴别等服

              务需求。

                  公司与外部知名咨询公司合作，对感冒灵、999 皮炎平、三九胃泰等主要产品，每年滚动调研消费

              者使用满意度和潜在需求。通过定性、定量调查方法，与上万个消费者接触，了解消费者对公司产品
              的质量感知、产品期望与售后满意度，并以最终调研成果为依据，为产品线拓展和生产工艺优化提供

              数据支持和改进思路。

              ■环境保护和可持续发展


                  2009年是华润三九的“成本效益年”，根据公司实际情况，公司从节能减排及低碳经济两方面入
              手，逐步优化生产基地的环保与节能减排工作。


                  2009 年 5 月公司新建中水池及配套供水系统，目前生产基地用水量约为设计用水量的 40%，每年
              可节约用水约 4800 立方；公司燃气管道施工项目于 2009 年年底正式启动，项目完成后，碳、硫排放

              量将大幅降低，燃料费用预计每年可节省 27 万人民币；公司新建污水处理站 COD、BOD、PH、排放量在

              线自动检测系统，2009 年污水处理药剂 PAL、PAM 实际使用量为设计用量的 35%；公司修订了排放管理
              程序，实行污染物处理责任制，系统进行毒害污染物处理工作。2009 年公司未发生环境污染污事故。





              ■公共关系和社会公益事业


                  经股东大会批准，公司 2009 年向华润慈善基金会捐赠现金人民币 130 万元，用于建设广西百色“华

              润希望小镇”卫生所，帮助解决革命老区人民“看病难”问题。2009 年 6 月，公司在贵州开展的第二

              季“爱心天使”关爱志愿者活动，推动志愿者人文关怀。2009 年 12 月，公司协助政府相关部门，完成

              国内首部由公益明星参与的甲型 H1N1 流感防治宣传片，该宣传片现已在多个省市电视台进行了播放。


















              主要荣誉



              ■公司荣登 “金牛百强”、“价值百强”榜


                  2009 年 6 月，在《中国证券报》主办的“第 11 届中国上市公司百强金牛奖”、《证券时报》主办

              的“2008 年度中国上市公司价值评选”活动中，公司荣登 2008 年度中国上市公司“金牛百强”、价值

              百强”榜。上述奖项的取得，体现出社会各界对华润三九业绩表现的充分肯定。

              ■公司调入沪深 300 指数、深证 100 成份指数


                  2006 年至 2008 年，公司经营业绩持续实现大幅度增长，受到了资本市场的高度认可。自 2009 年

              7 月 1 日起，公司（000999）调入沪深 300 指数、深证 100 成份指数，并入选了沪深 300 相对成长指数、

              沪深 300 相对价值指数、沪深 300 医药卫生指数以及中证中盘 200 指数。


              ■公司荣获“中国最具竞争力医药上市公司 20 强”


                  2009 年 7 月，在由中国医药企业管理协会《医药经理人》杂志社主办的“首届中国最具竞争力医
              药上市公司 20 强” 评选活动中，公司入选“中国最具竞争力医药上市公司 20 强”，公司近 3 年的销
              售增长、利润增长、净资产收益率、利润绝对值等多项指标值，在该次活动参选的 100 余家医药企业

              中处于领先地位。




                                      二、社会责任履行情况





              股东和债权人权益保护



                  2009年，公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司

              治理，提高公司规范运作水平。公司全面深入开展内控风险评估，健全内部控制制度，切实提高公司

              经营质量，充分保障了全体股东和债权人的合法权益。


                  1、为维护公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》对股东大会职责、召开程序、股东提案
              提出和审议、议案表决形式等作了清晰严格的规定。2009年，公司召开了三次股东大会，均按照章程

              召集召开。董事选举采取了累积投票制。关联交易表决时，关联股东均回避了表决。公司董事会设立

              了审计、薪酬与考核两个专门委员会。专门委员会均由独立董事担任召集人。涉及会计师事务所选聘、
















              公司中长期激励计划等专业的事项都经专门委员会审议通过后再提交董事会审议，提高了董事会的科
              学决策水平。



                  2、公司认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者。公司根据信息披露事务管理制度认真履行
              各项信息披露义务，切实做好投资者关系工作。公司在信息披露工作中，严格执行公开、公平、公正
              原则，做到信息披露工作的及时、准确、完整，未发生选择性信息披露情形。在投资者关系管理方面，

              公司通过回答投资者电话咨询、网站开辟投资者关系专栏、接待投资者来访以及业绩说明会等多种方

              式与投资者进行良好的沟通。


                  3、公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。按
              照中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》，公司对《公司章程》中有关利润分配政

              策内容进行了修订，从制度上切实维护广大投资者的利益。在兼顾公司发展的前提下，公司实施了较

              为积极的利润分配政策，积极回报股东，让广大投资者充分分享企业的良好成长和持续回报。2009 年，
              公司实施了每10 股派2元（含税）的分红方案。


              职工权益保护




                  华润三九坚持“以人为本”的人才理念，以营建和谐、健康的人才成长环境为基础，为员工提供
              广阔的发展平台，为员工创造自我实现的舞台。每位员工在这里都得到尊重和理解，都能够找到展现

              智慧和才能的空间。


                  1、严格遵守法律法规，保障职工合法权益


                  根据《劳动法》和《劳动合同法》的法律条款，公司建立规范了劳动关系与劳动合同制度，职工

              劳动合同签订率达到 100％。建立和完善了包括薪酬体系、考核体系、激励机制、劳动人事管理等在内
              的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务。严格遵循按劳分配、同工同酬与绩效考核

              并重的原则进行薪酬支付。按照国家及省、市有关规定，为职工缴纳了社会养老保险、医疗保险、工

              伤保险、生育保险、失业保险；同时为员工购买了员工团体意外保险，为员工人身安全和健康提供保
              障，免除了员工的后顾之忧。


                  2、加强安全教育，注重劳动保护



                  公司注重职工的安全教育与培训，对于新入职员工，实行“先培训，后上岗”的安全教育培训制
              度，培训率达到 100％。公司设立了安全教育多样化的目标，经常开展安全生产知识竞赛和消防安全知



















              识培训，有效提高职工的安全生产意识和自我保护能力。公司积极采取各种措施，改进和完善劳动安
              全卫生条件，并根据工种、岗位需要，按期提供质量合格的劳动保护用品，在高温天气给予防暑降温

              补贴，并按照国家颁布的休假制度安排员工定期休假，关心职工身体健康，每年定期组织职工体检，
              不定期举办健康知识讲座。对女职工“三期”实行特殊劳动保护，维护女职工特殊权益。


                    3、分级多层次培训，打造企业英才



                  为提高员工素质，培养丰富的知识与技能，提高质量意识及业务能力、养成良好的职业道德和敬
              业精神，提升组织能力和企业价值，实现公司整体经营目标和战略规划的达成，公司建立健全了完善

              培训管理制度，通过“新员工培训、岗位技能培训、管理素质培训”对公司中高层管理人员，中层各
              类技术骨干、基层技术工人进行全方位、多层次的培训。



                  2009 年公司开展以专业培训为主，管理培训为辅的内训，并加强员工专业外训，相继开展各种专
              题讲座等活动，逐步构建包括中高层领导力培训、管理人员专业技术培训、生产系统专业培训、新员

              工培训、基层员工职业素养培训、E-learning 网上系统培训等多样化、层次化的培训体系。经统计，
              公司员工 2009 年累计学时为 14257 小时，员工平均培训时间为 27 小时，其中管理人员平均培训时间

              为 61 小时，基层员工平均培训时间为 13 小时。为加强培训的针对性和提高培训效果，公司在开展内

              训课程后进行培训满意的调查和效果评估，年底还进行培训工作及培训需求的网上调研。经统计，2009
              年培训工作满意率为 95%，后勤支持服务满意率为 98％。


                  4、充分发挥工会、职代会作用



                  对职工工资、福利、劳动安全卫生、社会保险、劳动合同签订等涉及职工切身利益的事项，公司
              职工代表大会、工会会议等形式听取职工各方面的意见，关心和重视职工的合理需求。公司还建立了

              “绿色信箱”、“网上调查”等职工沟通渠道，促使职工积极参与企业管理，建立起了各利益相关者和
              谐相处、共同关注企业发展的文化氛围。



              供应商和客户权益保护



                  公司重视企业内控机制和企业文化建设，加强对采购、销售等重点环节的监督检查，通过建立健
              全内部审计制度、招投标管理制度、采购管理制度、内控制度，防范商业贿赂与不正当交易，保护供

              应商与客户的合法权益。


                  1、制度保障



















                  公司2009年制订了《华润三九医药股份有限公司反舞弊制度》，明确了反舞弊的责任归属、舞弊的
              预防和控制措施、反舞弊工作常设机构及职能、舞弊案件的举报途径和调查方法等，有效防止包括商

              业贿赂在内的舞弊行为。公司修订了《华润三九医药股份有限公司内部审计制度》，重点加强对工程建
              设、生产经营、采购销售等关键环节的监督检查。


                  2、案例教育



                  为促进员工廉洁自律，自觉抵制商业贿赂行为，公司积极开展对业务人员法律法规、纪律和职业
              道德的教育，充分运用外部典型案例进行警示与法制宣传，从根源头上预防商业贿赂发生。



              消费者权益保护



                  药品生产是关乎人民生命安全的大事，公司2009年强化质量基础建设，构建药品安全生产管理体
              系，设立标准化实验室群，完善以客户为中心的售后服务流程，确保了产品质量安全，切实维护了广

              大消费者安全用药的合法权益。


                  1、强化基础管理



                  公司在每种产品生产线增设多项工序管理点，工序关键点由 QA 实时监控，质量管理部门必须对成
              品与生产记录进行双重检验审核，符合规定后方可签批放行。公司加大相关部门自检频率，对查出的

              各部门不合格项进行分类并限期整改，责成 QA 组织监督检查，确保不符合项整改有效。公司严格完成
              厂房、设施、公用系统、关键设备、产品工艺及清洁的验证及再验证工作，通过年度产品质量回顾确

              定工艺运行标准及纠偏措施，实现了药品生产的全过程控制。


                 2、加强产品售后服务。


                  为提升售后服务水平，公司 4008 客户服务热线于 2009 年 12 月正式上线。4008 客户服务热线将成

              为华润三九产品的统一售后服务平台，公司客户服务中心通过此平台与消费者紧密联系，提供用药咨
              询、伪品识别等一系列服务。4008 客户服务热线更是公司收集信息的重要窗口，通过反馈客户建议与

              数据结果，为公司改善产品质量提供可靠的信息支持。4008 客户服务热线的启用，标志着公司售后服

              务管理迈上新的台阶。


                 3、物料统一管理


                  公司对物料实施统一管理，以生产基地先进的高架物流仓库为中心，实施 K3 系统及 WMS 系统为平


















              台的物料质量控制、调拔、调配一体化的物流体系，各生产点仓库均纳入体系管理。K3 系统及条码标
              签的实施，使所有原辅料、包装材料、中间品、成品的质量状态准确定位，实现了物料存贮、发放、

              投料的全过程信息跟踪与追溯，从而保证了物流整体质量监控。


                  公司全面修订了数百个物料内控质量标准，对供应商的质量技术水平、生产环境、生产现场管理、
              产品稳定性进行多方位考核，增加对中药材源产地、地道药材种植基地，GAP 执行情况的调研，从物料

              源头把控产品质量。


                 4、质量活动推进



                  公司确立了“推动技术改进，以持续改进追求卓越品质；实施规范管理，以精益生产实现成本控
              制；关注市场需求，以全面满足客户需求提升品牌价值”的质量方针，并以“产品质量”、“过程质量”

              及“客服质量”纳入职能部门的年度质量目标进行考核。公司全面推行全员质量责任制，将绩效考核
              制度与质量责任制度相结合，使质量职责与薪酬挂钩，同时每月将车间质量考核成绩公布于众，促进

              公司员工质量意识提升，工作质量显著加强。


                 5、质量文化建设


                  为提升员工的质量意识，推进质量文化建设，公司专门开展了历时三个月 的“质量、安全、责任”

              主题活动，活动内容主要包括专题讲座、知识竞赛、质量管理行动学习等。2009 年 9 月，公司首届“质

              量生产工作者年会”召开，所属子公司质量负责人全部参加，进行 QC 实验室管理、药品安全体系建设、
              质量责任制应用、精益生产等多方面研讨。通过搭建技术交流平台，年对达到了共同推进质量改善的

              目的。


              环境保护与可持续发展



                  开展环境保护与可持续发展活动，不仅是华润三九履行社会责任的具体行动，更是公司降低生产

              成本的重要途径。在“成本效益年”的总体方针指导下，公司从节能减排及低碳经济入手，优化节能
              减排工艺流程，加强能源降耗管理，在环境保护与成本节约两方面均取得良好效果。



                    1、     水资源保护


                  为充分利用生产污水，公司新建了中水池及配套供水系统，华润三九工业园绿化用水现已全部采
              用处理后的生产污水，每年节约用水约4800立方。公司根据实际情况创新清洁模式，提高设备容器清

              残工艺水平，在清洁用水同时有效降低了生产污水COD排放量。目前华润三九工业园的每月用水量为

















              4500立方，仅为设计用水量的40%。


                  公司进一步加强员工环保专业培训，使员工的环保意识与专业能力得到明显提高。公司通过分析

              生产污水水质，完善污水处理站数据管理，有效的减低药剂投放量。2009年华润三九工业园污水处理
              药剂PAL、PAM实际使用量仅为设计用量的35%。公司在污水处理站新建的COD、BOD、PH、排放量在线自
              动检测系统，与环保部门联网实时监控，实现了污水排放参数全自动化检测，极大提升了公司污水治

              理水平，处理后污染物排放的各项指标均优于国家标准。


                    2、  使用清洁能源



                  2009年11月，经系统论证并合理规划，公司与深圳燃气集团正式签订燃气管道施工合同，启动锅
              炉油改气设备改造项目。该项目完成后，华润三九工业园将使用天然气作为锅炉燃料，碳排放量显著

              降低，硫化物排放为零，燃料费用同比下降约20%，按照历史数据估算，预计每年节省燃料费用27万。


                  3、加强能耗管理



                  公司充分利用现有能耗计量仪表及电力监控系统，加强能耗管理，各车间、各公用设施管理班组
              安排专人统计能耗，根据能耗变化情况及时发现处理设备使用不当或异常情况，消除设备空转、空载，
              优化设备运行时间，节省了能源消耗，公司全年未发生因线路故障影响生产的情况。



                    4、严控污染物排放


                    药品生产与检验过程中，会产生大量有毒、有害的污染物。为确保污染物排放不会造成环境污染，

              公司制订严格的排放管理程序，由专人负责污染物的集中与排放。公司先后与深圳市危险固废站及其
              下属的深圳市益盛环保公司签订长期处理合同，实现有毒有机溶剂、费药渣等危险固废及严控固废均

              由环保专业公司进行处理，有效杜绝了污染环境事故发生。






              公共关系和社会公益事业



                  我们充分认识到，企业发展源于社会，回报社会是华润三九应尽的责任。积极参与社区建设与公

              益事业，更是我们作为企业公民的重要表现。2009 年，公司高度关注社区利益，努力构建和谐公共关
              系，积极组织参与扶贫帮困、捐学资助、建设和谐社区等各类社会公益活动，实现了企业与各利益相

              关方的共赢发展。

















              ■“甲流防治”公益宣传片


                  2009年12月，为关爱大众健康，公司协助卫生部新闻宣传中心、中国健康教育中心，完成国内首

              部由公益明星参与的甲型H1N1流感防治宣传片。片中首度提出“手肘捂鼻”的预防办法，并由“公益
              明星”周华健亲身示范，直观、生动的推广甲型H1N1流感的防治知识。目前，中央电视台1套、新闻频
              道的《共同关注》、《新闻30分》、《朝闻天下》等多个栏目对该公益片进行了报道，有效达成了向

              社会宣传普及预防流感知识，提高大众公共卫生意识的目的。


              ■百万捐建“希望小镇”



                  经董事会批准，公司 2009 年向华润慈善基金会捐赠现金人民币 130 万元，用于建设广西百色“华
              润希望小镇”卫生所。2009 年 11 月 23 日，华润百色希望小镇卫生服务站正式启用，卫生服务站占地

              面积 1260 平方米，设有全科医疗科、预防保健室、治疗室、化验室、心电图室、康复室和健康信息管
              理室，能够满足希望小镇日常医疗及卫生防疫、疾病监控的需求，起到小病不出村，大病确诊后可就

              地继续治疗的作用。


              ■“爱心天使”关爱全国志愿者


                  自 2008 年开始，公司与贵州市团委及贵州市志愿者协会联手，共同开展了“爱心天使”全国志愿

              者关爱行动。2009 年 6 月，第二季“爱心天使”全国志愿者关爱行动正式启动。公司与贵州团委联合

              签约四位明星志愿者为爱心微笑大使，共同开展医疗健康咨询、志愿者培训、志愿者工作指导和招聘
              等系列活动，搭建志愿者关爱平台。


              ■慈善一日捐与义诊



                  公司下属广东三九脑科医院，积极响应广东民政局号召，组织全体员工开展“慈善一日捐”活动，
              筹集善款 2 万元，用实际行动践行了“简单、坦诚、阳光、感恩”的企业文化。自 2008 年年底开始，

              该院举办免费义诊活动累计 30 余次，足迹遍及粤东、粤西、粤北等各城市，免费为 15000 多人次提供
              了义诊服务。这些举措使全体医护人员对慈善的认识更加深刻，让慈善感恩的心态植入日常工作，满

              怀爱心为患者服务。


              ■扶贫助困活动



                  公司广泛开展扶贫助困活动，具体包括：




















                  （1）公司自发组织有“互助金委员会”，建立了爱心捐助长效机制，使广大员工捐助形成合力，
              帮助受赠方解决实际困难，提高生活质量。2009 年度该互助基金会共有 23 个销售片区的 853 位员工捐

              款，全年支付爱心捐款共计 11 万元。


                  （2）公司时刻关注汶川地震灾区的受灾人民生活，继 08 年度药品、资金捐赠后，公司 2009 年度
              再次组织员工捐赠衣物、棉被等物资，救助目前在深圳市技工学校就读的汶川地震灾区学生。



                  （3）公司在雅安地区长期开展“送温暖”公益活动，2009 年度自发筹集价值 3 万元物资，用于慰
              问困难劳模、特困职工和失业职工，让困难群众充分感受到了社会的温暖。



                  （4）辅助发展儿童少年教育福利事业，是公司长期坚持的目标。多年来，公司积极投入贫困地区
              教育事业的建设与发展，在雅安市共援建了 8 所小学，用实际行动帮助山区贫困儿童远离失学，快乐

              成长。


              ■加强捐赠事务管理



                  为推动公司积极履行社会责任，规范对外捐赠行为，公司于 2009 年 10 月份制定了对外捐赠管理
              制度。该制度明确了公司对外捐赠的定义、范围与原则，规范了公司对外捐赠的方式与批核程序，确
              定了公司对外捐赠事项的责任与监督部门，并强调捐赠药品的质量和有效期必须符合国家要求。该制

              度的出台与实施，进一步提升了公司捐赠事务管理水平。






                                               三、展望未来





                  回顾以往，华润三九成立十年间，以高度的社会责任感，通过多种渠道、多种形式切实履行社会
              责任，取得了一定的成效，积累了一定的经验。但是，华润三九深刻的认识到，社会责任履行作为商

              业伦理体系的重要组成部分，在国内尚属起步阶段，我们在公益投入、环境保护等诸多领域仍存在相
              当的差距，有待进一步提高完善、实践创新。



                  我们把 2010 年定位为“管理创新年”，将通过实施“运营中心”管理、创新医药产品营销模式、

              提高生产与研发效能，变革人力资源体系，加强信息化建设等多项措施，确保公司业绩可持续增长，

              力争为国家与社会经济发展多做贡献。



















                  在股东与债权人权益保护方面，我们将以公开、公平、公正的信息披露为原则，加强与股东的对

              话交流、专题咨询；我们将继续完善治理结构，强化内控建设，推动风险管理，全面提高公司治理水

              平，保障股东与债权人的合法权益，提升资本市场上优质上市公司的地位。



                  在职工权益保护方面，我们将在岗位梳理、有效考核基础上，加大激励范围和力度，规划员工职

              业生涯，逐步建立与战略业务相匹配的人力资源管理体系，实现公司与员工的共同成长。


                  在消费者权益保护方面，我们将继续以满足消费者的所有需求为第一目标，依托 4008000999 热线

              为基础，大力完善客户服务体系，提高消费者满意度。我们将加大品牌管理力度，出台新的品牌授权

              管理制度，防止出现利用 999 品牌进行虚假宣传的现象。



                  在环境保护方面，我们将深入贯彻环保节约的理念,继续通过大力推进污水处理等方面的工艺革

              新、技术改进，促进清洁能源应用并有效减少污染排放，以取得资源利用与环境友好方面的明显进步。



                  在公益事业方面，我们将统筹慈善公益,严格捐赠事项管理，继续开展“爱心天使”志愿者行动、
              援建华润希望小镇等慈善行动，通过华润慈善基金会平台，逐步扩大公益事业的参与范围与规模。


                  面向未来，华润三九将秉承“关爱大众健康、专注药品制造、打造信赖品牌”的使命，在总结经

              验、检讨不足的基础上，细化各项权益保护措施，提高社会责任履行能力，探索多样化贡献方式，将

              华润三九企业公民建设推向新的高度。我们愿意与社会各界合作，积极分享经验，努力带动更多群体
              与组织关注社会，回报社会。







                                                                         华润三九医药股份有限公司


                                                                                       2010年 3月1日





















