







                                    太原煤气化股份有限公司


                                      2010 年度社会责任报告





                         《太原煤气化股份有限公司2010年度社会责任报告》是公司


                   2010 年度履行社会责任的整体报告，以公司2010年工作为重点，


                   真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任的

                   重要信息，是本公司落实科学发展观，把社会责任融入企业的发


                   展战略和经营管理、参与构建社会主义和谐社会的自觉行动，将


                   有利于推动与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续健康发


                   展。


                         一、综述


                         太原煤气化股份有限公司（以下简称“公司”）是 1998 年


                   12 月由太原煤炭气化（集团）有限责任公司、山西省经济建设


                   投资公司、四达矿业公司等五家发起人共同发起设立，于 2000


                   年 6 月 22 日在深交所成功上市的一个集采煤、洗煤、炼焦、造

                   气、煤化工、整体式锂电 LED 矿灯生产与销售、煤矿井下安全生


                   产智能管理系统研发为一体的大型煤炭综合加工利用企业。


                         二、股东与债权人权益保护


                         （一）法人治理结构不断完善


                         公司建立健全法人治理结构，建立了股东大会、董事会、监


                   事会和经理层。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市


                   公司治理准则》、《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完




                                                            1










                   善公司治理，提高公司规范运作水平。公司健全内部控制制度，


                   切实提高公司经营质量，充分保障了全体股东和债权人的合法权


                   益。


                         （二）严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者


                         公司公平对待所有投资者，确保信息披露的真实、准确、及


                   时、完整和公平，严格按照相关法律法规的规定和要求自觉自愿

                   履行信息披露义务，做好信息披露工作，未发生选择性信息披露


                   情形。


                         公司在投资者关系管理工作中，通过电话、网络、说明会及


                   现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互动，使投资者尽可


                   能全面的了解公司的生产经营状况。


                         平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝针对


                   不同投资者选择性披露的情形发生，并合理安排股东大会的时


                   间，以方便全体股东参与公司经营管理，在选举董、监事时实行


                   累积投票制度，充分保障中、小股东的合法权益。

                         2010年，公司共召开2次股东大会、7次董事会及6次监事会，


                   公司认真编制信息披露公告，及时的将公司情况告知广大投资


                   者。


                         （三）合理分配利润，积极回报股东


                         公司制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案，积极回报


                   股东。自上市以来公司按照规定派发现金红利，还进行了派送红


                   股等分红方案，给股东实实在在的回报，让广大投资者分享公司




                                                            2










                   成长带来的收益。


                         （四）公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权


                   人合法权益的保护


                         公司严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其


                   相关的重大信息，保障债权人的合法权益，保证与相关方良好的


                   合作关系，为公司的长远发展提供了必要的条件。

                         三、供应商、客户和消费者权益保护


                         公司努力实现与供应商、客户、社会的良好共存，共创财富、


                   共享成果。公司注重与各方的沟通，始终坚持“质量服从市场、


                   生产服从质量”的原则和以质取胜战略方针，采取了一系列行之


                   有效的质量控制措施，提高了公司总体质量保证能力，确保产品


                   质量满足了市场需求。


                         （一）防范商业贿赂


                         公司制订了《太原煤气化股份公司治理商业贿赂工作实施方


                   案》, 明确了以“坚持标本兼治，实行综合治理；统筹谋划部署，

                   稳步有序推进；明确工作重点，解决突出问题；严格把握政策，


                   维护发展大局”为主要内容的工作原则。通过对重点项目、重点


                   人员的自查、自纠，没有发现我公司存在商业贿赂和不正当交易


                   的现象。


                         （二）与供应商互利共赢


                         公司不断完善采购流程，建立公正、公平的采购体系，为供


                   应商创造良好的竞争环境。公司建立了供应商档案，严格遵守并




                                                            3










                   履行合同。


                         （三）严格质量管理体系运行


                         公司主导产品焦炭、精煤的主要生产单位在持续有效运行


                   ISO9002 质量管理体系的基础上，积极导入推行卓越绩效模式；


                   其他单位也组织贯彻实施 ISO9000 系列标准，按照标准要求，对


                   现行质量体系有针对性改进、更新和完善，并与国际惯例接轨，

                   不断提高质量控制能力和质量保证能力。


                         通过多年来质量管理体系的有效运行，采取严细的质量控制


                   措施，提升了公司产品品质和服务质量，为客户提供了优质的产


                   品和服务，全面满足了市场需求。


                         2010 年是煤、焦、化市场反复波动的一年，我公司一方面


                   强化内部管理，理顺销售流程、提高营销效率。另一方面针对市


                   场不断变化，适时调整营销策略，把工作重点放在调整用户结构


                   和货款回收方面，公司领导分片包干负责，全体营销人员共同努


                   力，营销工作取得了较好的成绩：煤、焦铁路运力完成 543.7 万

                   吨；产品产销率达到 102.63%；再途资金比年初大幅度下降 1.38


                   亿元；煤、焦价格比计划价格增收 1 亿元


                         四、环境保护和可持续发展


                         公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重


                   履行企业环境保护的职责。在加强安全与生产经营管理的同时，


                   始终坚持把环境保护与节能减排工作当作企业的一项重要任务


                   来抓，在过去的一年里，公司不断加大环保投入与治污控污力度，




                                                            4










                   积极推行清洁生产，大力发展循环经济，为推动企业的可持续发


                   展，创建资源节约型社会和环境友好型社会进行了不懈努力。


                         （一）重视环保工作，进一步提升企业治污、控污能力


                         2010 年，公司在环境保护与矿山生态环境工程治理方面投入

                   资金 3220 万元，在全面完成焦化厂化产综合治理项目、煤矸石


                   热电厂煤场全封闭工程等续建项目的基础上，全面完成了炉峪口

                   煤矿、嘉乐泉煤矿、东河煤矿矿井水处理系统改造工程、炉峪口


                   煤矿生活污水处理厂系统改造工程。通过项目的实施，进一步提

                   升了企业治污、控污能力，有效解决了生产过程中存在的煤粉尘


                   污染、烟气逸散等环境问题，提高了煤矿矿井水、生活污水处理

                   设施的运行处理能力，保证了各种污染物的稳定全面达标排放；


                   并对矸石山、渣场等进一步实施了规范治理，减少了矸石着火隐

                   患，有效防止了水土流失，改善了矿区、工厂区生态环境质量。


                         在持续加大环保投入，不断推进环境保护与生态环境治理的

                   基础上，公司始终坚持把提升企业的环保基础管理水平作为一件


                   大事来抓，一方面通过强化专业技能培训来不断提高环保管理人

                   员的操作水平，另一方面通过开展清洁生产审核和 ISO14001 环


                   境管理体系认证进一步提升了企业环保总体管理水平，为保障公

                   司环保管理工作提供了可靠保障。在前期实施清洁生产审核的基


                   础上，根据当前生产现状和清洁生产审核管理办法的相关要求，

                   公司又委托咨询单位对焦化厂、煤矸石热电厂两单位开展了第二


                   轮  清   洁  生  产   审  核  ，   另  外  ，   委  托  咨   询  单  位   第  二  焦   化  厂  开   展  了

                   ISO14001 环境管理体系认证，并于今年 8 月份通过了咨询认证


                   公司的外部审查。




                                                            5










                         （二）环境保护方面取得可喜成绩


                         通过一系列治理项目的实施和日常工作中严而有序的管理，

                   公司在环境保护方面取得了可喜的成绩。2010 年，公司 SO2 与


                   COD 排放量分别比“十五末”减排 891.5 吨/年和 448.8 吨/年，

                   同比减排 22.9%和 67.8%，均大幅超额完成了国家要求“十一五


                   末比十五末减少 10%”的减排指标任务。公司的环境保护工作得

                   到了当地政府的积极认可，在历年政府开展的环保工作评比过程


                   中，公司多次被当地政府评为“环境保护先进单位”、“环境保

                   护优秀企业”等称号，2008、2009 年，公司连续两年获“全国


                   煤炭工业节能减排先进企业”称号。

                         五、职工权益保护


                         公司坚持“胜任岗位者就是人才”的理念, 坚持以人为本，


                   以打造和谐、公平的人才成长环境为基础,积极为员工提供实现


                   自我、创造价值的发展平台，使每位员工在企业里都得到尊重和


                   理解,都能够找到展现智慧和才能的空间，实现企业与员工共同

                   发展，共享企业发展成果。


                          （一）依法保护员工合法权益


                          根据《劳动法》和《劳动合同法》等法律法规,公司建立了


                   包括《劳动合同管理办法》、《工资管理办法》、《员工培训管理办


                   法》、《员工请休假管理办法》等完善的人力资源管理制度，建立


                   和完善了薪酬体系、考核体系、激励机制与用人机制,以管理制


                   度为根本，保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务。


                          公司进一步规范了劳动关系与劳动合同管理,以集体合同




                                                            6










                   为基础,遵循合法、公平、平等自愿、协商一致、诚实信用的原


                   则，与全体员工签订劳动合同并规范管理,劳动合同签订率 100%，


                   劳动用工备案率 100%。


                          严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，公司实行统一、


                   规范的薪酬制度，按岗位、贡献取酬，并通过银行系统，按时足


                   额支付。同时全体员工享有带薪年休假的权益。

                          按照国家及省、市有关规定,为职工缴纳了社会养老保险、


                   医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险，同时煤矿单位井下


                   作业员工还参保了职工井下意外伤害保险, 社会保险参保率达


                   到 100%，足额缴纳了各项社会保险费用，解除了员工的后顾之


                   忧，为员工人身安全和健康提供保障。


                         （二）加强员工培训与职业技能鉴定，提高员工队伍整体素


                   质


                          职工培训工作按照公司的整体要求，始终坚持“职工培训


                   是企业最有效、最持久、回报率最高的投资”的理念，通过整合

                   培训资源，创新培训方式，规范培训管理，深化培训考核，认真


                   组织落实公司全年培训计划，扎实推进各级各类培训，从培训工


                   作的覆盖面上，达到从管理人员、操作人员、技术人员到服务人


                   员的全面延伸，从培训内容上达到了安全生产、操作技能、设备


                   管理、节能减排、网络管理、质量环保、企业文化、职业道德等


                   的全面拓展，从培训工作力度和规模上实现了质量和数量的新突


                   破，从员工整体素质上实现了和公司生产经营、改革发展的有效




                                                            7










                   对接，推进了“建学习型企业，育素质型员工”的建设步伐，为


                   企业健康稳定发展提供了充足的人力资源保障。培训费用按上年


                   工资总额的 2.5%足额提取，全年实际实际统筹使用培训费用


                   865.3 万元。


                          2010 年参加各类培训人数达 25894 人次，其中“全员培训”


                   11833 人次，“安全管理人员培训”250 人次，各类“班组长培训”

                   1102 人次，“专业技术及职能业务培训” 4076 人次，“技能人才


                   培训”559 人次，“特殊工种培训”1131 人次，其它培训 6900 人


                   次。


                         （三）重视与员工的沟通和交流


                         公司非常重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈


                   会，设立流动建议箱、建立“煤气化女工群”等多种方式，倾听


                   员工心声。公司内部报纸《煤气化报》，搭建了公司和员工沟通


                   的桥梁，成为公司内部交流经验、通报信息、展示成就、表彰先


                   进、鼓舞士气的重要平台，员工发挥特长、展示自己的一个很好

                   的舞台。


                         （四）保障职工身体健康


                         员工身体健康也是公司的关注点。所有新入厂员工必须体检


                   合格，每年为全体员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，


                   以确保员工的身心健康。公司对女员工特别是处于“三期”的女


                   员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理上实现特殊待遇。针


                   对员工的身体状况给予调整合适的工作岗位；夏天做好防暑降温




                                                            8










                   措施，免费发放防暑药品和提供冰水、绿豆汤，体现公司对员工


                   的关心和人性化管理。2010年公司进行职业病体检2225人（次），


                   女职工妇科疾病普查2396人（次），中级以上技术职称人员健康


                   普查1552人（次）。


                         （五）重视职工权利保护


                           公司依据《公司法》和《公司章程》等的规定，建立职工

                   监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工


                   会依法开展工作，建立了职工代表大会制度，对工资、福利、劳


                   动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代


                   表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求；设


                   立员工合理化建议箱，听取员工的意见和建议等等，通过各种方


                   式和途径，构建和谐稳定的劳资关系。


                           六、公共关系和社会公益事业

                         企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重


                   企业的社会价值体现，组织参与扶贫帮困、捐资助学等社会公益


                   活动，积极回报社会。


                         （一）公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督


                   和检查，并加强与相关政府机关联系，建立良好的沟通关系，热


                   情做好所有相关部门的参观、考察接待等任务。


                         （二）公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，


                   积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困


                   等社会公益活动，促进公司所在地区的发展                                          。  公司先后出资




                                                            9










                   419270元，扶贫救助困难职工、患大病职工、伤残劳保职工和工


                   病亡遗属；出资227600元帮困助学，为168名困难职工子女上学


                   给予了救助；出资289480元，临时救助困难职工723人；组织职


                   工147人参加太原市无偿献血，共采全血量57000ML。


                         在过去的一年中，公司在股东和债权人权益保护、供应商、


                   客户和消费者权益保护、环境保护和可持续发展、职工权益保护、

                   公共关系与社会公益事业等方面做出了一定成绩。2011年公司将


                   再接再厉，积极履行社会责任，促进公司及区域经济的和谐发展，


                   为建设和谐社会作出应有的贡献。





                                                                   太原煤气化股份有限公司


                                                                   二○一一年一月二十七日











































                                                            10


