













                                 安  泰  科  技  股  份  有  限  公  司



                                  Advanced Technology & Materials Co., Ltd.







































                                      2012 年度社会责任报告






                                                     2013 年 3 月









                       前言


                        刚刚走过的 2012 年是纷繁复杂的一年，世界经济依旧低迷，国内经济增速放缓，

                   制造业持续不振，其中包括冶金、有色、建材、机械、船舶、装备制造、新能源在
                   内的多个行业更是出现大面积亏损现象。受经济环境不佳和市场需求疲软等诸多不

                   利因素影响，安泰科技在经营中也遇到了前所未有的困难与挑战。

                        作为一家国有高科技上市公司，在这种艰难时局，安泰科技依然没有忘记一家

                   企业所应承担的社会责任。我们加深对社会责任的理解，认真制定社会责任目标，

                   不断完善履行社会责任的体制机制，作为一名企业公民，全心全意在社会责任各个

                   层面发挥自己的作用。

                        在追求经济效益的同时，安泰科技注重保护股东和职工的合法权益，兼顾债权

                   人利益，诚信对待供应商和客户等利益相关方，积极从事环境保护、扶贫助困、社

                   区建设等公益事业，促进公司与社会全面协调可持续发展。

                        今天的安泰科技，将伴随科技的进步、产业的融合、全球化的竞争迈入新的发

                   展时期，需要对自身承担的社会角色有更加清晰、广泛和深刻的认识，把自身的社
                   会责任目标同公司“十二五”战略规划目标更好的相结合，为社会创造长期、稳定、


                   持续的价值。因此，这份社会责任报告既是对安泰科技当前企业形象的清晰勾勒，
                   更是对未来社会角色的全新定位。

                        成功与荣誉，经验与总结，让我们从这里开始，梳理过去，展望未来。































                                                              1










                       一、公司概况

                        安泰科技股份有限公司成立于 1998 年 12 月，以中国钢研科技集团有限公司（原

                   国家级大型科研院所钢铁研究总院，简称“中国钢研”）为主要发起人，公司是国家
                   科技部及中科院联合认定的国家高技术企业，也是被北京市科学技术委员会认定的

                   高新技术骨干企业。公司注册地为中关村科技园区中心区。2000 年 5 月，经中国证

                   监会核准，公司在深圳证交所完成了 6000 万 A 股股票的发行上市工作，经过送股和

                   转增，截至 2012 年 12 月底，注册资本为 86279.6348 万元。公司股票入选沪深 300

                   指数、深证 100 指数和深证创新指数。

                        作为科研院所企业化转制的先行者和探索者，安泰科技自成立之初就肩负着加

                   强自主创新，实现科技成果产业化，推动先进金属材料产业发展的光荣使命。秉承

                   着勤、善、信、精的企业精神，安泰科技定位于科技精英、材料专家、创新典范、

                   产业先锋，以先进金属材料为主导产业，在能源用先进材料、特种材料制品及装备、

                   超硬材料及工具三大板块，依靠领先的综合技术，多年来为我国航空航天、电力电

                   子、冶金、化工、石化、建筑、交通、新能源和环保等产业领域的关键材料研制做
                   出了重要贡献。


                        经过十余年的发展，安泰科技已建立北京中关村永丰产业园、空港新材料产业
                   园、中关村昌平产业园、河北涿州、石家庄及天津武清五个产业基地；在上海、石

                   家庄、深圳等地拥有 16 家控参股企业；在北美、欧洲和亚洲地区建立了良好的商贸

                   渠道和技术协作关系。产品已销往 50 多个国家和地区，被国内外众多知名企业所认

                   可。

                        自 1998 年以来，公司连续入选北京市海淀区人民政府授予的“中关村科技园区

                   海淀园经济二十强企业”；连续荣获北京市“守信企业”称号；并荣获国务院国资委、

                   国家人事部分别授予的“中央企业先进基层党组织”、“中央企业先进集体”称号；

                   公司技术中心是首批被科技部等五部委授予的“国家认定企业技术中心”。













                                                              2









                        二、股东和债权人权益保护情况


                        股东是公司资产的拥有者，实现股东价值最大化是企业的基本责任。安泰科技

                   倾听广大投资者的呼声，广纳股东意见建议，保护股东权益，关注公司股票价值，
                   以优良的业绩回报股东，同时兼顾债权人利益。我们完善公司治理，科学民主决策，

                   强化企业管理，提高管控能力，降低经营成本，加强风险防范，提高投入产出水平，

                   增强市场竞争能力，以积极的心态推进公司持续健康发展。并且通过多种形式积极

                   开展投资者关系管理工作，加强相互沟通，增进相互理解，不断强化股东意识，努

                   力做到股东认可。

                        面对 2012 年复杂的经济形势和严峻的市场环境，公司坚决贯彻执行董事会做出

                   的各项决定，围绕年初制定的“精益管理提效益，精心布局谋发展”的工作思路，

                   以“提升四个能力”建设为重点，促经营、稳市场、降成本、谋长远，积极推进各

                   项工作开展，将不利影响控制在最小范围内，保证了公司基本面的稳定，无一经营

                   单位出现亏损，市场份额有增无减，在同行业中表现良好，为下一步发展积蓄了能

                   量。报告期内，公司实现营业收入 381,870.50 万元，实现营业利润 9,522.53 万元，
                   实现归属于母公司所有者的净利润 7,549.43 万元。同时，为落实监管部门要求，公


                   司认真制定了《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》，从制度层面落实分红政
                   策，以实际行动履行公司回报股东的经营方略。报告期内，公司实施了 2011 年度每

                   10 股派发现金 1.2 元（含税）的利润分配方案，自上市以来每年坚持现金分红，

                   累计达 5.67 亿元。 2012 年利润分配预案为拟向全体股东每 10 股派发现金 1.2 元

                   （含税）。

                        在顺利完成第五届董事、监事、高级管理人员的换届和聘任工作后，公司

                   新一届董事会按专业化、职业化、市场化的原则确定成员人选，外部董事数量达

                   到半数以上，进一步优化了董事会结构，使之真正成为各类股东利益的代表和重大

                   决策的主体。同时在董事会中设立了战略与投资委员会、提名委员会、审计委员

                   会、薪酬与考核委员会，制定了相应的议事和决策规则，完善了公司内部控制

                   组织架构。股东大会、董事会、董事会下设的专业委员会、监事会、总裁班子均有

                   序规范运作，并自觉接受资本市场和社会公众的监督。独立董事加强与董事长、管





                                                              3









                   理层、外部审计师以及内部审计部门的沟通，并积极参与对下属企业的调研考察，

                   为公司的发展建言献策。2012 年，公司共组织召开股东大会和临时股东大会各 1 次、

                   董事会会议 9 次、监事会会议 5 次、战略与投资委员会会议 2 次、提名委员会会议

                   1 次、审计委员会会议 3 次、薪酬与考核委员会会议 3 次。

                        重视和加强全面风险管理和内部控制，是企业能够持续健康发展的内在要求。

                   为确保战略目标的实现，进一步提升经营管理和风险防控能力，依据财政部、证监

                   会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，公司从内

                   部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五要素入手，进一步明晰管
                   理界面，优化管理流程，强化执行力度，编制完成的《安泰科技内部控制手册》已


                   正式发布，并于 2012 年 1 月 1 日起正式实施。各层面监督力量各司其职，开展了分
                   层次、有侧重的监督评价，自上而下推行了先进的风险管理和控制理念，保证了公

                   司依法合规经营，有效防范风险。建立并形成了全机构、全流程、全面风险覆盖和

                   全员参与的内部控制体系，并根据外部监管和内部管理变化，逐年修订更新、补充

                   完善，制定并出台《全面内部控制建设发展规划》、《2012 年内部控制自我评价工作

                   实施方案》、《内部控制自我评价管理办法》，从制度层面保证内控建设思路清晰、有

                   据可依、行之有效。

                        2012 年 11 月，党的十八大胜利召开，公司党委按照国资委和中国钢研党委对

                   于基层党组织学习十八大的具体要求，在公司上下全面开展学习领会并且贯彻落实

                   党的十八大会议主要内容和重要精神的活动，认真学习建设“五位一体”的重要内

                   容，深刻理解建成小康社会的伟大目标。在充分领会十八大重要精神的同时，把学

                   习十八大与公司的 2013 年工作部署和三年业务规划相结合，面对今年经营工作中遇
                   到的实际问题，紧密联系公司“十二五”战略目标，在各项业务领域中不断寻求创

                   新，提升管理水平，加强党建工作，坚持科学发展，把十八大精神的学习落实到实

                   际工作中，为公司发展做出新的贡献。

                        安泰科技按照中央纪委、监察部和国务院国资委的要求，紧紧围绕公司的中心

                   任务和工作大局，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，要求基

                   层党组织建立健全教育、制度、监督并重的反腐倡廉惩防体系，加大从源头上预防

                   治理腐败的力度，领导干部拒腐防变的思想道德和法纪防线愈发牢固，强化党风廉



                                                              4









                   政建设责任制进一步落实。同时与公司党政一把手干部签署党风廉政建设责任书，

                   明确领导责任内容，挂钩考核，提醒警示，追究责任。要求公司干部和关键岗位人

                   员认真学习《中国共产党党内监督条例（试行）》、《国有企业领导人员廉洁从业若干

                   规定》，深入领会精神实质，结合职务职权严格贯彻执行，做到警钟长鸣。同时出台

                   《投诉举报管理办法》，真正做到监管并举、渠道畅通。

                        2012 年，公司全面开展管理提升活动，结合上市公司自身特点，集中力量全面

                   提升企业整体管理水平，夯实发展基础，制定了包括信息化系统建设、内控体系的

                   评价与完善、提升运营质量、降本增效等在内的“14+X”的专项管理提升模式。公
                   司上下高度重视，精心策划，系统安排，成立了四级管理提升活动工作组织,认真制


                   定管理提升活动整体方案，通过调查问卷发动全体职工对公司生产、经营、管理工
                   作进行全面的剖析和自我诊断，通过对标分析等方式找出提升管理的薄弱环节和突

                   出问题，最终汇总形成了《安泰科技管理提升活动第一阶段自我诊断总结报告》和

                   《安泰科技自我诊断结果汇总表》，共梳理出 13 方面、39 分项、515 个问题点。在

                   此基础上，公司各单位和各业务管理部门分别制定了《管理提升及重点整改工作方

                   案》及《专项提升工作计划》，细化措施，全面整改，持续推进，目前取得阶段性

                   进展，提升效果明显。

                        作为管理提升活动内容之一，公司成立信息化提升项目领导组和工作组，全面

                   启动信息化提升工作。经过近一年的大量内外部调研、管控需求梳理、方案论证、

                   招投标以及商务谈判等工作，最终形成公司未来 3 至 5 年《信息化建设规划方案》

                   及《信息化提升项目实施方案》。根据方案，公司将完成数据标准化、协同办公、财

                   务核算与报表、人力资源管理、供应链管理、决策支持等 10 个信息化系统的应用与
                   集成，全面提升公司信息化管理水平。

                        公司配合北京证监局开展的北京辖区上市公司规范运作自查自纠工作，针对检

                   查指标逐项认真核对董事会、监事会、股东大会会议资料以及信息披露档案，检查

                   公司规章制度，经过全面认真核查，最终完成自查自纠工作报告、指标分解表和核

                   查底稿，在公司监事会审议通过之后上报北京证监局，对完善公司治理和促进内控

                   建设方面均取得积极推动作用。为适应资本市场变化，完善基础制度建设，公司完

                   善和新制订了《总裁工作细则》、《证券、期货投资管理办法》、《资本市场融资管理



                                                              5









                   办法》、《内部审计制度》、《资产损失责任追究管理办法》等多项规章制度，并对《公

                   司章程》、《信息披露管理制度》等进行了及时修订。

                        公司继续做好信息披露和投资者关系工作，畅通与投资者的沟通渠道，重视投

                   资者回报，积极维护投资者利益。作为上市公司，信息披露是义务也是责任，如实

                   且及时的信息披露是对股东最大的负责，安泰科技严格按照相关法律法规履行信息

                   披露义务，保证全体股东和债权人及时充分享有对公司生产经验的知情权。2012 年

                   公司重大事项众多，涉及诸多方面，本着及时、准确、公开、公正、公平的原则，

                   全年发布公告未出现一例违规行为。在投资者关系管理方面，公司每周设立专门时
                   间接待机构投资者调研，全年共接待 87 家次机构来访，对每次交流情况形成书面纪


                   要，并将投资者活动记录表及时在深交所互动易平台披露；及时、准确回答投资者
                   在深交所互动易平台提出的涉及公司生产经营方面的各类问题 200 余个；每日专人

                   负责接听投资者咨询电话并进行记录，对其提出的问题及时了解并反馈；对公司网

                   站进行改版，设立投资者关系专栏，增加多项实用功能，提高了公司的透明度和股

                   东对公司管理的参与度。

                        2012 年，安泰科技先后荣获信息早报“战略新兴产业领军企业奖”、“中国上市

                   公司环境责任百佳企业奖”和“中国上市公司最佳生态设计产品奖”、证券时报“最

                   受投资者欢迎上市公司网站”、“最佳投资者关系互动平台”等多项殊荣；公司董事

                   会秘书张晋华获得证券时报“最佳投资者关系管理董事会秘书”奖项。































                                                              6









                        三、职工权益保护情况


                        “认同企业文化，掌握专业技能，尊重团队精神，恪守职业道德”是一名合格

                   安泰人的基本素质，“以人为本，追求职工与企业同步成长”是安泰科技所奉行的核
                   心价值观。公司一如既往秉承“以事业聚集人，以创新吸引人，以爱心团结人，以

                   机制稳定人，以发展激励人”的人才发展观，依法与职工签订并履行劳动合同，坚

                   持按劳分配、同工同酬，建立工资正常增长机制，按时足额缴纳社会保险；尊重职

                   工人格，公平对待职工，杜绝性别、民族、宗教、年龄等各种歧视；加强职业教育

                   培训，创造平等发展机会；发挥工会作用，推进民主管理，关心职工生活，切实为

                   职工排忧解难。

                        2012 年，公司响应开展管理提升活动的要求，提升人力资源管理水平，促进国

                   际业务发展，优化配置人力资源，打造具有竞争力的国际化企业。并于 12 月 18 日

                   召开人力资源及国际业务工作会，全面落实人才强企战略和公司《人力资源规划》，

                   并对公司“千人计划”、全员业绩考核等工作规划的具体实施进行了部署和落实。公

                   司着力打造一支能在科技和产业发展前沿推动企业创新、增强企业核心竞争力的专
                   业人才队伍，调整招聘人员学历结构，使其向微笑曲线发展，即扩大硕士及以上研


                   发人员的队伍，同时继续招聘了一批大专生充实生产一线力量。
                        我们严格执行所在地有关劳动用工的法律法规和政策，规范劳动用工管理工作，

                   平等对待各类职工，建立和谐稳定的劳动关系，各所属单位都按照“平等、自愿、

                   协商一致”的原则，与职工订立书面劳动合同，依法缴纳“五险一金”，建立并完善

                   企业年金制度。截至 2012 年 12 月 31 日,公司共有职工 3056 人,其中技术人员 598

                   人，占总人数的 19.57%；本科以上学历人员 1012 人，占总人数的 33.12%。

                        公司自成立之初就致力于将“安全第一，关爱生命”的理念充分融入到日常生

                   产运营过程中，严格落实安全生产责任制，加大安全生产投入。2012 年，安泰科技

                   在公司范围内全面推动安全生产标准化达标工作，围绕主题展开学习活动，完善《危

                   险化学品安全管理制度》等 10 项安全制度，进行现场自查整改、安全评价工作。同

                   时，各单位在公司安全生产办公室编制的大纲指引下，完成《职工安全教育培训手

                   册》，促进安全培训体系建设，加强职工安全意识和安全技能。公司以“科学发展，





                                                              7









                   安全发展”为管理主题，组织开展安全生产标准化活动，空港新材、安泰超硬、河

                   冶科技、涿州基地等已率先实现安全生产标准化达标。公司在连续两年开展“安全

                   三讲”活动的基础上，以“创建平安单位”为目标，“深化安全三讲”为主线，遏制

                   交通违法行为为重点，推动综合治理工作，实现了全年“无重大生产安全事故、无

                   重大交通安全事故，无重大火灾事故，无重大社会治安事件”的安全目标。

                        我们以保持并促进职工良好的身体状态为目标，为职工提供安全、健康、卫生

                   的工作条件和生活环境，保障职工职业健康，从源头预防和减少职业病和其他疾病

                   对职工的危害，切实做好工作场所职业危害因素监测、职工职业健康监护、个体劳
                   动防护用品配备以及职业健康教育与培训等工作。为确保职工安全，开展劳保专项


                   活动，我们要求特殊岗位的职工必须做到持证上岗；为降低职业病风险，维护职工
                   权益，我们继续开展环境监测活动，对超标监测点下发整改通知；同时针对在生产

                   一线危险岗位工作的职工，继续开展职业病体检工作。随着公司健康体检、职工健

                   康档案、带薪休假等制度的不断完善和落实，从制度上为职工生理心理的健康竖起

                   了一道保护屏障。

                         2012年，我们建立企业年金制度，成立年金管理委员会，下设办公室，负责

                   日常工作，目前包括按照分公司、事业部进行管理的控股子公司均已纳入范围，今

                   后争取将覆盖面不断扩大。同时完成了首期股票期权激励计划的第二次行权工作，

                   目前正在积极探索和研究政策允许范围内的各种激励方式。我们还密切关注住房

                   政策，积极争取公租住房，建设倒班宿舍，解决了一批一线骨干职工的居住困

                   难，解除了职工的后顾之忧，使其能够安心工作。通过多种措施，安泰科技已

                   经初步建立起多角度立体化的职工薪酬福利组合模式，充分调动了职工的工作积
                   极性，明显提高了骨干对企业的忠诚度，从而达到了吸引人才、留住人才的目的，

                   不但使职工分享企业发展的成果，同时有效促进了公司经营业绩的持续增长，实现

                   了公司与职工的“双赢”。


                         我们不断完善具有安泰科技特色的培训管理体系，将培训贯穿于职工职业生
                   涯的整个过程，将企业发展与职工成长的需要相结合，丰富培训内容，创新培训方

                   式，为职工的成长成才不懈努力。






                                                              8









                        公司以提高现代化经营管理水平和企业国际竞争力为核心，以职业经理人、复

                   合型党群工作者、市场营销骨干为重点，努力建设一支职业素养好、市场意识强，

                   熟悉国内国际商业规则，在企业管理、生产经营、资本运作、党群工作等方面具有

                   较高造诣的经营管理人才队伍。公司选派生产运营精英管理团队赴日本深入学习丰

                   田的精益管理理念和流程，并对学习理念进行宣讲和传播，结合公司实际对比找差

                   距，分解和落实相关工作。除此之外，还外请精益管理的资深老师讲解班组建设，

                   期间结合了大量的中外实战案例，使学员们学习和了解发达国家的精益管理，有助

                   于今后的管理水平上新台阶。
                        公司以提升人员素质和专业技能为核心，以高技能人才为重点，建设一支具有


                   从业操守和职业纪律，爱岗敬业、技艺精湛，具有专门技能，善于解决技术难题的
                   技能人才队伍。公司通过不断探索相继建立出台了《八级工岗位技能等级聘任暂

                   行管理办法》和《九级工程师等级聘任暂行管理办法》，成功打通技术系列和产

                   业工人职务晋升通道。公司大力推进每期历时一年的“中央企业班组长网络培训”，

                   在第二期培训中公司有三人被国资委授予“优秀学员”荣誉称号。同时要求各单

                   位所有车间主任、工段长、班组长必须报名参加，生产部部长尽量参加，培训成绩

                   将作为车间主任、工段长、班组长上岗任职资格之一，也将作为公司即将实施的“八

                   级工”工人技能等级鉴定的重要参考条件之一。

                        公司与中国钢研共同承办了国家新能源材料及应用技术高级研修班，来自全国

                   相关领域中央企业、国有企业、高等院校、科研机关、民营企业等 26 家单位及中国

                   钢研下属 6 家单位的主管领导、具有高级或副高级专业技术职称的专家学者共计 60

                   余人参加培训，三名院士及领域内的知名专家对新能源相关领域的发展趋势进行了
                   讲解。开展新能源材料及应用技术的全国性技术交流活动，对树立集团公司相关领

                   域的全国优势品牌及促进专业技术人才知识更新起到了积极的促进作用，有利促进

                   了公司核心竞争力的提升。

                        为加强公司法律事务管理，落实国家“六五”普法宣传和国务院国资委法制工

                   作三年目标，进一步提升公司依法经营管理和法律风险防范能力，提高重要和关键

                   岗位人员的法律意识和实操能力，公司举办了合同起草相关法律风险的专项培训，

                   邀请专业律师对法律事务相关人员进行授课，提高各级管理人员和广大职工的法律



                                                              9









                   意识和法律素质，使得公司的法律管理工作再上新台阶，为公司在市场经济中快速

                   稳健发展保驾护航。

                         我们坚持维护职工的民主权利，发挥职工民主管理、民主监督的作用，积极营

                   造公平、民主、务实、和谐的氛围。为确保职工在公司治理中享有充分权力，公

                   司选举了两名职工监事，同时对工会依法开展工作给予大力支持，对工资、福

                   利、劳动安全卫生、社会保险等设计职工切身利益的事项，通过职工代表大会、

                   公会议会的形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求，让职工充分了解

                   企业的发展、参与企业的管理，维护了职工的知情权和监督权，使“心系安泰，快
                   乐成长”的理念深入人心，对公司的快速发展起到了积极的推动作用。


























































                                                             10









                        四、供应商、客户和消费者权益保护情况


                        安泰科技奉行诚实信用的商业行为准则，保护知识产权，恪守商业信用，忠实

                   履行合同约定的义务，倡导以诚信对待客户、合作伙伴及社会公众，努力打造诚实
                   守信的阳光企业形象。我们反对各种不正当竞争，坚决打击商业欺诈行为，杜绝商

                   业活动中的腐败行为，净化商业环境。做全球领先的先进金属材料及制品的供应商

                   及解决方案的提供者是我们的美好愿景，公司一直以客户的需求作为产品研发的方

                   向，以客户的满意度作为衡量产品质量的依据，在产品和工艺上不断创新以适应和

                   满足客户的需求。

                        公司继续规范采购管理，通过多项措施，实现采购成本降低，规避价格风险，

                   多角度全方位确保采购工作的有效达成。分类完善管理流程，推动采购流程优化，

                   并固化形成体系；修订《物资采购管理办法》，执行定量询价、书面比价、AB 类物

                   资杜绝独家采购、两级集中采购、多频次小批量采购；实施月度采购计划审批制，

                   统筹安排公司采购需求量、资金需求，关注 A 类物资价格走势，控制采购节奏；签

                   订《供应商行为准则》，并规范新供应商开发、试用采购流程等。
                        公司通过客户分级管理、客户满意度调查、网络互动等多种方式，建立起与客


                   户的长效沟通机制，最大限度满足客户需求、体现客户价值，从而实现企业价值的
                   升值，达到与客户共同成长的双赢目标。业务人员通过定期走访了解客户需求，服

                   务意识得到不断加强，促进公司售后服务水平不断完善。公司全年针对重点产品举

                   办三次大型推介会，在质量、服务、交货期及备件储备等方面做出了郑重承诺，取

                   得了与会者的一致赞赏，进一步确立了安泰科技唯一供应商的地位。在加深与重要

                   客户友谊的同时，有利推动了双方合作关系的进一步发展，有助于今后建立起更为

                   密切的战略合作伙伴关系。实现全年无重大投诉目标，客户沟通机制的反馈结果显

                   示，客户满意度不断提高。

                        公司不断追求提升产品质量和服务，注册成立了 44 个 QC 小组，已发布近 20

                   项 QC 成果，取得了显著成绩，四个参赛小组均被评为“北京市优秀 QC 小组”，公司

                   非晶制品分公司铁基辊剪带材班组荣获“2012 年全国质量信得过班组”称号。同时

                   积极开展合理化建议活动，各经营单位每周开展生产质量检讨，充分发挥全体职工





                                                             11









                   的聪明才智，对生产过程中的各个细节持续改进与优化，全员质量意识得到普遍提

                   高，质量管理水平得到持续提升，全年合理化建议取得较好的经济效益。

                        2012 年，公司技术创新工作的重点是落实“十二五”技术创新规划和公司第五

                   次技术创新大会精神并进行工作部署，着重加强技术创新管理、提升技术创新能力，

                   完善国家认定企业技术中心框架下技术创新体系建设，全面推动研发项目管理、知

                   识产权管理、科技资源管理，研发创新各项工作迈上新的台阶。安泰科技和利益相

                   关方通过建立深入协作的互信机制，以切实有效地双赢战略推进合作向纵深发展。

                   2012 年 9 月，以安泰科技为牵头单位，联合国内与非晶产业相关的其他 34 家领军
                   企业、科研机构、知名高校、金融机构的“国家非晶节能材料产业技术创新战略联


                   盟”重组大会在京隆重召开，作为由国家科技部批准开展试点工作的产业技术创新
                   合作组织，联盟通过整合非晶带材、非晶铁芯、非晶变压器及非晶电机研发、中试、

                   产业化等创新资源，形成产业技术创新的联合动力，为区域经济发展发挥更重要的

                   作用。

                         公司致力于推动科技进步，2012年组织实施了包括“新一代非晶带材集成技

                   术开发与示范线建设”、“烧结钕铁硼磁体渗镝产业化技术开发”等重大专项

                   在内的118余项技术创新项目；组织申报的“防伪标签抗电磁干扰材料及应用研

                   究”等11项科研项目获得科技部、北京市科委批复；承担的“风电电机用烧结

                   钕铁硼磁体产业化关键制备技术开发”等18项政府重大科技项目已顺利通过相

                   关部委验收，“大规模集成电路用高纯钨粉制备技术验证”等12项技创项目亦

                   完成验收；启动的7个技改项目已完成验收，有效提升了公司产品档次和设备自

                   动化水平。公司开发的“医用钨合金产业化制备技术和产品”获得冶金科学技
                   术奖和北京市科学技术奖三等奖；S-Zorb高精度金属滤芯产品获中石化科学技

                   术奖二等奖；配电变压器用国产铁基非晶带材、金刚石框架锯刀头等产品被科

                   技部认定为国家重点新产品。公司全年共开发新产品120余项，其中部分应用于

                   “神舟九号”等一批国家政府重大科技项目中，为公司销售收入和国家发展建

                   设作出贡献。由公司为牵头单位，联合国内与非晶产业相关的其他34家领军企

                   业、科研机构、知名高校和金融机构申请的“国家非晶节能材料产业技术创新

                   战略联盟”获得国家科技部批准成立；“纳米能源材料北京市重点实验室”和



                                                             12









                   “北京市特种粉末冶金材料工程技术研究中心”获得北京市科委认定；公司获

                   得北京市科委认定的“先进金属材料北京市国际科技合作基地”资质。公司全

                   年申请专利57项，获批专利40项，并提交1项国际专利申请，同时提交企业标准

                   40项。

                        我们深知，作为利益相关方的供应商、物流商、经销商和消费者是企业实现自

                   我价值的决定力量，利益相关方和企业构成一个有机的整体，要在发展中其实考虑

                   四方利益，因此在有损整体利益的事项上，公司予以坚决的抵制和反击。针对近年

                   来美国商务部对华金刚石锯片反倾销措施给我国金刚石工具产业发展给带来的严重
                   外部困扰，安泰科技控股子公司安泰钢研超硬材料制品有限公司作为我国该产业领


                   域的龙头企业团结带领国内企业积极应诉，并与中国钢研协同努力，促成我国商务
                   部就该案正式向 WTO（世界贸易组织）提出抗诉。2012 年 6 月 8 日，WTO 专家组就

                   “中国诉美国对华暖水虾、金刚石锯片反倾销措施争端案”做出正式裁决，美国在

                   对中国暖水虾、金刚石锯片反倾销调查中使用“归零”方法计算被调查企业倾销幅

                   度的做法违反了《反倾销协定》，不符合 WTO 规则。目前公司应对反倾销工作仍在进

                   行中。







































                                                             13









                        五、环境保护和可持续发展


                        作为负责任的金属新材料企业，加强资源节约和环境保护是公司工作的重中之

                   重。我们致力于通过不断的技术创新和技术应用，发展节能产业，开发节能产品，
                   提高资源综合利用效率，增加环保投入，改进工艺流程，降低污染物排放，坚持走

                   低投入、低消耗、低排放和高效率的可持续发展之路，积极创建资源节约型和环境

                   友好型企业，努力成为与社会和环境和谐发展的高度受尊敬的企业。

                        为了全面贯彻国家“十二五”节能约束性目标，公司根据国家关于节能降耗管

                   理力度的要求，从理念节能、技术节能、组织节能三方面入手，突出重点，强化措

                   施，狠抓落实，通过全力开展以下节能降耗的各项工作，超额完成了北京市发改委

                   下达的年度节能目标。包括成立能源管理委员会，负责研究部署企业节能工作；计

                   划在后续的能源管理过程中，将节能目标分解到车间、班组和岗位，并定期对节能

                   目标完成情况进行考评，落实节能考核奖惩制度；自 2010 年起每年进行能源统计分

                   析，对能源数据进行详细的监控管理，对存在的问题不断改进；建立能源统计台账，

                   按时保质报送能源统计报表；定期开展节能宣传和节能管理培训工作；安排专项资
                   金，用于节能技术研究和改造等工作；严格贯彻执行节约能源法及配套法律法规及


                   地方性法规与政府规章，在新建项目中严格按节能设计规范和用能标准建设。
                        随着“十二五”期间国家对能源管理的重视程度的提升，公司能源管理工作不

                   断深入、细化，节能量目标的量化考核、项目节能审批、能源审计、能源管理体系

                   等配套措施的已经逐步推进落实；随着公司产业规模的扩张，能源消耗数量的提升，

                   能源管理已经成为外部监管和内部管理的重要内容；公司能源管理工作已经启动，

                   通过全面推动队伍建设、能力建设、制度建设等工作，全方位落实完善能源管理体

                   系，促进整体水平提高，满足外部监管和内部管理的需要。

                        为保护产业基地周边环境，降低职业病风险，保护员工身体健康，我们继续开

                   展环境和岗位监测活动，对 3 个基地 4 个大项 12 个小项 103 个监测点实施常规环境

                   监测，对排查出的超标监测点下发整改通知，并监督执行。对生产和实验过程中产

                   生的危险废弃物，公司按照国家相关法律法规要求通过有资质的单位进行回收处理。

                   同时大力推动各单位对内实施岗位环境监测，全面摸清各污染事故隐患，结合职业





                                                             14









                   健康等相关专项工作有针对性的做好环境监测预案，取得了良好的效果。公司积极

                   推进安全生产标准化达标工作，2012 年公司空港产业园实现二级达标、昌平产

                   业园和涿州新材分公司实现三级达标，永丰产业园安全标准化达标工作正在积

                   极推进，有望在 2013 年上半年实现二级达标。

                        作为中国金属新材料的领军企业，安泰科技一直致力于产品节能性能的提

                   升和新能源技术的研发。公司生产的非晶带材用于电力系统配电变压器中以代

                   替硅钢材料，可降低空载损耗 60%-70%，作为一种典型的绿色制造和绿色应用相

                   结合的“双绿色”高效节能材料，获得首届中国上市公司环境责任调查“中国
                   上市公司最佳生态设计产品奖”。


                        为配合公司“十二五”战略规划，公司与中科院等离子所共同投资成立北京
                   安泰中科金属材料有限公司，对新能源领域进行前瞻性布局。通过发挥各自在金属

                   材料制备、核聚变领域所拥有的优势，共同面向未来核聚变产业的潜在市场，加速

                   科技成果转化与产业化，在满足国家战略需求的同时，为清洁能源的探索与应用做

                   出贡献。











































                                                             15









                        六、公共关系和社会公益事业


                        企业的财富来源于社会，企业的发展离不开社会，作为企业公民理应回馈社会。

                   我们注重公司与社会的和谐共生，扩大就业机会，履行社会义务，促进科技和经济
                   快速发展。同时积极参与社区建设，鼓励职工志愿服务社会；关心支持教育、文化、

                   卫生等公共福利事业；在发生重大自然灾害和突发事件的情况下，积极提供财力、

                   物力和人力等方面的支持与援助。

                        2012 年，安泰科技上缴税金 22,171.58 万元,较去年同期增长 34.86%，自成立

                   以来累计纳税 12.75 亿元，为当地经济发展做出自身贡献。

                        为了更好地担当国家经济与发展战略的责任，公司参与 2012 年出台的新材料

                   产业“十二五”发展规划的制定，并积极承担“十二五”科技计划项目、国家

                   科技重大专项、国家科技支撑计划、国家重大科学研究计划、863 计划、973 计

                   划等国家科技项目，通过提供科学化的技术支撑和合理化的建议论证，为国民

                   经济可持续发展不断贡献自身力量。

                        2012 年 9 月，由安泰科技广大职工和股东共同捐资助建的四川省阿坝藏族羌族
                   自治州松潘县川主寺镇第二小学“安泰爱心教学综合楼”正式揭牌启用，仪式上，


                   公司向每位小学生赠送了新书包和文具盒，让 109 名高原孩子感受来自远方的无限
                   深情，用实际行动履行着对汶川地震灾区的郑重承诺。公司号召和组织广大职工投

                   身社区公益劳动，每年积极参加学雷锋社区便民服务活动，并组织了为甘肃贫困山

                   区、西藏日喀则地区和北京太阳村儿童教育咨询中心的孩子们捐献衣物和学习用品

                   的活动，计划作为长期活动每年开展，让爱心传递，让希望传承。同时公司广泛参

                   与所在地区的文体活动，在中国钢研第二届职工运动会上，安泰科技夺得团体总分

                   第一的好成绩，公司篮球队、舞蹈队也纷纷在北京市和中关村园区组织的各类活动

                   中取得佳绩，在为公司赢得荣誉的同时，也丰富了职工文化生活、促进了企业文化

                   建设。2012 年，公司再度入选“首都精神文明单位”，荣获“中关村高成长企业 TOP100

                   突出贡献奖”，得到了社会各界的广泛赞誉和肯定。










                                                             16









                        结语


                        从 2008 年开始，安泰科技就坚持每年定期发布企业社会责任报告，检视自身社

                   会责任的履行情况，衡量自身社会责任的价值创造。作为成立之初就以肩负社会责
                   任为己任的企业，安泰科技一直牢记自己一名企业公民的身份，用自身的实际行动

                   践行着我们对社会责任的不懈追求。

                        今天，企业社会责任已经越来越受到企业自身的重视和社会各界的广泛关注，

                   每年披露社会责任报告的上市公司数量都在快速增加，权威媒体的报道频率也不断

                   上升。毫无疑问，安泰科技这些年在经营发展上取得的成绩离不开自身对社会责任

                   不断深入的理解与义无返顾的实践，二者起到了相辅相成相互促进的作用。

                        面对已经取得的成绩，我们冷静思考，发现还有很多可以提升的空间。今后我

                   们将继续做好企业经营管理，持续为股东创造更大的价值；秉承质量至上的营销理

                   念，致力于提高产品和服务质量，满足客户的需求；建设绿色工厂，营造和谐社区

                   环境；坚持以人为本理念，倡导平等用工政策，珍视员工的健康和安全，保障员工

                   的合法权益；积极进行技术改造，减少污染排放，加强环保投入力度，维护赖以生
                   存的自然环境。


                        未来，社会责任将被提高到企业越来越重要的位置上，而作为国有高科技上市
                   公司，社会责任在企业战略层面的最核心内容――创新和人才，也正是安泰科技的

                   立业之本。安泰科技将蓄钢铁研究总院金属材料研究六十年之力，以“创新推动科

                   技进步，材料改善人类生活”为使命，熔科技创新和人才战略于一炉，推动自身的

                   社会责任工作迈入新的发展阶段，打造百年安泰。

























                                                             17









                        报告说明


                        报告期限：2012 年 1 月 1 日-2012 年 12 月 31 日，部分内容及数据适当追溯以

                   前年份。
                        报告周期：本报告每年一期，与公司年度报告同时发布。

                        编写依据：遵循深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》和国务院国资委《关

                   于中央企业履行社会责任的指导意见》，并参照全球报告倡议组织(GRI)的《可持续

                   发展报告指南》（G3.1）编写。

                        称谓说明：为了便于表述和方便阅读，“安泰科技股份有限公司”在本报告中也

                   以“安泰科技”、“公司”、“我们”表示。







                                                            安泰科技股份有限公司

                                                                2013 年 3 月 6 日











































                                                             18


