






                          云南锡业股份有限公司

                           YUNNAN TIN COMPANY LIMITED















































                  2019






                  年度社会责任报告




                  CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT




                  求实存信  精益求精  产业报国



                  二二年四月













                                           关于本报告






                                           重要提示

                                           本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
                                           遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                           感谢您抽出宝贵的时间阅读云南锡业股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）
                                           2019年度企业社会责任报告，这是我们连续发布的第12份社会责任报告。本报告旨在
                                           真实反映公司 2019年度企业社会责任的发展与实践，向利益相关者公开报告企业运
                                           行情况，帮助企业股东及债权人、合作伙伴、员工和其他利益相关者深入透视公司的
                                           社会责任实践活动。
                                           本报告是参照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资发研究【
                                           2018】1 号）、GRI《可持续发展报告指南》（G3 版）、《上市公司规范运作指引》关于社会
                                           责任的具体要求，并结合公司的实际情况编制而成。


                                           报告范围

                                           本报告主要描述 2019年 1 月 1 日至 2019年 12 月 31 日公司及下属分子公司在运营、
                                           安全文化建设、环境保护、科研创新和利益相关方责任等方面的工作。


                                           报告主体

                                           公司继续秉承客观、规范、诚信、透明的原则，详述了公司及下属分子公司 2019年度社
                                           会责任的履行情况。



                                           发布形式
                                           为了践行低碳环保和可持续发展的理念，本报告仅以电子文档的形式在深交所巨潮
                                           资讯网站上进行刊载，如果您还想了解本报告以外的公司其他信息，可查阅公司年度
                                           财务报告或浏览锡业股份网站（HTTP://WWW.YTL.COM.CN）。


                                           阅读反馈

                                           锡业股份非常关心您对本公司社会责任工作和本报告的意见，如果您对本报告有任
                                           何想法和建议，请按以下方式联系我们。对于您给予的宝贵意见，我们致以最诚挚的
                                           感谢。

                                           联系人：杨佳炜 李泽英    电话：0873-3118606


















                                                董事长致辞









                                            回首披荆斩棘改革路

                                            再启乘风破浪新篇章







                           2019 年是变革的一年，世界经济深度调整，国内经济下行压力持续加大，作为强周期
                           行业上市公司，公司生产经营经受了巨大的挑战。2019 年，依靠全公司干部员工苦干
                           实干，各级政府和公司的客户、投资者以及合作伙伴的一路支持，锡业股份从生产经
                           营和管理方式改变到业务结构调整，从体制改革到开放合作，深化改革和转型升级全
                           面推进，面对市场环境的纷繁变化，依然在 2019 年实现连续四年盈利，向市场再交出
                           一份优异的业绩答卷。
                           2019 年，锡业股份紧紧围绕 “改革、增效、转型”的工作主线，抓住有色金属价格回暖，
                           锡产品价格中位运行的有利市场机遇，深改转型向纵深推进，在内部增效与风险管控
                           方面双管齐下，市场化经营机制体制逐步完善，管理水平大步提升，持续发展根基有
                           利夯实，实现经济运行稳中提质，高质量转型发展步伐越发坚定，以崭新面貌踏上深
                           改转型的新征程。
                           在绝境中亮剑，于逆境中坚守，在顺境中奋进，这不但是锡业股份至今屹立不倒，龙
                           头地位越发稳固的原因，更是我们实现产业报国，朝着“国际一流矿业企业”迈进的
                           坚定基础。
                           2020 年，是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，也是“十四五”规划的
                           谋篇布局之年，我们将以更大的勇气和决心，大刀阔斧抓改革，千方百计促发展。进
                           一步营造全新的发展环境和气氛；进一步提升发展水平，提高发展质量效益；进一步
                           拓宽发展渠道，扩大发展空间和潜力；进一步抓住发展机遇，迎来发展的利好和转机。
                           同时，面对市场日益复杂的环境和挑战，云锡人将不忘初心，牢记使命，只争朝夕，
                           不负韶华，紧跟时代脚步，以舍我其谁的责任感勇敢担当起社会责任使命，将社会责
                           任理念融入企业管理，闯出新天地，干出新业绩，再启云锡乘风破浪新篇章。











                                                                                         2019年度社会责任报告 01













                         目 录










                                     董事长致辞 ? 回首披荆斩棘改革路 再启乘风破浪新篇章

                       第一部分          关于锡业 ? 求实存信 精益求精 产业报国                                     04

                                     公司概况                                                      04
                                     组织架构                                                      05
                                     聚焦2019 ? 年度绩效总览                                           06
                                     百年征程 ? 锡业股份发展剪影                                           08
                                     锡业文化 ? 云锡精神 时代传承                                          09

                       第二部分          责任理念 ? 锡业股份社会责任专题                                         10

                                     责任源于使命 ? 社会责任管理思路                                         10
                                     责任导向未来 ? 社会责任管理规划                                         10

                       第三部分          公司治理 ? 恪尽职守 诚实守信 勤勉尽责                                     12

                                     治理业绩                                                      13
                                     治理亮点                                                      13

                       第四部分          百年云锡发展之道 ? 价值锡业再启程                                        15

                                     聚焦主业 固腾飞之本                                                17
                                     内外兼修 提发展速度                                                18
                                     响应号召 担龙头重任                                                19

                       第五部分          百年云锡进取之道 ? 创新锡业再启程                                        20

                                     聚焦产业 全力加快转型步伐                                             22
                                     立足长远 推进科研转化成果与产权保护                                        23
                                     引领发展 搭平台谋求合作引领行业发展                                        24





















            02  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国

















                       第六部分          百年云锡人本之道 ? 平安锡业再启程                                       26

                                     构建完善内控体系 全产业链条严把风险                                        28
                                     落实 “三同时”安全设施设计 逐步恢复矿山外包工程企业                               29
                                     打造云锡品牌安全文化                                                29

                       第七部分          百年云锡生态之道 ? 绿色锡业再启程                                       30

                                     健全环保保障机制 提高环境治理能力                                         32
                                     优化配置节能减排 降低能耗持续发展                                         33
                                     严守绿色生命线 捍卫“碧水、蓝天、净土”                                      34


                       第八部分          百年云锡共赢之道 ? 责任锡业再启程                                       36

                                     切实维护股东权益 共享锡业成长价值                                         37
                                     全面落实党建工作 建设廉洁合作环境                                         38
                                     合作共赢和谐共处 促进产业健康发展                                         39
                                     关爱员工共同成长 共建人本和谐锡业                                         41

                       第九部分          百年云锡公益之道 ? 温暖锡业再启程                                       44

                                     充实驻村力量 将“扶志、扶智”进行到底                                       46
                                     三个“五个一”措施 提质增效护航脱贫攻坚                                      47
                                     持之以恒加大力度 完善制定扶贫计划                                         48


                       特别专题          疫情无情人有情 锡业战“疫”在行动                                        49

                                     万众一心齐战疫 众志成城稳发展                                           50
                                     一方有难八方支援 积极贡献锡业力量                                         52
                                     投身社区控疫情 洒下温暖传人间                                           53
                                     社会责任结硕果 锡业奋进正当时                                           53


                百年云锡新篇章              2020再出发                                                  54
















                                                                                         2019年度社会责任报告 03














                第一部分
                                        求实存信 精益求精  产业报国

                关于锡业










            公司概况



                                     云南锡业股份有限公司（以下简称“公司”）成立于 1998 年 11 月，是国内锡行业唯一的
                                     上市公司，股票简称“锡业股份”，股票代码：000960。公司注册地址为云南省昆明高新
                                     技术产业开发区，总部办公地址位于云南省红河哈尼族彝族自治州个旧市金湖东路 121 号。



                                     公司主要产品有锡锭、阴极铜、锌锭、铟锭、锡材、锡化工产品及锌精矿含锌等 14 个系列
                                     660 多个品种。其中锡品种有世界上最先进的采、选、冶、深加工成套技术，成为锡行业
                                     全产业链企业，已形成矿山勘探、采掘、选冶、锡材、锡化工、锡、铜、锌、铟及其他有

                                     色金属深加工纵向一体化的产业格局，是中国最大的锡生产、加工基地，代表着中国锡工
                                     业的领先水平。2005 年以来公司锡金属产销量一直稳居行业前列，2019 年公司锡金属国
                                     内市场占有率 48.98%，全球市场占有率 21.53%。在伦敦金属交易所注册的“YT”商标是
                                     知名品牌，主导产品“云锡牌”锡锭是国家出口质量免检产品。


































            04  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国



            组织架构







                                                         股东大会

                                 审计委员会
                                                           董事会                      监事会
                                绩效薪酬委员会

                                 提名委员会
                                                           总经理                    董事会秘书
                                战略与投资委员
                                                                                   副总经理



                           审 和 部 计 险 风 理 管  关 共 部 系 公  管 部 理 市 场  产 矿 资 部 源  部 务 财  部 券 证  安 部 全  环 保 部  部 产 生 术 技  和 技 科 质 理 部 量 管  资 源 织 人 力 部 组  应 部 供 采 购  备 设 能 部 源  展 部 发 建 设  卫 保 部














            境外控股子公司                 直属分公司                                   境内控股子公司

             香 港 云  锡  限 公 司 源 兴 有  德 国  云 锡  限 公 司 资 源 有  有  国 司 公 限 资 锡 云 美  源  有 源 资 司 公 限  锡 云  港 香  厂 老 公 分 司  矿 大 屯 锡  分 公 司 卡 房  冶 分 公 司 炼  公 司 分 铜 业  分 业 司 公 锡  公 司 分 运 输  等 司 个 七 京 北 公 分 省 分 公 售 外 销 司  南 华 云 司 公 份 股 限 有 锌 铟 联  材 锡 限 有 南 云 业 锡 公 司  工 化 材 有 料 南 云 锡 锡 业 公 任 司 限 责  矿 州 冶 限 有 南 云 锡 郴 业 司 公  湘 矿 冶 郴 州 云 任 公 司 有 限 责  炼 冶 限 有 山 文 铟 锌 云 司 公 锡  有  限 司 公 海 贸 锡 易 上  云  资 发 投 海  公 司 限 展 有 锡 云 上   有 源 责 限 资 锡 云 河 红 司 公 任  责 限 有 司 公 任 鑫 旧 个 属 金 龙  发


                                                             关 马 公 机 众 联 械 工 化 司 限 有 程  云 业 锡 南 锡 有 限 山  公  材 司 昆
















                            云锡（深圳）融资租赁有限公司


                                                          高新材料分公司








                                                                                         2019年度社会责任报告 05






            第一部分  关于锡业



            聚焦2019


            ?年度绩效总览





            持续成长的价值






                                   营业收入：428.87亿元


                                   归属于上市公司股东净利润：8.49亿元


                                   纳税总额：10.73亿元


                                   总市值：174.22亿元

                                   全年生产有色金属29.98万吨

                                   其中：锡7.26万吨 铜11万吨 锌11.42万吨 铅2596吨 钨422吨







                安全合规的生产                          绿色环保的生态                          勇于承担的责任






                 产品出厂合格率： 100%                 建设项目环保审                             员工人均年收入增长8%

                                               批验收执行率100%
                 全司主体生产                                                            员工培训12,608人次
                 死亡事故为0                        污染物稳定达标排放、
                                                                                   对外捐赠
                 重伤事故为0                        固体废物规范处置
                                                                                   累计4,017.96万元。
                                               污染事故和环保危机事件为0


                                               共投入环保资金63,843万元











            06  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国



             星光熠熠的荣誉





                                       2019年5月

                                       锡业股份被纳入富时全球GEIS指数，荣获界面2019年度董事会荣誉


                                       2019年9月

                                       锡业股份被纳入标普新兴市场指数


                                       2019年12月
                                       锡业股份被纳入MSCI指数，荣膺中国上市公司口碑榜“上市公司最佳董事会”荣誉


























































                                                                                         2019年度社会责任报告 07






            第一部分  关于锡业


                                                                                                         2019年
            百年征程                                                                                         获得富时罗素
                                                                                                         指数、标普新兴
                                                                                                         市场指数、MSCI
            ?锡业股份发展剪影                                                                          2017年     全球三大指数
                                                                                                         纳入，公司的经
                                                                                                         营理念与发展
                                                                                               锡业股份入
                                                                                     2015年     选《财富》发    前景获得了全
                                                                                                         球权威机构的
                                                                           2013年     对价37亿     布的中国
                                                                                     收购华联锌     500 强 企 业  充分认可
                                                                           中国质量协
                                                                  2011年    会用户满意     铟 75.74%  排行榜榜单
                                                                                     股份。       第 190 位
                                                       2009年               企业
                                                                  荣 获第 七
                                                       云锡被国标      届 中国 证
                                                       委指定承担      券 市场 年
                                                       全国有色金      会金鹰奖
                                                       属标准化委
                                                       员会重金属
                                                       分技术委员
                                                       会锡及锡合
                                                       金工作组
                                            2007年
                                                       (TC243/SC2
                                            锡业股份荣      /WG2)秘书
                                            获“2006 年   处工作，负责                                      2018年
                                            度中国最佳      组织并为主                                       实施历史
                                2005年
                                            投资者关系      承担锡行业                                       上首次股
                                云南锡业股份      管理百强”      标准的制修                                       份回购，年
                                有限公司 2005   称号         订任务                                         度纳税总
                     2000年      年锡金属产量                                                    2016年    额创历史
                                42,720 吨，居锡  云锡牌“YT”                                               新高
                    “锡业股份”                                                                锡业股份成
                                生产企业之首      被评为云南
                     A 股在深圳
                                            省著名商标                                         为全国地方
                     证券交易所                                                      2014年     国有控股首
                     挂牌上市，                                            2012年     全国有色金     单市场化
                     股票代码：                                                               “债转股”的
            1992年                                                     入 选 2012  属行业先进
                     000960                                                               上市公司。
                                                                      年度中国上     集体
           “YT”精
                                                                      市公司资本
            锡商标
                                                                      品牌百强
            于 LME
            注册
                                                             2010年
                                                             荣 获 2010 年 度
                                                             中 国 最 佳 创 富
                                         2006年
                                                             IR（投资者关系
                                         成为第一批符合             管理）奖
                            2002年        欧盟 RoHS 指令
                                         原材料和器件的
                            澳斯麦特炉建
                 1998年                   生产企业。
                            成投产，生产效
                                                      2008年
                            率提高 20 倍，
                 经云南省人民
                            创澳斯麦特炉                    跻身最受股民欢迎的云南十家上市公司之列
                 政府批准，云
                            炼锡处理量最
                 南锡业公司、                               荣获宝钢优秀供应商称号
                            大世界纪录。
                 个旧锡资工业
                                                      首次入选深证成份指数样本
                 公司、个旧锡
                 都有色金属加                               入选第十届中国上市公司金牛奖百强
                 工厂、个旧聚
                                                      列入深证 100 指数样本股
                 源工矿公司和
                 个旧银冠锡工
                 艺美术厂共同
                 发起设立云南
                 锡业股份有限
                 公司
          公司前身 始于清光
          绪九年（1883年）清朝廷
          建办的个旧厂务招商局
            08  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国



            锡业文化


            ?云锡精神 时代传承







            锡业使命                        培育和打造全球锡行业最具竞争力的世界一流企业，打造全球最大、最优锡产品专业生
                                        产商、供应商和服务商。




            锡业精神                        求实存信  精益求精  产业报国






            锡业“十三五”战略


                                        围绕一个目标
                                        建成两大中心、三大基地 , 做优做强有色金属。
                                        坚持“一个”中心
                                        以质量和效益为中心。


                                        贯穿“两条”主线
                                        坚持创新驱动 , 加快深改转型。
                                        推动“六项”转型
                                        运营模式由生产型向生产经营型转变 ; 矿山选厂由分散型向区域一体化管控型转变 ; 治
                                        炼由独立生产型向园区集中管理型转变 ; 深加工产业由基础型向中高端型转变 ; 营销体
                                        系考核由费用型向利润型转变 ; 资本运营由单一型向多元型转变。

                                        实施”六大”战略
                                        产业发展战略、资源保障战略、科技创新战略、资本运营战略、人才支撑战略、品牌优
                                        势战略。





            锡业价值观                       改革突破  创新驱动  开放合作  转型发展














                                                                                         2019年度社会责任报告 09














                第二部分
                                                  锡业股份社会责任专题

                责任理念









            责任源于使命

            ?社会责任管理理念



                                                      锡业股份深刻的认识到，要想在当前时代发展背景下再创辉煌，要面
                                                      对复杂的经济形势下勇于承担起实业报国的企业使命，实现“打造国

                                                      际一流矿业企业”愿景，除了要有优秀的业绩、过硬的产品质量外，
                                                      更应该拥有企业的社会责任观。
                                                      百年风雨，云锡人迎难而上攀上一个又一个高峰，云锡人产业报国的
                                                      责任担当流淌在每一位员工的血液中。展望未来，锡业股份在追求企

                                                      业价值的同时，将持续把社会责任理念融入企业管理，积极开展社会
                                                      责任管理的创新实践，努力以实际行动回馈社会，带动整个行业健康
                                                      发展，携手共赢，树立行业龙头的社会责任典范。




            责任导向未来


            ?社会责任管理规划



                                                      锡业股份紧紧抓住深化国企改革的历史性机遇，充分利用市场化改革

                                                      的有利时机，挖掘潜力、拓展发展新空间。牢固树立创新、协调、绿色、
                                                      开放、共享的发展理念，并将此融入到股东责任、员工责任、客户责任、
                                                      环境责任、伙伴责任、公众责任六大责任领域建设，实现社会责任管
                                                      理体系的完善、社会责任管理与产业价值支撑紧密融合，社会责任管

                                                      理思路的务实有效，形成“以人为本、传承历史、兼收并蓄、和谐共赢”
                                                      的企业特色文化和公众形象，成就了百年基业长青的传承，为公司实
                                                      现良性发展提供了强有力的支撑。





            10  云南锡业股份有限公司

















                            社会责任核心

                            传承历史 和谐共赢




                            措施方法


                            管理规划 责任文化 组织架构 共享价值




                            利益相关方责任



                              股东和债权人  规范经营 创新发展 资产增值 建设价值锡业


                               员  工   搭建平台 权益保障 关爱员工 建设人本锡业


                               客  户   服务为本 质量为根 信任为基 建设满意锡业



                               政  府   依法纳税 促进就业 经济发展 建设责任锡业


                               公  众   保护生态 传递爱心 回报社会 建设有爱锡业


                               行  业   公平竞争 共赢发展 推动进步 建设共赢锡业






























                                                                                         2019年度社会责任报告 11














                第三部分
                                         恪尽职守 诚实守信 勤勉尽责

                公司治理











































            2019 年，公司股东大会、董事会、监事会严格按照《公司法》《证券法》、深圳证券交易所《股票上市规则》《上市公司规
            范运作指引》等法律法规及《公司章程》和《董事会议事规则》等制度的规定，本着对公司和全体股东负责的态度，恪尽职守、

            诚实守信、勤勉尽责地履行义务及谨慎行使职权，认真贯彻落实股东大会的各项决议，积极有效地开展董事会各项工作，
            不断完善公司治理水平和规范运作，努力加强现代企业制度建设，提升公司规范运作水平，逐步形成了权力机构、决策机构、

            监督机构和管理层之间权责明确、运作规范、相互协调和相互制衡的机制，公司治理和规范运作水平进一步提高。为保障
            公司良好运作和可持续发展发挥了应有的作用。

            公司董事会下设战略与投资、审计、绩效薪酬、提名四个专门委员会。各专门委员会根据各自职责认真研究有关重要事项，
            为董事会合理、科学的决策发挥了重要的作用。公司董事会及其专门委员会和公司各职能部门建立健全利益相关方参与机制，

            并监督、实施和审核公司有关经济、环境、社会的战略规划。








            12  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国



            治理业绩






                                                      股东大会                 董事会召开                独立董事会
                                                        5次                   ８次                   ８次

                                                    审议通过议案                审议通过议案                 审议事项
                                                       26项                  ６１项                  ５５项




                                                     审计委员会              战略与投资委员会              绩效薪酬委员会
                                                       ８次                    ４次                   １次
                                                    审议通过议案                审议通过议案               审议通过议案
                                                       ４０项                   ５项                   １项








            治理亮点



            优化治理严控风险 维护公司规范透明


            为进一步提升公司规范运作水平，规范公司治理，根据中国证监会 2019 年 4 月 17 日修订的《上市公司章程指引》，公司

            结合治理实际，于 2019 年 9 月 20 日召开 2019 年第三次临时股东大会，审议通过包括《公司章程》及《股东大会议事规则》《董
            事会议事规则》等 16 项公司治理相关制度的修订案，公司规范运作有了更为强力的制度保障。




            审时度势积极运作 促进公司高速发展


            2019 年，公司募投项目年产 10 万吨锌、60 吨铟冶炼技改项目历经两年多建设实现达产，已经完成预期建设目标并具备结

            项的基础。为进一步提高公司募集资金的使用效率，公司根据募投项目的实际进展情况，将 2016 年非公开发行股票全部

            募集资金净额 237,135.78 万元全部用于 10 万吨锌、60 吨铟冶炼项目。
            为在文山片区将形成协同统一的发展格局，对公司业绩形成有力支撑，公司将投入锌铟冶炼项目募集资金中的 6 亿元对该

            项目实施主体文山锌铟进行增资，有效降低资产负债率，提高其独立发展能力、盈利能力、抗风险能力及融资能力。同时
            以自有资金收购大股东云南锡业集团（控股）有限责任公司持有的云南华联锌铟股份有限公司 9.76% 股权，本次收购

            完成后，公司对华联锌铟的持股比例达到 78.31%，公司归母净利润和每股收益水平得以提升，公司的投资价值进一

            步凸显。

                                                                                         2019年度社会责任报告 13






            第三部分  公司治理



            积极筹备换届选举 保障公司平稳运行




             根据《公司法》“董事、监事每届任期不得超过三年”规定和《公司章程》“董事（监事）每届任期三年，董事（监事）任期届满，

             连选可以连任”之规定，公司第七届董（监）事会任期至 2019 年 12 月 29 日届满，为保障公司法人治理平稳过渡，公司
             积极筹备并听取各方意见，充分酝酿董事、监事人选，并按照《公司法》及证监会、深交所相关规定对拟任董事、监事候

             选人的任职资格进行深入核查。2020 年 2 月 3 日，公司召开 2020 年第一次临时股东大会，选举产生公司第八届董事会、
             监事会的董事和监事；2 月 23 日，公司董事会选举张涛先生为公司第八届董事董事长，程睿涵先生、杨奕敏女士为副董事长，

             并选举产生了各专门委员会委员及召集人，同时第八届监事会选举了高红女士为公司监事会主席，至此第八届董事会、监
             事会正式全面履职。














































                                           第八届董事会第一次会议顺利召开












            14  云南锡业股份有限公司














                第四部分
                                                         价值锡业再启程

                百年云锡
                                           锡业经济责任之路：固本提速激引擎  谱写龙头新篇章
                发展之道





































            作为一家上市公司，保持稳定持续的盈利水平是公司履行所有社会责任的基础，持续创造价值是锡业股份发展的根基。
            2019 年，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进总基调，紧紧围绕“全力激活机制、全力降本增利、
            全力创新发展”的工作主线，面对复杂的市场环境，激发活力提速增效、重点项目有序推进，同时担当起龙头重任，响应
            号召维护行业健康发展，经营质量与国际竞争力显著提升。













                              目 标                                                策 略


                       夯实发展基础 创造价值锡业                                  固腾飞之本 重点项目推进积蓄后续力量
                                                                      提发展速度 内外兼修激活高速发展引擎
                                                                      担龙头重任 响应号召维护行业健康发展



                                                                                         2019年度社会责任报告 15






            第四部分  百年云锡 发展之道



            绩效速览






                                      截至 2019 年 12 月 31 日

                                      公司各种金属保有资源储量情况

                                      矿石量 2.68 亿吨

                                      锡金属 70.01 万吨 铜金属 123.92 万吨 铅金属 9.89 万吨
                                      锌金属 399.67 万吨 钨金属 8.51 万吨 银 2974 吨 铟 5987 吨




                                      2019 年

                                      公司锡冶炼综合回收率同比增加 0.32%

                                      铜冶炼回收率同比增加 0.23%

                                      锡材锡总回收率同比持平

                                      锡化工锡总回收率同比增长 0.11%



                                      2019 年公司实现营业收入 428.87 亿元，同比增长 8.29%

                                      归属于上市公司股东的扣非后净利润 8.23 亿元，同比增长 10.94%

                                      归属于上市公司股东的净资产 124.03 亿元，同比增长 3.77%



                                      2019 年通过招标采购等一系列方式和手段，采购成本下降节约率 5.1%




























            16  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国



             聚焦主业


             固腾飞之本




            加强资源综合配置 实现可持续发展



                                                                    2019 年，公司继续加大资源拓展力度，矿山井下一
                                                                    类工程稳步推进，累计完成坑道 75,014.2M、钻探
                                                                    162,783.89M，完成投资 68,314.35 万元，全年新增
                                                                    有色金属资源 11.54 万吨（经具有专业资质的第三
                                                                    方中介服务机构审查确认，尚未经自然资源部门评

                                                                    审备案），其中：锡 1.76 万吨、铜 7.78 万吨、钨
                                                                    0.07 万吨。
                                                                    与此同时，公司大屯锡矿、老厂分公司、卡房分公
                                                                    司多个选矿项目相继完工，相关选矿工艺升级改造
                                                                    项目论证也进入尾声，使公司精矿出矿量和出矿品
                                                                    位进一步提升，保障了资源综合配置的科学性。


            2019 年，公司自产原矿锡完成 4.5 万吨，同比增加 29.4% ；自产原矿铜完成 3.96 万吨，同比增加 7.1%；原矿锌完成 11.88 万吨，
            同比增加 15.3%。
            通过不断加强地质找矿和改进选矿工艺，科学配置自产资源和外购资源的比例，公司在满足生产的前提下，基本实现了资
            源消耗和地质找矿相对动态平衡，较好地完成了可持续发展目标。





            加快冶炼技改项目 积蓄未来发展动能





                                                                      2019 年，公司多个重点地面建设项目有序

                                                                      开展，其中锡异地搬迁升级改造项目（变更）
                                                                      主体工程建设以及 12.5 万吨 / 年铜技改项
                                                                      目也正在加速推进，随着后续上述冶炼项
                                                                      目的建成投产，公司产量将进一步提升，

                                                                      配合先进工艺的支撑，公司未来利润将得
                                                                      到较好保障。







                                                                                         2019年度社会责任报告 17






            第四部分  百年云锡 发展之道



            内外兼修


            提发展速度



            着力强化基础工作 发展根基不断夯实


            通过开展全覆盖内控检查，加强管理闭环；加强重点项目建设监督管理，开展投资进度分析，进一步规范投资管理体系；
            认真编制合规性建设方案，规范做好公司重大信息披露，按照国资监管要求的“三个百分百”法律审核，实现境内子公司
            法律顾问全覆盖，依法治企水平不断提升，管理基础不断强化。扎实开展基础工作。


            强运作增效益 生产经营维持平稳


            加大套期保值力度，实时调整套保策略；适时调整原料采购节奏和策略，全力扩大保产创效成效；抢抓民族电子品牌采购
            国产化机遇，锡材公司成为华为目前国内唯一认证合格的锡材正式供应商，实现国内市场拓展新突破；同时进一步强化境
            外平台业务定位，积极拓展境外新业务平台；强化细化全要素成本管控降低主营业务成本，多渠道筹集低成本资金优化资
            产负债结构，进一步加大沉淀资产处置、债权催收、存货压缩力度以盘活资产，减少债权和存货资金占用，提升应收账款周转；
            认真抓好矿山出矿及资源利用、强化生产平衡联动，强化政策资金的争取，不断提高整体效益。



            行业首家政策红利 全力推进外贸业务


            在获得商务部对锡行业内的唯一企业发文特许政策（即中华人民共和国商务部印发《商务部关于允许云南锡业股份有限公
            司开展锡精矿加工贸易业务的通知》）后，公司锡精矿加工贸易业务获得了国家层面的许可和支持。2019 年，公司积极开
            展锡精矿加工贸易业务，优化锡精矿加工贸易业务流程，积极与海关沟通协调，为实现“利用两种资源、调节两个市场”
            的目的奠定扎实基础。全年进口锡精矿含锡量 3,334.7036 金属吨，2019 全年锡锭复出口数量 2,608 吨。

































            18  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国



            响应号召


            担龙头重任





            修复行业供需格局 助力产业健康发展












                                                                             2019 年受海内外经济下滑，以及

                                                                             贸易摩擦等诸多影响，全球锡消费


                                                                             增速有所下滑，锡价较不稳定，需

                                                                             求较为疲软。为此，9 月 5 日中国

                                                                             锡行业企业发表联合减产倡议，应


                                                                             对锡行业所面临的原料供应紧张等

                                                                             行业状况，公司作为行业龙头，积


                                                                             极响应倡议实施减产。使得锡精矿

                                                                             供应紧张局面得以改善，锡整体供

                                                                             需格局也将得以修复，助力锡产业


                                                                            “高质量”健康发展。






















                                                                                         2019年度社会责任报告 19














                第五部分
                                                         创新锡业再启程

                百年云锡
                                          锡业创新责任之路：聚焦主业谋突破 塑造升级新动力
                进取之道




































            对于锡业股份来说，精益求精一直是公司的卓越追求，公司始终坚信，在如今市场经济的飞速发展和激烈竞争的环境下，
            不创新就无法跟上时代变换的步伐，更无法保持长效企业竞争力。2019 年，公司进一步确立了聚焦主业的发展战略，持续

            推进“自主研发、集成创新、引领行业、科学发展”的科技兴企战略目标，在加强引进技术消化吸收的基础上，着力加强
            应用基础研究，依靠技术创新，不断探索新材料的应用领域，开拓新的应用市场。同时，搭建科技创新平台，在加快产业
            转型升级步伐的同时引领行业发展进步。











                              目 标                                                策 略


                      精益求精谋突破 创造先进锡业                                    聚焦产业 全力加快转型步伐
                                                                        立足长远 推进成果转化与产权保护
                                                                        平台建设 积极引领行业发展进步



            20  云南锡业股份有限公司




















                                    绩效总览



                                     2019 年实施的科技项目为 210 项

                                     其中政府项目 15 项

                                     研发基金项目 23 项

                                     公司科技计划项目 89 项
                                     各单位自立项目 83 项




                                     全年完成科技投入 5.12 亿元

                                     占自产产品收入的 3.1 %



                                     技术开发费用投入 14453 万元

                                     同比增长 7%。







































                                                                                         2019年度社会责任报告 21






            第五部分  百年云锡 进取之道



            聚焦产业


            全力加快转型步伐



            2019 年，公司结合围绕转型升级战略与“双引擎”目标，全力开展工艺创新、设备创新、技术创新，并通过对外合作不断
            提升研发水平，科技工作取得长足进步，保障了锡业股份“高质量”与“高速度”发展目标。




























                                                      技术交流会现场


            技术攻关助力上游优化生产管理


             1                                                  2
                  2019 年，公司科技工作向矿山高难度纵深挺                            为改善矿山生产作业环境，同时提高矿山单位
                  进，数字矿山、信息化研究、能源管理系统研                              环境治理水平，公司各矿山单位对安全生产、
                  究及设备制造和维护技术开发全面展开，为公                              环保等方面开展技术研究，通过对井下作业环

                  司未来产业链上游成本控制和科学管理奠定坚                              境监测系统及设施防护、地质灾害防治与环境
                  实基础。                                              监控、废水深度治理等方面的技术攻关，实现
                                                                    了矿山安全、高效、绿色生产。




            智能化提升劳动生产效率


            随着科技进步，有色金属行业粗放式、劳动密集式生产经营方式正在被不断涌现的智能化设备所改变，公司紧跟科技发展
            节奏，加大对智能化设备的投入，降低劳动强度，提升劳动生产率，目前公司新建的文山锌铟年产 10 万吨锌、60 吨铟冶
            炼技改项目、12.5 万吨铜冶炼扩建项目以及即将完工的锡冶炼异地升级改造项目（变更）均引进了目前较为先进的智能化
            设备。通过智能化设备的投入，一方面减少了人工投入，使公司得以释放劳动力从事更为专业的生产现场管理；另一方面
            也降低了安全生产风险。


            22  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国























                            自动化产品打包设备                                            智能机械臂

           “科技创新 + 冶炼深加工”特色科技创新


            立足主业的市场化运营方式势必以提高产品附加值为核心，2019 年，公司继续在研发领域进行不断探索，深加工科技研发
            取得丰硕成果。
           （1）锡材公司通过锡阳极材料关键技术开发、锡基合金制粉关键技术开发以及无铅焊料多元合金的研究与开发等多项项目，
            丰富了公司锡材领域的品种，粉锡膏、针管锡膏配方已实现销售。与此同时，锡材公司立足客户，为国内知名电子厂商（华为、
            立讯）提供专项焊料开发改进。

           （2）锡化工公司 2019 年以甲基锡产品、丁基锡产品等有机锡及二氧化锡等无机锡产品为基础，开展了多项化工材料、添
            加剂的研发，其中 YT158、YT168、YT176、YT177、YT181D、YT187、YT189、YT218 及热稳定剂 501 等系列甲基锡功能
            性产品已实现销售，锡化工的产品也向更丰富、配套性更强的方面拓展。



            立足长远

            推进科研成果转化与产权保护



            2019 年，公司在推进产业升级转型的同时，居安思危，立足长远，一方面加大科技成果转化和新产品开发力度，另一方面积
            极加强科技创新活动中的知识产权保护和管理工作，不断完善科技成果转化和知识产权管理机制，科技成果工作取得新进展。

            新产品研发及科研成果转化


                      项目名称                                            成果转换

                                            2019 年锡材公司自产锡膏实现销售 189.1756 吨：其中有铅锡膏 42.4350 吨、
               焊锡膏技术产业化项目
                                            无铅锡膏 146.7406 吨。

               大屯锡矿氧化矿                      1-12 月原矿处理量：121,254.499 吨，原矿品位：0.49%，精矿品位 9.15%，
               锡石浮选研究项目                     作业回收率 81.55%，对原矿回收率 6.94%

               铜业公司自焙石墨电极替代                 2019 年全面进入生产应用，平均每月比原用的预焙石墨电极工艺降低成本约
               预焙石墨电极成果转化应用                 160 万元。



                                                                                         2019年度社会责任报告 23






            第五部分  百年云锡 进取之道



            知识产权


                     奖项 / 专利                                          技术 / 专利

               焊锡膏技术产业化项目                   复杂金属矿采矿环境再造集约安全开采关键技术及应用

               云南省科技进步奖（申报）                 SMT 用锡基焊锡膏开发及制备关键技术
               申报中国有色金属                     复杂空区治理与二步资源协同开采关键技术、高杂铜阳极绿色电解与综合回
               科技奖（申报）                      收关键技术及应用、锡工业选冶系列国家及行业标准

                                           “无铅焊料合金开发及制备关键技术”获云南省科技进步二等奖，
                                           “硫铁精矿二次资源高效综合利用关键技术”获云南省科技进步三等奖，
               荣获省部级科技进步奖
                                           “有色金属行业标准 YS/T 1116.1 ～ 7-2016《锡阳极泥化学分析方法》”获中
                                            国有色金属工业科技二等奖

               组织申请专利（58 件）                 已获得发明专利 23 件，软件著作权 3 件

               专利授权（25 件）                   已获得发明专利授权 13 件






            引领发展 搭平台谋求合作引领行业发展




            完善科技管理体制 搭建科技创新平台

           （1）为进一步规范和完善公司科技管理体制，推进科技创新驱动发展，公司组织制定并下发了《锡材、锡化工研发分中心创

            新能力提升实施管理办法》，组织对《科技工作管理办法》《科技进步奖评审奖励办法》《专利管理办法》《新产品开发与市场
            推广奖励办法》《兼职研发人员津贴发放实施细则》等五项制度进行修订。


           （2）2019 年，公司成立“云锡锡化工李世虹专家工作室”，组建

            了先进电子锡焊料合金及应用创新团队、电子封装用高性能松香
            树脂制备关键技术研究创新团队、昆明市电子装联高质量焊锡膏

            开发及制备科技创新团队、锡化工技术创新团队、有机锡应用技
            术服务团队。





                                                                               李世虹专家工作室挂牌









            24  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国



           （3）2019 年公司举行了“云南锡业锡

            材有限公司博士后科研工作站”揭牌仪
            式，并成功引进相关研发专家进站工作，
            同时公司搭建了无机锡应用研究平台、
            有机锡应用研究平台、锡化工分析监测
            平台，文山锌铟冶炼申报了文山州
            2019 年度企业技术中心。




                     锡材公司博士后流动站挂牌








            完善科技管理体制 搭建科技创新平台




                            01                             02                              03




                 锡材公司锡粉项目国际合作深                  与知名实验室开展深度合作，                   与昆明理工大学、中国恩菲工
                 入推进，已完成气流雾化主体                  针对研发能力提升开展多方面                   程有限公司等专业技术机构和
                 设备制作与安装工作，产出的                  的交流，签订战略合作协议及                   公司合作，参与开展了“固废
                 锡粉样品已获得权威机构的试                  技术协议，采用请进来培训交                   资源化”国家重点研发计划、“锌
                 验通过。                           流和送出去参观学习的方式，                   冶炼过程危废减量关键技术与
                                                进一步增强公司研发人员的技                   示范”重点专项以及“铁高温

                                                术水平。                            诱导矿化及资源化利用技术”
                                                                                课题等。












                   锡材公司实验室











                                                                                         2019年度社会责任报告 25














                第六部分
                                                         平安锡业再启程

                百年云锡
                                          锡业安全责任之路：责任重担扛于肩 安全生产新气象
                人本之道





































            公司属于有色金属行业，由于有色金属工业生产的金属品类众多，且所应用到的原材料及工艺流程十分复杂，自成立以来，
            公司始终把“安全发展”理念谨记于心，确保员工在生产工作中的生命安全更是公司承担的重要责任。2019 年，公司从完
            善内控体系、落实安全责任、提升全员安全意识等多方面落实安全生产管理工作，重点落实 “三同时”安全设施设计，确
            保公司员工生命安全，铸造平安锡业生产环境。













                              目 标                                                策 略


                       肩负安全使命 创造平安锡业                                构建完善内控体系 全产业链条严把风险
                                                                    落实设计要求 完成安全设施设计
                                                                    强化安全教育培训学习 打造云锡品牌安全文化



            26  云南锡业股份有限公司




















                              绩效总览




                              投入安全费用 17,688 万元



                              2019 年全司各主体生产死亡事故为零，重伤事故为零




                              2019 年公司千人负伤率 2.557‰（去年同期为：3.053‰）

                              同比下降 16.2%




                              2019 年开展各类“安全生产大讲堂”、安全生产公开课、专题讲座和安全诊

                              断活动主要负责人宣讲 264 场次，共有 14239 人次参加了各类安全学

                              习教育培训。举办应急培训 76 次，开展各类应急演练 65 次








































                                                                                         2019年度社会责任报告 27






            第六部分  百年云锡 人本之道



            构建完善内控体系


            全产业链条严把风险



            制度先行 落实企业安全生产主体责任

























                                                                       副董事长、总经理杨奕敏现场检查安全设施情况

            为完善安全生产体系制度，公司按照按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”、安全生产大检查“全覆盖、零容忍、
            严执法、重实效”和企业安全生产责任“五落实五到位”的总体要求，借助国内安全文化建设专家的力量，外聘安全文化
            建设专家，先后组织多次安全文化建设竞赛工作情况进行检查考核，同时对各单位全年安全生产工作情况进行综合督查，
            通过考核和督查，促进各单位不断健全、完善管理制度，强化安全风险管控，狠抓隐患排查、治理工作，进一步落实安全
            生产责任制，更加细致扎实地做好安全生产各项工作，切实推进安全文化建设和企业安全生产主体责任的落实。


            制度先行 落实企业安全生产主体责任

            公司领导积极推动网格化安全管理工作，确保安全生产不留任何一丝漏洞，认真贯彻落实安全生产责任制，全面推进安全
            文化建设，用文化的思维模式去思考，用文化的语言去讲话，用先进的理念去要求，主动讲安全、讲文化、讲风险的氛围
            逐步形成。全年通过开展网格化安全管理现场督查整改、责任区安全例会、“四安全”安全研究等方式，构建完善网格化安
            全管理工作，督察问题全部按照“三定四不推”原则完成整改。


            严密排查 开展隐患排查治理和专项整治

            公司在 2019 年先后组织开展了矿山通风、特种设备及斜
           （竖）井提升设备、尾矿库、道路交通、消防、民爆物品
            和危险化学品等专项整治工作，确保安全生产。同时组织
            对各单位的防洪度汛和地质灾害防治工作进行了督查检
            查，并对公司辖区内 19 个矿山地质灾害点进行汛期前地
            质灾害防治巡查，有效防范和坚决遏制事故发生。

                                              安全隐患排查

            28  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国



            落实 “三同时”安全设施设计


            逐步恢复矿山外包工程企业



            严格按照云南省安全生产范围及矿山“三同时”设计内容，对生产区域进行了综合分析研究，分别制定了整改方案，加快
            推进整改。全年通过多次整改，并与具备相关资质条件的采掘外包企业签订了《矿山采掘外包企业隐患整改协议》，确保外
            包工程安全运行。


            打造云锡品牌安全文化


            健全体系 四位一体建设云锡品牌安全文化


            2019 年，公司继续强化安全生产管理，让安全生产从管理变成文化氛围，通过规章制订、量化精准考核、培训指导和专项排查，
            实现安全文化的全覆盖。

              １         制订并下发了《安全文化建设检查考核办法》等多项安全生产管理制度流程；


                        全面推行“量化精准”安全检查和安全评价运行模式，对各单位开展了“量化精准”考核，组织召开
               ２
                        安全文化建设推进会，各单位都重新制定、完善了安全文化建设实施方案和运行机制。

                        对公司所属各单位进行了全覆盖指导培训，精准督促、指导公司各单位开展“四个识别”、伤害类风
               ３        险辨识、“零伤害”架构体系建设和岗位隐患排查清单的编制、运行，让公司各单位对安全文化建设
                        的风险识别、分级管控与隐患排查治理架构体系有了系统的认识和提高。


                        专职部门系统排查：公司九大专业化主责部门，按照安全文化专业化模块建设实施指导意见的要求，
              ４         制定下发了各自的“五阶段”建设、评价实施意见，并认真开展了各类检查工作，“专管挺在单管前”
                        的安全管理局面已经形成。




            齐头并进 多渠道推进安全教育培训和应急能力建设

            公司充分发挥内部媒体开设专栏对安全生产及安全文化建
            设工作进行专题报道。同时利用微信平台推送有关应知应
            会知识和事故警示案列，并组织在线考试；利用“安全大
            讲堂”等创新形式，从开展安全文化建设目的和内涵、零
            伤害构架体系、“五阶段”递进式安全管控模式、先进的
            安全管理方法等多个方面进行安全理念文化植入。
            在宣传的同时，公司组织各方力量系统编制各类应急预案，
            着力构建云锡控股公司应急预案管理体系，坚持贴近实战、
            结合实际，广泛深入开展实战化应急演练和应急预案、应
            急知识、自救互救、避险逃生技能和特别是涉及危险化学
                                                                             应急救援知识专项培训
            品等方面技能培训。

                                                                                         2019年度社会责任报告 29














                第七部分
                                                         绿色锡业再启程

                百年云锡
                                          锡业环保责任之路：一流标准严自身 维护环保新气象
                生态之道




































            传承云锡百年发展文化，锡业股份自成立以来便始终以实现可持续发展为己任，坚持“践行绿色责任，实现可持续发展”使命，
            敬畏自然，与大自然和谐共处，共同发展。同时，公司致力于成为全球锡行业最具竞争力的世界一流企业，因此在环境管

            理工作开展时始终对标同行业的世界一流企业，以世界一流的标准要求自身，要高标准，严要求对待环境保护工作。2019 年，
            公司从制度体系出发，建立常态化督查考核机制，严格落实环保责任制，零容忍动态监管从严管理。积极实施节能减排技
            术改造，严守绿色生命线，捍卫“碧水、蓝天、净土”，在创造一流经营业绩的同时，实现企业的可持续发展。











                              目 标                                                策 略


                       保护生态环境 创造绿色锡业                                健全环保保障机制 提高环境治理能力
                                                                    优化配置节能减排 降低能耗持续发展
                                                                    严守绿色生命线 捍卫“碧水、蓝天、净土”



            30  云南锡业股份有限公司




















                              绩效总览




                              举办各级各类环保培训：186 次，培训人员：8380 人次。




                              污染物稳定达标排放、固体废物规范处置



                              污染事故和环保危机事件：0




                              建设项目环保审批验收执行率：100%



                              投入环保资金 63,843 万元：其中环保设施运行、维护费用 27,223


                              万元，污染治理投资费用 5,341 万元，建设项目环保投资 26,619 万元，

                              环境科研、生态恢复等其他费用 4,660 万元。



                              缴纳环保税：135.87 万元
































                                                                                         2019年度社会责任报告 31






            第七部分  百年云锡 生态之道




            健全环保保障机制

            提高环境治理能力





            健全保障机制 强化监督考核

            为保障环境管理工作顺利开展，同时 2019 年公司通过加大环境管                                           早发现
                                                                             早解决
            理相关制度的执行力度，修订《云南锡业股份有限公司环境保护考

            核奖惩办法》等相关管理办法，加强过程监督，精准量化考核评分
            指标；通过积极充实环保技术专业团队，提升环境管理工作的人员
                                                                                    早 预 防
            和技术支撑；通过加大对各单位现场环保监督检查力度，做到“早
            发现、早预防、早解决”。




            加强环保意识 组织培训提升素养


           （1）组织学习考察团队赴外学习，通过对标先进企业在环                         （2）编制环保培训计划，分层级分类别开展环保知识培训，
            境管理方面的好经验好做法，提升公司环境管理队伍的环                          补齐管理人员的环保知识短板，先后对公司各单位相关负
            境管理能力水平，对公司环境管理提升工作方法的形成提                          责人、责任人和环境管理人员等有针对性地开展多轮多次
            供有力支撑。                                             环保培训，并根据培训内容开展环境管理知识考试。




            创新体制机制 进一步强化环境管理能力


            为做好公司环境管理能力提升工作，聘请云南省环境科学学会作为技术支撑，在深入调研、充分论证的基础上，找准当前环
            境管理短板，广泛征求各单位意见，进一步明确了公司环境管理能力提升的目标、原则、重点任务及工作措施。
            在现状排查基础上，坚持问题导向，抓实问题整改，运用 ISO14001 环境管理体系理论和方法，促进环境管理与生产管理相衔接，
            再造公司环境管理新模式。
























            32  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国




            优化配置节能减排

            降低能耗持续发展





            责任层层落实 严格考核能源指标

            建立长效考核机制，严格考核能源指标。强化能源管理

            及生产工序能耗考核，加强对各单位节能管理监督考核，
            严格控制生产过程中的能源消耗。每年对各分、子公司
            下达工序能耗考核指标，通过实施“责任层层落实，逐
            级考核”的工作机制，严格考核落实指标完成情况，强

            化能源科学利用及管理。




            推动科技创新 节能减排


            公司加大资金投入，推进管理和技术节能手段，对生产
            工艺、设备进行节能技术改造。通过余热发电、空压机
            余热回收利用；对电机系统实施变频调速、永磁调速技

            术改造；采用高新技术拖动装置，优化电机系统的运行
            和控制；供配电设备和系统节能技术改造等一系列的技
            术创新，提高用能设备或工艺的能源综合利用效率，做
            到科学、合理用能，减少温室气体排放，节能降耗成效
            显著。



            引进高新设备 严控高耗设备采购



            公司积极采用新型节能设备更新淘汰落后高耗能低效设
            备，如采用先进的永磁同步电动机替换现有的高耗低效
            电动机从而有效降低能耗和综合运行成本，采用先进的
            非晶合金铁芯 13、15 系列电力变压器淘汰现有的 S7、
            S9 系列变压器等。严格按照《高耗能落后机电设备（产品）

            淘汰目录》、《产业结构调整指导目录》等要求，参照《国
            家重点节能低碳技术推广目录》严格把控机电设备采购，
            严禁购置淘汰设备，积极淘汰高耗低效机电设备和工艺。                                      文山锌铟废水深度处理系统





                                                                                         2019年度社会责任报告 33






            第七部分  百年云锡 生态之道




            严守绿色生命线

            捍卫“碧水、蓝天、净土”




            全面加强废水污染防治 共创锡业“碧水”



               （１）废水污染物排放量达标


            公司除华联锌铟尾矿废水、文山锌铟冶炼冷却水和郴州云湘矿冶公司部分生产废水经处理后达标外排，其他分（子）公司
            生产废水经处理后返回生产流程循环使用。经监测数据显示，上述三家单位各类外排废水污染物平均排放浓度均小于标准
            限值，排放总量符合排污许可证总量要求。



               （2）废水处理工艺改造升级

            公司生产废水处理均配置合理的治理设施。选矿单位选矿

            废水通过厂内沉淀池、浓密机等设备沉淀处理后回用，部
            分随尾矿泵入尾矿库沉淀澄清后返回生产流程循环使用，
            冶炼单位生产废水依据“清污分流、污污分流”的原则，
            进行分类收集，分质处理后返回生产流程循环使用。



                                          华联锌铟水处理系统


            深入开展大气污染防治 守护锡业“蓝天”



               （1）政策落实积极整改

            公司认真贯彻落实国家、省级、地级人民政府生态环境监管部门下发文件精神，认真梳理差距、明确任务，采取重点问

            题重点突破和共性问题全面推进、历史遗留和新建项目相结合、污染治理与生产管理相结合，对标法规要求，积极进行
            整改，着力开展规范性建设，并对无组织排放进行排查和识别分析，有针对性地制定治理措施，建立管理台账，有效管
            控无组织排放。


               （2）废气处理技术改造

            公司扎实开展废气污染防治工作，废气污染物产生源均配置相应的治理设施。选矿单位在矿石破碎、上料环节配置集气罩，

            集中收集经除尘器处理后达标排放；冶炼单位产生的冶炼废气，收集后经多级除尘器处理，再经脱硫设施净化，最终达
            标排放。





            34  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国




                                                              （3）废气污染物达标排放




                                                              公司废气污染物排放种类主要有颗粒物、二氧化硫、

                                                              氮氧化物，特征污染物为铅及其化合物、砷及其化

                                                              合物等。经监测数据显示，各类生产废气污染物排

                                                              放浓度均小于标准限值，排放总量符合排污许可证

                                                              总量要求。






                                                           铜业分公司废气处理设施




            推进固体废物及土壤综合防治 维护锡业“净土”




                           严格落实制度管理                                              变废为宝
                           积极展开清废行动                                        开展固废减量化措施


               公司制定了《云南锡业股份有限公司固体废物管理规                          为减少固废产量，公司在原辅料采购方面减少原辅料
               定》《云南锡业股份有限公司危险废物渣场管理办法                          杂质，提高原辅料品质，以减少末端处理产生的废渣。
              （试行）》等多项规章制度，规范固体废物的收集、贮存、                        同时持续优化治理工艺，二次物料“变废为宝”，在
               利用、处置管理与危险废物渣场的运行管理、监测、                          解决环境问题的同时产生经济效益。
               封场以及环境风险管理。同时按照国家“清废行动”
               的标准对各单位开展了针对固体废物（含危险废物）
               管理情况进行专项排查及整治。




                     固体废物产生及综合利用情况                                                         文山锌铟危险废物渣场


               公司产生的固体废物主要为尾矿、水淬渣等一般固体
               废物，冶炼过程中产生的烟尘、中间渣、阳极泥等危
               险废物。选矿单位生产过程中产生尾矿，采用周边放
               矿方法规范堆存于尾矿库；冶炼单位产生的水淬渣、
               烟尘、中间渣、阳极泥等固体废物进行综合利用。
               2019 年公司各单位固体废物产生量 966.41 万吨，全
               部分类规范处置，处置率 100%。


                                                                                         2018年度社会责任报告 35
                                                                                         2019年度社会责任报告      35














                第八部分
                                                         责任锡业再启程

                百年云锡
                                          锡业共赢责任之路：携手各界齐发展 共创共赢新气象
                共赢之道





































            锡业股份发展至今，离不开社会各界的关心，更离不开广大股东和利益相关方长期以来的支持。2019 年，锡业股份继续秉
            承着和谐共赢的发展理念，以更好的管理水平为股东创造持续稳定的利益回报，共享锡业价值；以更完善透明的管理理念
            服务合作伙伴，促进锡产业健康发展；以更完善的管理全方位关心员工利益，一同成长；通过有效把握利益相关方共同需求，
            从中发掘机遇、发挥影响，携手创建可持续发展的产业链，力争为维护社会稳定和地区繁荣尽一己之力，努力实现共创共赢。












                              目 标                                                策 略

                                                                       切实维护股东权益 共享锡业成长价值
                    坚守初心不忘己任 创造和谐共赢锡业
                                                                       全面落实党风廉政 建设廉洁合作环境
                                                                       合作共赢和谐共处 促进产业健康发展
                                                                       关爱员工共同成长 共建人本和谐锡业



            36  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国



            切实维护股东权益


            共享锡业成长价值



            公司始终坚持以维护股东、债权人利益为核心，严格按照相关法律法规开展工作，在围绕公司发展战略、风险管理、资本管理、
            公司治理、规范运作等重要方面严格按照相关法律法规开展工作，同时积极提高信息披露质量，提升投资者管理工作能力，
            重视股利分红回报，切实为投资者创造价值。2019 年，通过有效开展资本运作、积极实施回购股份等举措提升运行质量和
            资本市场形象，公司荣膺中国上市公司口碑榜“最佳上市公司董事会”。


            勤勉尽责忠实履职 切实维护股东权利


            2019 年，公司董事会紧紧围绕“全力激活机制、全力降本增利、全力创新发展”的工
                                                                                                   工作
                                                                                       全力
            作主线，深入推动公司各项生产经营工作全面开展。一方面通过“一岗双责”制度推                                                  主线
                                                                                     激活机制
            动董事会廉洁从业，忠实履职，同时健全完善责权利相统一的决策管控制度，确保决
            策科学、执行有力、监督到位。在勤勉尽责、忠实履职的工作作风下，公司对于股东
            大会作出的决议，董事会重点抓落实，紧盯管理层推进相关工作，针对部分特别事项，                                     全力          全力
                                                                                     创新发展        降本增利
            董事会及专门委员会采取定期和不定期相结合的方式听取管理层工作汇报，根据工作
            推进情况及时安排落实，报告期内股东大会所有决议事项均得到了有效执行。
            此外，为保证广大股东决策权的顺利实施，公司采用现场投票与网络投票相结合的方式，为广大投资者参与公司重大决策

            提供了便利，确保公司股东尤其是中小股东的知情权、参与权及决策权。



            积极传递公司信息 构建和谐透明锡业


            2019 年，公司认真按照深圳证券交易所相关制度及《公司信息披露管理制度》的要求，结合公司生产经营的实际，认真做
            好日常公告的编写及信息披露的工作，较好地履行作为公众上市公司的对外信息披露的义务，为广大投资者的投资决策提
            供了完整而有效的信息。根据第三方数据统计，2019 年公司顺利完成 158 份公告的信息披露工作，合计字数超过 121 万，
            发布公告数超过 76.41% 的 A 股上市公司，并做到了信息披露的及时、完整、真实。

            为构建公平的投资环境，最大程度保障公司所有股东平等的知情权，2019 年公司和董事会加大了内幕信息管理和防控，扩
            大内幕信息涉及范围和知情人登记范围，对可能影响公司股价及其衍生品价格的事项，在事项尚处于讨论和筹划阶段即开
            始对涉及的单位和个人实施内幕信息登记，同时对董监高所持本公司股份及其变动实施严格管理，全年未发现有内幕信息

            知情人违规利用内幕信息买卖公司股票的情况，也不存在因违反内幕信息知情人管理制度涉嫌内幕交易被监管部门采取监
            管措施及行政处罚的情况。
            同时，为最大限度向市场展示公司各方面经营情况，构建良好的互动沟通氛围，公司充分利用电话、网络及现场接待等多
            种方式，了解投资者对公司的期望和诉求，倾听投资者对公司的建议，在遵守保证合法合规的前提下，客观、真实、准确、
            完整地介绍公司经营情况，进一步加强与投资者之间的互动与交流，为投资者进行理性投资提供参考，同时引导投资者进

            行理性投资，共建和谐的投资环境和投资者关系。2019 年，公司通过深交所互动易平台完成了 210 个投资者问题的回复工作，
            回复率 100%。共接待 3 个批次共计 18 位投资者、分析师、研究员到个旧、昆明等地对公司的现场调研

                                                                                         2019年度社会责任报告 37






            第八部分  百年云锡 共赢之道



            高效执行有序回购 健全长效激励机制


            为积极回报广大股东对公司的支持，公司积极利用证监会相
            关政策，根据《深圳证券交易所上市公司回购股份实施细则》
            等要求，结合市场情况及资金安排情况继续实施回购计划，
            在目前公司未满足现金分红条件的客观条件下努力实现股东

            回报。截至 2019 年 12 月 10 日回购期限届满，公司通过股
            票回购专用账户以集中竞价方式回购股份共计 22,974,427 股，
            占公司总股本的 1.377%，支付总金额为 217,113,582.24 元。
            2019 年 12 月 10 日，公司完成实施第七届董事会 2018 年第

            九次临时会议和 2018 年第四次临时股东大会审议通过的《关
            于回购部分社会公众股份的议案》，通过专用账户回购公司股
            票 22,974,427 股。为提高员工凝聚力和公司竞争力，充分调
                                                                                     回购股份共计 22,974,427 股
            动员工的积极性和创造性，进一步健全公司长效激励机制，
                                                                                         占公司总股本的 1.377%
            有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，促进
                                                                                  支付总金额为 217,113,582.24 元
            公司长期、健康发展。公司董事会决定将公司回购的股份全
            部用于员工持股计划或者股权激励。




            全面落实党建工作


            建设廉洁合作环境



            作为国有控股上市公司，党建工作不但是保证董事会与管理层勤勉尽责和廉洁从业的纪律保证，也是公司与各合作伙伴廉
            洁合作的基础。2019 年，公司持续严明政治纪律和政治规矩，深入落实中央八项规定精神，全面落实党风廉政，建设清正
            廉洁的企业环境。



            强化责任担当 激发管理活力


            2019 年，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，
            坚持稳中求进总基调，全面落实从严治党政治责任，强化监
            督执纪问责，持之以恒正风肃纪，同时通过深入开展“不忘
            初心，牢记使命”主题教育活动，层层传导压力、层层压实责任、

            严格检查考核，加强董事和高级管理人员的责任意识和担当
            作为，通过持续推进制度建设，注重总结日常管理、专项检查、
            增强实效等工作，认真抓好有关突出问题的整治，推进股权

            多元化和混改工作，不断释放体制机制活力。


            38  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国




            压实责任精准监督 建设廉洁合作环境

            2019 年，公司强化监督责任，强化精准监督，有针对性地开展
            了各类问题专项清理整治工作，同时建立健全纪检监督员监督

            机制，围绕重大工程建设、产品销售、矿山采掘承包、成本管
            理等易发多发腐败问题的重点领域、关键环节、重要人员加强
            日常监督检查，并在上述领域合作开展前与相关合作方签订廉
            洁从业协议，给客户、供应商等合作伙伴提供廉洁透明的合作

            环境与保障。



            合作共赢和谐共处


            促进产业健康发展



            公司具有严格的管理体系和优良的企业文化，作为国际锡业协会的会员，公司坚持质量为先，并严格遵循《国际锡业协会
            行为准则》的要求，严格遵守法律法规、履行社会责任，与合作伙伴一起，促进锡产业可持续发展。




            构筑产品质量监督体系 来源可溯品质优良


            质量是公司对客户最直接的责任，为确保品质质量，公司遵循《负
            责任矿物审验流程（RMAP）》建立了完整的负责任矿物审验流
            程管理体系，综合运用经合组织指南中的灵活方法，包括监控
            供应链中出现的风险和事件，从制度上确保公司采购和使用的

            原料是可追溯的。同时，在 2019 年公司组织完成三标体系内部
            审核，管理评审，第三方认证机构体系运行三年换证审核，新
            增焊锡膏产品进入三体系覆盖，保持并获得 ISO9001:2015、
            ISO14001:2015、ISO45001:2018 标准认证证书。

            与此同时，为加强“三标”体系管理队伍建设，保持公司质量、
            环境、职业健康安全管理体系与国际标准的一致性，提升管理                                                                获得
                                                                          ISO9001:2015 ISO14001:2015 ISO45001:2018
            体系运行质量，满足公司生产经营发展需要，在昆明和本部，
                                                                                                 标准认证证书
            邀请 CQC 中国质量认证中心云南评审中心专家，分两批对体系
                                                                                                     2019 年
            管理内审员、管理人员进行三体系标准知识导入和强化培训。“三
                                                                                         公司产品出厂合格率 100%
            标”体系有效运行。2019 年，公司产品出厂合格率 100%。产                                             产品质量检验达标率 100%
                                                                                          产品内控达标率 99.74%
            品质量检验达标率 100%。产品内控达标率 99.74%，比去年同
                                                                                      比去年同期上升 0.05 个百分点
            期上升 0.05 个百分点，保持质量连续高标准运行。



                                                                                         2019年度社会责任报告 39






            第八部分  百年云锡 共赢之道



            透明化供应链 负责任的生产商与供应商


             公司积极推进供应链建设，选择在环境保护、安全生产、社会道德以及商业道德等方面承担其相应的社会责任的供应商。
             公司承诺并认真履行负责任矿产计划（RMI）要求，建立规范、科学、有效的受冲突影响高风险区域（CAHRA）矿产管理机制，
             以及合理有效的原料采购供应链管理体系，以确保公司的经营活动、公司提供的产品符合负责任矿物审验流程（RAMP）

             指导方针，经得起第三方的锡供应链透明审计，以维护公司在国际锡行业中一贯的良好形象。



            供应商大会促进合作共赢


































                                                    群英荟萃的供应商大会


            对公司的供应商，锡业股份始终坚持合作共赢的理念。2019 年，作为锡行业龙头，面对行业变局，公司诚邀有色协会、上
            海期货交易所、国际锡业协会等资深行业人士及锡供应商代表齐聚个旧，召开 2020 年供应商大会，共商合作大计，共同

            促进锡行业健康稳定发展而聚。与会各方对整个行业发展现况及行业前景进行了深入分析探讨论证，同时公司也在会上公
            布了云锡 2020 年锡供应链优惠政策。这是公司市场化改革迈出的重要一步，也体现是公司与供应商休戚与共，利益共享
            的经营理念。
            经历市场的狂风暴雨，锡业依然不忘初心，为社会发展作出努力。公司将与供应商风雨同舟，精诚合作，深度合作，提振
            行业信心，共同提升锡行业在国际市场的影响力，打造世界锡业的新形象。












            40  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国



            关爱员工共同成长


            共建人本和谐锡业



            作为一家规模企业，公司始终坚持以人为本理念，尊重和保护员工的各项合法权益，科学修订薪酬规划，无微不至关爱员工。
            同时围绕发展战略，坚持服务大局，坚持创新人才培养模式，促进人才规模、质量、结构与公司发展相适应、相协调，提

            升人才发展质量。
            公司坚持尊重和保护员工的各项合法权益。严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》和《中华人
            民共和国工会法》等相关规定。明令禁止出现使用童工现象及任何形式的就业歧视和强迫劳动，确保各单位依法与员工签
            订劳动合同，保证员工不因种族、性别等因素受到歧视。


                                               2019 年公司员工构成情况


                                                         数量（人）                             比 例

                                                          按性别

                          男  性                            11941                            77％

                          女  性                             3541                            23％

                                                        按年龄构成

                        40 岁以下                             8384                            54％

                         40-60 岁                           7098                            46％

                                                        按用工性质
                     签订劳动合同人数                             15482                           100％

                                                          合  计

                         员工总数                             15482                           100％




            规范员工管理 保障员工权益


             公司为员工提供申诉渠道，保障员工的申诉权。公司实行职工带
             薪休假制度，维护员工休假权利，调动了员工工作积极性。根据
             国家法律法规的要求，坚持按劳分配原则，实行同工同酬，与员
             工共享改革发展成果。公司还着力确保各项社会保险工作正常有
             序开展，做好社会保险缴费工作，开展推进残疾人就业年审。同

             时公司还制定了多项相关管理办法，疏通员工进出企业通道，便
             利人才流通。

                                                                                         2019年度社会责任报告 41






            第八部分  百年云锡 共赢之道



            科学规划薪酬 提高员工收入水平


            2019 年，为加强公司薪酬与绩效管理工作，公司修订了《云南
            锡业股份有限公司所属单位工资总额预算管理暂行办法》等多项
            制度办法，严格依据工资总额与经济效益同向联动的原则，对各

            所属单位工资总额进行有效管控，建立健全全员绩效考核体系。
            公司全年在完成生产经营目标的同时，实现了员工收入稳步增长。




            深化培训引才聚才 提升人才发展质量


            2019 年，公司紧紧围绕发展战略，坚持服务大局，坚持创新人
            才培养模式，促进人才规模、质量、结构与公司发展相适应、相

            协调，制定差异化的培训“套餐”，并进行分层分类系统培训。
            全年共开展各类培训六十余项，培训员工 12608 人次。同时，
            大力推进引才聚才。根据公司深改发展和生产经营需要，制定了
            招聘需求计划，招聘方案，探索“互联网 + 人才”模式，多渠道

            引进人才。

            从国内高等院校招聘
            硕士研究生 8 人、本科生 84 人、专科生 28 人；


            从外部单位引进
            优秀管理人才 4 人；博士后进站 1 人。



            2019 年完成员工培训 12608 人次。其中：送外培训 3974 人次，公司内部培训 8634 人次。



                               参培人员分类                                          受训人员比例

                                                       按照管理层级

                         普通职工                                                            97.945%

                        高级管理层                                                             0.055%

                        中级管理层                                                              2%

                                                         按照性别
                          男性                                                               85%

                          女性                                                               15%



            42  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国



            关心关爱职工 体现人文关怀






























            要求员工以企业为家，首先要视员工为家人，公司一直高度重视对员工的关爱与对困难员工的帮助工作，全方位地关心员工，
            让员工感受家的温暖。




               （1）                                                  （2）
                       慰问节假日坚守岗位的员工                                            困难员工帮扶



            在节假日坚守在工作岗位上是员工无私奉献的体现，公                             根据《锡业股份工会关于困难职工解困脱困实施方案》
            司重视员工在节假日的工作情况，经常在节假日对坚守                             的要求，公司严格执行对于特殊员工的关爱，对困难
            员工进行慰问，要求员工遵守岗位安全操作规程，严格                             职工进行帮扶脱困。2019年，公司帮扶资金669.38万元，

            遵守劳动纪律，做好个人安全防护，确保节日期间安全                             日常帮扶和救助困难职工 8,065 人次。
            生产平稳运行。






















                                                         员工风采


                                                                                         2019年度社会责任报告 43














                第九部分
                                                         温暖锡业再出发

                百年云锡
                                         锡业公益责任之路：心系社会肩挑重任 助阵脱贫新局面
                公益之道




































            精准扶贫、精准脱贫是党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央治国理政的一项重要内容，也是党的十九大明确的决
            胜全面建成小康社会必须打好的三大攻坚任务之一。公司积极相应党中央号召，将社会责任融入企业文化，在不断发展的

            同时，以实际行动回馈社会，把精准扶贫工作作为应尽之责，分内之事，围绕着“特色、精准、长效”的扶贫理念，积极
            利用自身社会影响力和社会责任感为更多有需要的人群提供帮助，从产业扶贫、基础设施建设、人居环境改善、教育扶贫
            和居民素质提升五大维度出发，助阵全面小康社会建设的宏伟愿景，探索出一条扶贫攻坚的可持续发展之路。











                              目 标                                                策 略

                                                                      充实驻村力量 将“扶志扶智”进行到底
                          精准扶贫承担时代重任
                                                                      三大“五个一”措施 提质增效革除陋习
                          传递爱心共建和谐社会
                                                                      持之以恒加大力度 完善制定扶贫计划



            44  云南锡业股份有限公司




















                              绩效速览



                              2019 年

                              公司向绿春县马宗村委会直接投入帮扶资金 197.2038 万元

                              捐赠物资 6.26 万元

                              挂联干部捐款 18 万元

                              为绿春籍贫困学生减免费用 11.576 万元

                              协调帮扶资金 61.3758 万元
                              有效促进了全村 666 户 3151 人稳定增收




                              2019 年，公司下属公司华联锌铟按文山州安排定点挂钩帮扶文山州马关县都

                              龙镇大寨村委会，投入帮扶资金 166.8 万元，用于大寨村危房改造、活

                              动室建设、村组道路保通硬化、村容村貌整治等。






































                                                                                         2019年度社会责任报告 45






            第九部分  百年云锡 公益之道



            充实驻村力量


            将“扶志、扶智”进行到底



            聚焦“因村派人精准扶贫”，公司先后派出多个驻村工作队员，充实驻村力量，驻村期间，定期不定期对驻村扶贫工作队员
            进行谈心谈话，确保队员在岗履职，同时，在春节假日期间，开展送温暖走访慰问活动，让工作队员切实感受到组织的关
            怀和温暖。
            同时，公司积极协调，引进了安信证券公司从 2018 年至 2020 年每年向绿春县政府捐资参与对口教育扶贫，以及上海复天
            实业有限公司投入专项帮扶资金用于绿春县大兴镇龙丁小学建设基础设施建设。






























                                                   扶贫先扶智 只争少年时
























                            党委书记张涛入户调研                                    副董事长、总经理杨奕敏入户调研






            46  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国



            三个“五个一”措施


            提质增效护航脱贫攻坚



            产业培植到户的“五个一”


           “养好一只鸡，种好一丘田，采好一片叶，管好一颗树，培育一
            个合作社”是公司为扶贫挂联单位量身打造的脱贫思路，并取
            得可观的成效。2019 年，公司继续贯彻上述思路，着力推进黄
            连鸡养殖，并通过推广梯田红软米、茶叶和八角种植等技术提
            高产出品的经济价值，同时利用公司渠道打通销售的全流程，
            不断提升挂联单位和建档立卡户的造血能力。

                                                  稻花香里说丰年



            素质提升到人的“五个一”

           “制定一部村规民约，组建一支文艺宣传队伍，构建一支民族自治队伍，用好一面善行义举榜，擦亮一张党员名片”是公司
            观念扶贫的重要手段，通过意识植入全面提升帮扶对象的思想意识，树立责任感、荣誉感，并通过移风易俗大幅降低帮扶
            对象返贫的主观意愿；同时以党员教育引领农民教育、以农民教育推动产业发展，100 余名党员在各自村组内认领一片责
            任区域，联系责任区域内的农户，实现网格化管理，确保扶贫政策落地。



           “扫黑除恶”专项斗争的“五个一”

            2019 年扫黑除恶期间，公司通过“举办一次专题讲座，开展一次支部主题党日活动，组织一轮法律咨询，发放一封公开信，
            推送一批信息”，对马宗村委会 12 个村小组“扫黑除恶”专项斗争进行再发动、再动员、再部署，坚持标本兼治，综合施策，
            强化源头治理、系统治理、专项治理相结合，并利用综合服务平台、微信群、云岭先锋党员咨询服务热线等媒介资源，持
            续推送扫黑除恶信息和举报方式，净化社会环境，为扶贫攻坚工作顺利开展保驾护航。
            2019 年，通过三项“五个一”精准扶贫工作，绿春县大兴镇马宗村委会全年实现脱贫 13 户 43 人；2016 年至 2019 年累
            计脱贫 360 户 1573 人，保留未脱贫 3 户 8 人，贫困发生率将降至 0.25%，返贫户数量为 0。




















                         黄连鸡规模化养殖初见成效                                        绿水青山 金山银山

                                                                                         2019年度社会责任报告 47






            第九部分  百年云锡 公益之道



            持之以恒加大力度


            完善制定扶贫计划





                                                            1

                         坚持把提高脱贫质量放在首要位置，紧扣“两不愁、三保障”要求，实施“一户一策”脱
                         贫巩固计划，持续深入推进精准帮扶政策及 2020 年帮扶措施到村到户到人。





                                                            2


                         坚持党建扶贫双推进。把着力点放在产业扶贫、就业扶贫、消费扶贫和移风易俗方面，使
                         贫困户成为脱贫的主角，促进基层扶贫和贫困群众比学赶超，不断提高自主脱贫的能力。





                                                            3

                         以较真碰硬的精神、持之以恒的态度，对标对表，一个环节一个环节抓、一个问题一个问
                         题破，如期全面打赢打好脱贫攻坚战、如期全面建成小康社会。








































            48  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国






                  特别
                                       疫情无情人有情 锡业战“疫”在行动
                  专题













































                                                   董事长张涛指挥复工复产



            2020 年初，新冠肺炎疫情举国振动，病毒犹如一片阴霾，笼罩祖国大地，也同样牵动着公司的关注。苟利国家生死以 , 岂

            因祸福避趋之？锡业股份作为国有控股上市公司，在面对席卷全国疫情时，迅速行动积极展现国企担当，投身到这场没有

            硝烟的战斗中。
            疫情无情人有情，为了全面战胜疫情，面对挑战，公司防疫保产双管齐下。搭建起横到边、纵到底、全覆盖的疫情防控体系，
            确保生产有序进行、经济持续健康发展；同时全力确保职工群众生命健康安全，投身到社区防控中，贡献锡业力量，坚决

            打赢防疫保产战，共克时艰的强大力量，迎接生机勃勃的春天。









                                                                                         2019年度社会责任报告 49






            特别专题



            万众一心齐战疫


            众志成城稳发展



            迅速响应三管齐下 万众一心齐战疫



            在疫情爆发后，公司将疫情防控作工作立于首位，第一时间召开专题部署新型冠状病
                                                                                                      早报告
            毒疫情防控工作会议，围绕“早发现、早报告、早隔离、早治疗”的要求开展好疫情
                                                                                         早发现
            防控工作。并全面进入应急状态，确保各项防控举措落实到位，坚决打好疫情防控攻
            坚战。
                                                                                          早治疗
            在源头防控上，公司牢固树立“宁可十防九空、不能失防万一”的强烈意识，扩大排
            查范围，做好跟踪落实，严格落实日报告和零报告制度，确保万无一失。在宣传教育上，                                              早隔离
            公司配合政府做好舆情发布，正面引导职工，既对疫情提高警惕，又不能产生恐慌情绪，
            科学预防，理性应对。在监管制度上，公司强化纪律作风保障，对贯彻落实疫情防控
            决策部署行动迟缓、措施不力造成疫情扩散蔓延等严重后果的单位和个人，按照规定                                            失 能 不 一 万 防      可 宁 十 空 九 防
            严肃问责。
            为落实防控工作，公司全面梳理排查信息，配合政府做好登记、排查、监测等相关工作，
            采取措施减少一般性公共聚集活动，全力做好员工餐供应，以及口罩、消毒水、消毒
            酒精等相关防护用品的供应和废弃口罩集中处理。对因疫情导致不能回岗或居家隔离
            的职工，做好人事安抚工作。同时，充分利用公司内网、企业微信、支部宣传栏等开
            展宣传引导，知识普及和思想疏导，及时监测和处置舆情，树立企业良好的社会形象。
            截至本报告披露日，公司未发生新冠肺炎疑似 / 确认病例，全司生产经营正常平稳有
            序开展。



































            50  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国



            有序推进复工复产 众志成城稳发展


            公司坚持疫情防控和生产经营“两手抓”，科学防控，有序复工，各单位、各部门在严格采取防控措施的前提下，有序、科学、
            合理、规范组织复工复产，努力做到疫情防控和复工复产“两不误”，在保障职工生命健康安全的同时推动生产经营尽
            快进入正常轨道，努力把疫情对生产经营的影响降到最低，确保经营持续健康发展。截至本报告披露日，公司复工复产
            率已达 99.97%。


            复工复产坚决做到“四严”


                                严消毒                                               严报备

                复工复产前，各单位对各生产区域、工作平台、                            严格执行返岗人员健康申报制度，所有返岗人员
                办公室、食堂等公共场所全面进行清洁消毒，为                            按要求认真填写《个人健康信息承诺书》和《复
                职工营造安全生产环境。                                      工人员健康申报表》，全面掌握返岗人员的健康状
                                                                 况和假期流向，严控疫情传播。






                                严教育                                               严责任


                加强对返岗职工进行安全知识再教育，提高安全                            全面加强复工复产及疫情防控工作组织领导，层
                操作技能，及时调整好工作状态。加强疫情防控                            层建立职责清晰的复工复产及疫情防控责任体系
                再提醒，教育引导职工正确分析、准确评价疫情                            和制定切实可行的应急预案，压实工作责任，落
                防控工作的重要性和必要性，增强疫情防控工作                            实工作措施，确保复工复产安全、平稳、有序。
                使命感、危机感和责任感。






            疫情防控与安全生产两不误

            在加强疫情防控的同时，公司严格把好安全生产关。强化各级
            领导干部安全生产责任制，坚持防控重大安全风险一以贯之，
            复工复产前，公司各单位全面开展复工复产安全检查，落实安
            全措施，加强隐患排查，特别对节日期间停产工作面，首先要
            进行安全检查确认。全面加强生产现场安全督查，各层级安全
            生产管理人员深入作业现场开展安全检查监督，严格落实复工
            复产安全措施，分区分类实施差异化安全监管，督促企业切实
            担负起主体责任，实时了解现场设备设施安全运行情况，职工
            劳动防护用品的正确佩戴和使用情况，顺利实现安全生产。







                                                                                         2019年度社会责任报告 51






            特别专题



            一方有难八方支援


            积极贡献锡业力量




                                               为满足云南省对口援助湖北省咸宁市抗击疫情的需要，公司一方面利用所属驻
                                               外海外公司积极组织从海外筹备防疫物资的采购和捐赠工作，


                                               并通过云南省工信厅将
                                               医用级 N95 口罩 1.168 万支  工业级 N95 口罩 6000 支

                                               KF94 口罩 1 万支        普通医用口罩 22.5 万支
                                               防护服 6568 套        手套 32.795 万双

                                                护目镜 709 副


                                               紧急驰援社会各界抗疫，医用物资合计折合人民币 361.984 万元；


                                               另一方面，公司通过各种渠道采用招标方式进行物资采购，
                                               向咸宁市筹集到价值 203.6 万元的食品物资，
                                               并在云南省国资委统一安排下运抵湖北。








































                                                     抗疫行动 物资先行

            52  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国



            投身社区控疫情


            洒下温暖传人间




            疫情期间，公司组织志愿者服务队在公司所在地相关上去开展
            了疫情防控志愿服务活动，配合小区安保人员对进出小区的所
            有人员进行体温测量和信息登记，严防外来不明车辆和人员进
            入，确保疫情防控零盲区、零疏漏；为广大社区民众宣传和讲
            解关于新型冠状病毒感染肺炎的防护知识，积极引导职工科学
            预防应对，提高社区民众对疫情的正确认识，消除恐慌情绪，
            并向特定人群发放《致居家隔离职工告知书》，加强社区民众防
            疫意识。同时公司通过多方渠道购买到了水银体温计和纱布口
            罩，挨家挨户把防控物资送到民众家中。




            社会责任结硕果

            锡业奋进正当时



            自疫情发生以来，公司抗疫防疫和复工复产工作得到各级党委和政府的高度关注。2020 年 3 月 12 日，云南省委书记陈
            豪亲自率队到公司调研，在实地考察以及听取公司汇报后指出：“在新冠肺炎疫情防控工作中，云锡的疫情防控工作抓
            得好，做得扎实，不仅抓好了本企业疫情防控工作，确保本企业干部职工的身体健康、生命安全，同时也对全省的防疫
            工作也作出了贡献。作为国有企业承担了社会责任，在危急关头挺身而出、迎难而上，积极通过自有渠道采购物资支持
            防疫工作，体现了国企的责任与担当。”这不但是对公司在疫情期间开展的各项工作给予的高度认可，也是对公司作为
            国有控股上市公司担当社会责任作出的全面肯定。
            “不积跬步无以至千里”，正是公司数年如一日地在履行社会责任方面花心思、下功夫，才让公司面对突发事件时能够从
            容肩负起应该担负的社会使命，成为各利益相关方值得信赖和依靠的对象。


            受陈豪书记讲话精神的鼓舞，公司“紧紧围绕立足新使命、激
            发新活力、迎接新挑战、以改革创新的勇气向新目标迈进”的
            工作要求，为确保 2020 年全年生产经营顺利开展和业绩完成，
            对疫情后期及过后的生产经营组织作出了计划安排：后续公司
            将继续统筹做好疫情防控和生产经营，全力以赴稳经济促增长：
            一手抓好精准防控，一手抓好经营；落实疫情防控主体责任，
            慎终如始、毫不松懈抓好防控工作；做好员工特别是境外企业
            职工防疫工作；统筹谋划、积极主动，想方设法做好销售、原料、
            订单签订等生产经营工作，采取有效措施把疫情对生产经营活
            动的影响降到最低；抓好重点项目建设，推动承包企业员工复
                                                                               陈豪书记视察锡材公司
            工复产工作；与客户加强沟通联系，周密部署安排，制定工作
            预案、方案，全面化解疫情对公司前期生产经营的影响。

                                                                                         2019年度社会责任报告 53














                百年云锡
                                                          2020 再出发

                新篇章








            时光荏苒，回首过去的一年，云锡人用坚毅和执着，切实履行好自身的责任，用汗水和智慧，战胜了无数的艰难险阻。
            2020 年，是全面建成小康社会和十三五规划以及脱贫攻坚的决战之年，也是十四五规划的谋篇布局之年。未来公司坚定

            的决心和气魄，围绕聚焦主业发展战略，大刀阔斧抓改革，千方百计促发展。通过完善体制机制，营造全新的发展环境
            增强发展活力，抢抓机遇拓宽渠道，扩大发展的空间和潜力，同时进一步以问题为导向，将责任理念与各部门具体工作
            融合，提升工作效率，落实责任指标，实现锡业股份整体履责水平的提升。
            迈入 2020 年，锡业股份将继续加强与各利益相关方的沟通，推动践行产融结合，通过持续加大科技投入，深化开发合
            作等措施促进公司管理水平提升和经营结构调整，努力提升公司价值，为股东创造价值，维护股东权益；完善员工激励

            制度，切实保障员工福利；在持续保障质量管理体系建设的基础上，不断强化廉洁治司，促进与客户和供应商关系的和
            谐健康发展。
            迈入 2020 年，锡业股份将继续坚守绿色可持续发展之路，不断完善环境管理体系，进一步压实环保责任，稳步提高环

            保基础管理；加大环保科研攻关，切实提升环境管理水平，助力绿色生态文明建设。
            迈入 2020 年，锡业股份将一如既往的履行自身社会担当，把提高脱贫质量放在首要位置，持续深入推进精准帮扶政策，
            不断改进和创新帮扶方式，加强移风易俗工作，狠抓产业扶贫、正向激励等工作重点，坚决打赢脱贫攻坚大决战。
            迈入 2020 年，面对新形势新目标新任，公司将以时不我待的紧迫感砥砺前行，以舍我其谁的责任感勇于担当，持续把
            社会责任理念融入企业管理，开展社会责任管理的创新实践，努力以实际行动回馈社会，携手共赢，竖立起行业龙头的

            社会责任典范。公司相信，在打造“打造国际一流矿业企业”愿景而不懈奋斗的路上，共建锡行业明天的辉煌。





























            54  云南锡业股份有限公司


















                                                      读者反馈









                         尊敬的读者，您好：

                         非常感谢您阅读《锡业股份 2019 年度社会责任报告》。我们非常关注您对报告


                         的意见，为推动公司在环境、社会、治理方面的工作提升与改善，请您对本报

                         告提出意见和建议并反馈给我们，以便我们对报告持续改进。




                         邮寄地址：云南省个旧市金湖东路 121 号

                         邮政编码：661000


                         电  话：0873-3118606

                         电子邮箱：xygf000960@.ytc.cn































                                                 业 产 国 报      精 求 精 益   实 求 信 存


