




















                                                                                                                                      2021                        年度









                                                                                                                                       环境、社会责任和公司治理

                                                                                                                                       (ESG) 报告














































        联系地址：浙江省杭州市拱墅区文晖路303号浙江交通集团大厦7-10楼

        联系电话：86-571-8685 0618      86-571-8685 0678


        电子信箱：zmd000906@zmd.com.cn











            关于本报告



            《浙商中拓集团股份有限公司 2021 年度环境、社会责任和公司治理 (ESG) 报告》是浙商中拓集团股份有限

            公司自上市以来发布的第一份环境、社会责任和公司治理 (ESG) 报告。报告详细披露了浙商中拓集团股份有
            限公司 2021 年度在经济、环境、社会及公司治理等责任领域的实践和绩效，旨在与各利益相关方进行有效
            交流，系统性回应利益相关方的期望和要求。


            报告范围


            本报告以浙商中拓集团股份有限公司为主体部分，包含下属分子公司。本报告时间范围为 2021 年 1 月 1 日
            至 2021 年 12 月 31 日。考虑到披露事项的连续性和可比性，部分信息的内容适当向前或向后延伸。


            报告称谓


            除特殊说明，本报告中浙商中拓集团股份有限公司简称为“浙商中拓”、“中拓”“公司”或“我们”。


            资料说明

            公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性

            承担个别及连带责任。


            前瞻性声明

            本报告包括一份前瞻性声明。除历史事实之外，所有将来有可能发生或将要发生的事件以及对事件的

            表述（包括但不限于前提、目标、估算和商业计划）均属于前瞻性声明范畴。由于受外界可变因素的
            影响，事实的未来发展结果或者趋势有可能与该声明不同。本报告的前瞻性声明于 2021 年 12 月 31
            日前做出，浙商中拓没有义务或责任对上述前瞻性声明做出修改。


            编写依据

                                                                                                                                              报告反馈及联系方式
            ●  全球可持续发展标准委员会《可持续发展报告标准》（GRI Standards）
            ●  中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）
                                                                                                                                              公司名称｜浙商中拓集团股份有限公司
            ●  中国国家标准《社会责任报告编写指南》（GB/T36001-2015）
                                                                                                                                              联系地址｜浙江省杭州市拱墅区文晖路 303 号浙江交通集团大厦 7-10 楼
            ●  深圳证券交易所《上市公司社会责任报告披露要求》
                                                                                                                                              联系电话｜ 86-571-86850618,86-571-86850678
                                                                                                                                              电子信箱｜ zmd000906@zmd.com.cn
            报告获取

            为了践行低碳环保和可持续发展的理念 , 本报告主要以电子文档的形式发布，电子版可在公司官网（www.

            zmd.com.cn）、深圳证券交易所网站 （www.szse.cn）及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）查阅获取。




                                                                                                                                                                                                                      01  圆梦中拓  共创共享
                      2021 环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




            目录                                     董事长致辞                                             06                                                                   合规治理，共创和谐                                         24


             CONTENTS                                                                                08
                                                   专题                                                                                                                     三会运作                                                26

                                                                                                                                                                          信息披露和投资者关系管理                                        28
                                                   专题：扎实推动共同富裕 切实增进民生福祉                                08
                                                                                                                                                                          党建工作                                                29
                                                   专题：数字中拓・产业链组织者和供应链管理者                               12
                                                                                                                                                                          反腐倡廉                                                32
                                                                                                     16
                                                   圆梦中拓 共创共享                                                                                                              内部控制                                                34
                                                                                                                                                                                                                            38

                                                   关于浙商中拓                                              18                                                                 互信互惠，共谋发展

                                                   2021 年大事记                                           20
                                                                                                                                                                          伙伴共赢                                                40
                                                   责任管理                                                22
                                                                                                                                                                          构建产业链和供应链生态                                         43
                                                                                                                                                                          行业贡献                                                46
                                                                                                                                                                                                                            48

                                                                                                                                                                          安全运营，共倡低碳



                                                                                                                                                                          安全运营                                                50

                                                                                                                                                                          节能环保                                                52
                                                                                                                                                                                                                            54
                                                                                                                                                                          责任担当，共享美好



                                                                                                                                                                          携手员工                                                56

                                                                                                                                                                          服务社区                                                58
                                                                                                                                                                                                                            60

                                                                                                                                                                          展望 2022
                                                                                                                                                                                                                            61
                                                                                                                                                                          指标索引
















           04                                                                                                                                                                                                                      05




                                                                                                                                                                                                                               董事长致辞
                      2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告












                                                                                                                                   这一年，公司准确把握历史方位和时代背景，强化战略思维，高起点谋划、高质量编制
                                                                                                                                   “十四五”规划，确立“一二三四五”发展战略，深入推进组织架构变革和市场化体制
                                                                                                                                   机制改革，强化整体融资能力，为“十四五”高质量发展注入强劲动能。



                                                                                                                                   这一年，公司不断优化资产质量，进一步健全“全员、全面、全程、全体系”的风控体系，

                                                                                                                                   着力加强“四新”业务管理，持续提升价格管理能力，内部治理更加科学高效。



                                                                                                                                   这一年，公司扎实开展党史学习教育，不断传承革命精神、赓续红色血脉、汲取奋进力
                                                                                                                                   量。创新开展“创三优 争一流”专项活动，持续推进“清廉中拓”建设，高效打造“六
                                                                                                                                   能”“六有”人才队伍，为培育世界一流企业提供坚强保障。



                                                                                                                                   这一年，公司充分融入浙江省高质量发展建设共同富裕示范区大局，与温州泰顺、丽水
                                董事长致辞                                                                                              等地开展深入交流对接，为浙江山区县市基础设施建设提供优质高效的供应链集成服务，

                                                                                                                                   充分展现浙商中拓责任和担当。深入贯彻落实东西部协作、省内“消薄”部署，与四川
                                                                                                                                   省仪陇县互通村开展结对帮扶，为巩固拓展脱贫攻坚成果，推进乡村振兴贡献力量。
                                2021 年，是中国共产党成立 100 周年，是“十四五”规划开局之年，也是公司持续推
                                进改革创新、实现高质量发展的关键一年。一年来，面对复杂严峻的国内外经济形势和
                                                                                                                                   2022 年，是党的二十大召开之年，也是推动公司“十四五”新发展的关键之年。新的一年，
                                大宗商品市场行情，公司上下以“争做世界一流企业”目标为指引，迎难而上，砥砺前行，
                                                                                                                                   公司将坚持党建引领，聚焦产业金融、基差贸易、增值服务、产业投资四种盈利模式，
                                圆满完成各项目标任务，顺利实现“十四五”开门红。
                                                                                                                                   深入推进产融一体、工贸一体、内外一体，持续提升风险管控、集成服务和资本运作三
                                                                                                                                   大能力，踔厉奋发，笃定前行，推动公司实现高质量、可持续发展。
                                这一年，公司坚持稳中求进总基调，规模效益继续保持高位增长，整体发展质量进一步
                                提高，在 2021《财富》中国 500 强榜单中排名第 97 位，连续两年荣获深交所信息披露
                                                                                                                                   时代成就伟业，事业造就辉煌。当前，浙商中拓站在新的历
                                最高评级“A”级，成功入选首批“全国供应链创新与应用示范企业”，社会影响力和
                                                                                                                                   史起点上，我们将在习近平新时代中国特色社会主义思想的
                                品牌形象稳步提升。
                                                                                                                                   引领下，继续秉承“让产业链更集约更高效”的企业使命，
                                                                                                                                   始终践行“圆梦中拓 共创共享”的企业核心价值观，为客
                                这一年，公司转型发展取得新突破，业务拓展百花齐放，产业金融加速拓展，工贸一体                                                             户提供更加专业化、个性化、集成化的服务，持续在为客户
                                深入推进，内外一体不断深化，“天网”“地网”加速融合，企业核心竞争力持续提升。                                                            创造价值中实现自身价值，携手合作伙伴共同打造互利共赢
                                特别是公司着力发展物流金融业务，在银行等金融机构与中小实体企业之间搭建了一座                                                             产业生态圈，努力在共同富裕伟大事业中展现更大作为，致
                                信任的桥梁，助力解决中小实体企业融资难、融资贵、融资烦痛点问题。响应国家“碳                                                             力于为社会进步、产业发展、人民幸福贡献更大力量。

                                达峰、碳中和”等绿色发展的战略要求，积极拓展新能源、再生资源等业务，为绿色低
                                碳发展做出贡献。





           06                                                                                                                                                                                                                      07




                                                                                                                                                                                                                                    专题
                      2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告



                                扎实推动共同富裕


              专题                             切实增进民生福祉


                 01

                                以实际行动诠释浙江上市国企的使命担当







            共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征，也是广大民众的共同期盼。2021 年 6 月 10 日，                                                                              “通途”工程
            《中共中央 国务院关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》发布，支持鼓励浙江先行探索高质
                                                                                                                                                  拨付专项帮扶资金对因持续强降雨受损的山体、公路、沟渠等进行修复，进一步便利村民日
            量发展建设共同富裕示范区。浙江将承担高质量发展建设共同富裕示范区的重大使命，率先探索建设共同富
                                                                                                                                                  常生活，确保农业灌溉，消除村民出行的安全隐患。
            裕美好社会。

            浙商中拓认真落实浙江省属上市公司使命责任，扎实推动共同富裕，矢志践行初心使命。一方面，聚焦浙川东

            西部协作，多措并举帮助四川结对村深化巩固脱贫攻坚成果，迈向乡村振兴新征程；另一方面，认真响应浙江                                                                                      “硕果”工程
            省“山海协作”号召，充分发挥上市公司资源优势，为区域协调高质量发展不断做出新贡献。
                                                                                                                                                  根据当地特有的地理条件和资源禀赋，帮助互通村改扩建了 50 亩农业基地，在研究土壤条件
                                                                                                                                                  的基础上进行农作物种植，帮助村民增收。通过产业扶贫，发挥村民的积极性和创造性，稳
                                                                                                                                                  步实现致富。
               扎实做好结对帮扶，助推西部乡村振兴
                                                                                                                                                  “红心”工程
            自 2019 年以来，公司持续对接四川省仪陇县大寅镇互通村（原香炉村）开展结对帮扶工作，帮扶工作组先后
            到结对村调研考察、交流对接 8 次，不断拓宽帮扶思路，为村民解决实际困难，助推西部乡村振兴。结合结对                                                                                    通过区域党建联盟、党建共建等载体，经常性与当地党员干部、村民开展座谈交流及“上门
            村实际情况，公司先后投入专项资金 40 万元，积极开展产业扶贫开发、基础设施建设、公益讲座、慰问孤寡                                                                                    入户”调查走访，组织开展“企业直播助力脱贫攻坚”公益讲座，帮助村民们增长技能知识。
            老人和留守儿童等“五大工程”，有力助推结对村走上致富小康路，加快实现共同富裕。                                                                                               先后多次到互通村上门走访慰问孤寡老人、留守儿童，为当地困难家庭送去大米、床上用品
                                                                                                                                                  等生活必需品，为 17 名留守儿童送去书包、文具袋、作业本等学习用品。



                                                                                                                                                  “网商”工程
                           “雪亮”工程
                                                                                                                                                  发动广大干部职工通过“以购代捐”“以买代帮”方式购买当地农产品，扶持和带动村民发
                           帮助互通村在主干道沿线安装太阳能路灯 172 盏，方便村民夜间出行，节约能源，亮化、美                                                                            展蔬菜、家禽等特色产业，帮助当地提升农产品供应水平，增加经营性收入，通过“消费扶贫”
                           化乡村环境，提升了村民的幸福指数。                                                                                                      向当地农户累计采购价值约 8 万元的农副产品。


















           08                                                                                                                                                                                                                      09




                                                                                                                                                                                                                                    专题
                      2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告














                         发挥示范带动效应，推动区域协调发展

                      在高质量发展建设共同富裕示范区的开局之年，浙江省委省政府大力推动省内山区 26 县跨                                                                         主动对接合作，试点开启山区共同富裕项目新模式。围绕服务共同富裕示范区建设、长三角

                      越式高质量发展，组织召开山区 26 县跨越式高质量发展暨山海协作工程推进会，对山区 26                                                                       一体化发展、交通强省建设等重大战略部署，公司充分利用自身在大宗商品供应链集成服务
                      县未来的发展进行详细部署。强调要以更大的决心、齐心协力、采取超常规举措推动山区县                                                                           领域的差异化优势，积极融入服务保障高质量发展建设共同富裕示范区大局工作，主动对接
                      跨越式高质量发展，努力推动山区同步迈向现代化和共同富裕、成为全省乃至全国人民的向                                                                           当地需求，探索大宗物资供应链合作开发途径，因地制宜在温州泰顺试点开展供应链优化服

                      往之地。                                                                                                               务项目，助推山区共同富裕。同时，在与地方企业、物资公司深度合作的基础上，为泰顺县
                                                                                                                                         交通发展有限公司量身定制大宗物资招采模式，搭建可持续发展的交通物资供应链平台，进
                                                                                                                                         一步推动泰顺当地基础设施建设与县属国企更快发展。
                      作为浙江省属上市公司，浙商中拓积极发挥自身优势，通过在嘉兴海盐兴办实业工厂、在温
                      州泰顺推进合作项目等方式，助推当地实现更高水平经济发展，积极打造共同富裕示范样板。
                                                                                                                                         在中国发展壮阔的历程中，走向共同富裕始终是温暖人心的目标。路虽远，行则必至。我们
                                                                                                                                         把促进共同富裕摆在更加重要的位置，脚踏实地、久久为功，向着这个目标更加积极有为地
                      积极兴办实业，力促当地经济稳增长与青年稳就业。公司在嘉兴海盐投资打造了首个“工
                                                                                                                                         努力，促进人民群众的全面发展和社会全面进步，让更多人获得感、幸福感、安全感更加充实，
                      贸一体”项目中拓新材料，深耕紧固件精线加工制造。占地 100 亩的中拓新材料一期项目
                                                                                                                                         更有保障、更可持续。
                      2021 年实现营业收入超 20 亿元，成为全国最大的冷镦精线生产商，并从海盐百强企业第 51
                      位跃升至第 11 位，为当地上缴税收超 3000 万元，得到当地政府的高度关注，成为了县域
                      经济高质量发展的“主力军”。良好的发展前景同时也吸引了海盐当地大量的年轻人加入。
                      据统计，中拓新材料建厂 4 年来累计招聘当地员工 96 人，其中 80 后占比 30%，90 后占比
                      31%，为海盐当地青年就业提供了新选择。



































           10                                                                                                                                                                                                                      11




                                                                                                                                                                                                                                    专题
                      2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告



                                 数字中拓


              专题                 产业链组织者和供应链管理者                                                                                     当前集成供应链痛点主要体现在


                02

                                 重要实践：工业服务综合体平台建设








                                    案例

                                                                                                                                      企业缺乏经销渠道                生产计划难以精准                企业仓配中心分                  下游渠道以民营企
                                                                                                                                      和终端渠道等布                 匹配市场所需，供                散，作业水平、管                 业居多，普遍存在
                     为推动产业链和供应链的互联互通，浙商中拓以数字化为抓手，围绕产业链布局供应链、
                                                                                                                                      局，销售模式简单                需结构性矛盾多                 理水平难以集约                  融资难、融资贵、
                     创新链、资金链、责任链，积极推进产业链完善提升、循环畅通、要素保障、精准服
                                                                                                                                      化，渠道规划建设                发，生产销售供需                化、产业化，仓储                 融资烦问题，制约
                     务等工作机制，聚合政府、市场、社会力量促进产业链供应链现代化高级化，不断增
                                                                                                                                      不足                      矛盾突出，库存管                物流成本较高                   了供应链的周转
                     强产业链供应链稳定性和竞争力。
                                                                                                                                                              理效率较低
                     “工业服务综合体”是浙商中拓数字赋能产业链，构建大宗供应链平台生态圈的经典
                     案例。通过打造“工业服务综合体”新模式集约运营，以空间集聚的方式，面向产业

                     集群内的大小企业提供全方位的供应链管理服务，畅通现代流通体系，促进产业链的
                     集约和高效。


                     浙商中拓晋南工业服务综合体是综合体场景落地的第一个项目样板，通过区域集群客
                     户供应链集成服务输出，以建设钢材智能服务中心为抓手，集钢材销售、仓储 / 加工、
                     金融、智能物流、终端配送、电子商务、钢材深加工、大数据分析为一体，重点输出“数
                     字管控、配套加工、降低成本、效率优势、品种齐全”等 5 大价值，实现从工厂到用
                     户的直达物流服务，有效解决生产企业与终端用户供求之间的矛盾，全面、高效地满

                     足客户多元化需求。





                              数字管控                          降低成本                   品种齐全





                                            配套加工                            效率优势











           12                                                                                                                                                                                                                      13




                                                                                                                                                                                                                                    专题
                      2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告







                  浙商中拓打造典型应用场景以满足供应链用户的需求
                                                                                                                                      绩效成果

                                           平台充分应用了物联网智能物流技术，包括智能仓储、无线物联网、射频
                                                                                                                                   晋南工业服务综合体项目实施以                        日吞吐量                       服务范围
                                           标识、自动索引、电子识别跟踪、智能分析、库存控制等智能技术，面向
                                                                                                                                   来日吞吐量达到 1 万吨，在 500
                                           产业链提供购销、仓储、运输、加工、金融、MRO 等供应链服务，为客户                                                                                            10000                      500
                                                                                                                                   公里范围内可实现 24 小时送货                                        吨                   公里
                                           打造一体化解决方案，实现供应链管理的集成化、智能化、协同化，使供
                  高效智能的服务中枢                                                                                                        上门，省去了中间仓储及运输环
                                           应链达到系统性的降本增效。在促进钢厂和终端客户高效对接、互利共赢
                                                                                                                                   节，打通钢厂与用户之间最后一
                                           的同时，加快推动钢铁行业由制造业向加工服务业转型。
                                                                                                                                   公里，产生了较高的商业价值和                        货运时长
                                           晋南工业服务综合体并非封闭的独立系统，而是在物流、金融、加工、生产                                                       社会效益                                  服务范围 24 小时以内送货到达目的地

                                           等各个环节向社会开放，通过合作、合资等方式充分吸纳整合社会优势资源，
                                           充分发挥合作伙伴的资源和能力优势，共同打造共荣共享的生态平台。
                  开放共享的服务平台
                                                                                                                                      客户价值
                                           晋南工业服务综合体服务品类齐全，采用智能自动化装车计量系统，可实
                                           现无人化进出操作，提升效率的同时实现有效降低仓储成本和管理风险；                                                         系统性降低成本           项目直接收入部分包括仓储服务费、运输服务费。此外，还可以获取平台价值，

                                           自备车辆的同时对接注册数十万车辆的网络货运平台，在 500 公里范围                                                                         如采销收益、物流金融收益等。
                                           内可实现 24 小时送货上门，满足周边 500 公里范围内的全品类钢材需求，                                                   提高客户服务体验  通过本地化经营有效降低客户沟通成本、物流成本、交易成本，与客户之间建立
                  有效集成的服务业态
                                           提升了运输效率、降低了运输成本。                                                                                           起长久的信任关系。

                                                                                                                                    供多元增值服务           基于构建的商流、信息流和资金流，工业服务综合体能够拓展提供多元化的增值
                                           通过晋南工业服务综合体的公共服务平台，客户可实现一站式采购，服务                                                                           服务，如交易撮合、信息咨询、管理咨询、产业金融等。
                                           过程不限重、不限时，随时购买，同时通过平台大数据分析，可实现价格

                                           准确透明，为各个终端客户和钢材市场提供价格决策依据。
                  安全便捷的服务保障                                                                                                           社会效益


                                                                                                                                   -   面向社会搭建了供应链管理服务平台，提升区域供应链的运转效率和交易活跃度。
                         原料                                                                       备品
                         初加工                                                                      备件                               -   统一的供应链服务平台以高质量的服务标准整合了当地的供应链资源和渠道，促进产业链的转型升级。
                                                                                                                                   -   集约化的经营方式为整个区域产业链上的企业降低了整体交易成本，提升了本地产业链的竞争力。
                         产品                                                                      供应链
                         深加工                                                                      金融
                                                           工业服务
                                                            综合体
                         原料                                                                       直发                               作为以供应链为基础的技术与服务企业，浙商中拓深耕市场，积极推进数字化赋能产业链和供应链。
                         采购                                                                       配送
                                                                                                                                   基于前期工业互联网平台实现的成果，公司将继续发挥平台的要素聚合、资源交换和优化配置作用，
                                                                                                                                   通过布局仓储节点带动相关资源，实现商流、物流和资金流的集约化效应，建立更加开放、高效、
                         产品                                                                       库存
                                                                                                                                   协同的数字化供应链，助力更多利益相关方搭载行业增长飞轮提速前进，共同开创产业链和供应链
                         分销                                                                       管理
                                                                                                                                   的新里程。
                                                      工业服务综合体业务模型




           14                                                                                                                                                                                                                      15













                                                                                                                                                          圆梦中拓







                                                                                                                                                                   共创共享











                                                                                                                                                                                             关于浙商中拓


                                                                                                                                                                                             2021 年大事记



                                                                                                                                                                                             责任管理




                                                                                                                                                                                                                      01  圆梦中拓  共创共享
                      2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




           关于浙商中拓

                                                                                                                                      企业
                                                                                                                                                                     成为世界一流的产业链组织者和供应链管理者
                                                                                                                                      愿景
           浙商中拓集团股份有限公司所属行业为现代服务业中的生产性
           服务业，核心主业为生产资料供应链管理集成服务。公司聚焦
                                                                                                                                      专精
                                                                                                                                                                       基本建设                                    生产制造
           于各类基建和制造业客户的供应链需求痛点，融合公司全国线                                                                                                客户
           下网络和产业互联网平台，数字化协同整合社会仓储、运输及
           加工等资源，为生产资料供应链客户提供端到端的产销衔接、
           库存管理、物流配送、生产加工、产业金融、套期保值等全链
                                                                                                                                      能力
           条集成化管理和一站式服务，致力于成为“世界一流的产业链                                                                                                体系                    风险管控能力                     集成服务能力                     资本运作能力
           组织者和供应链管理者”。



                                                                                                                                                                                    平台化经营
                   发展战略


                                                                                                                                                                                    数字化能力


                      让产业链更集约更高效                                 成为世界一流的产业链组织者和供应链管理者
                      使  命                                       愿  景



                                                                                                                                            2021 年关键绩效指标
                      成为一家创新引领、科技赋能、行业领先的供应链集成服务商
                      个  目  标


                                                                                                                                         全年营业收入达                                      1783 亿元                     同比增长    64%
                      “基本建设”和“生产制造”
                                                                                                                                                  其中：再生资源业务全年实现实物量                    603 万吨                      同比增长    12%
                      类  客  户
                                                                                                                                                                新能源业务全年实现营业收入         64 亿元                       同比增长    351%


                      集成服务能力、风险管控能力和资本运作能力                                                                                               全年实现归属于上市公司股东的净利润                            8.19 亿元                     同比增长     48%
                      大  能  力                                                                                                                                                         公司拟以总股本 674,200,820 股为基数，向全体股东每
                                                                                                                                                                                      10 股派现金红利 4.10 元（含税），共计派送现金红利
                                                                                                                                         分红
                                                                                                                                                                                      276,422,336.20 元，占合并报表归属于上市公司股东净利
                      产业金融、基差贸易、增值服务、产业投资                                                                                                                                             润的比例为 33.75%
                      种  盈  利                                                                                                            纳税金额                                         9.23 亿元

                                                                                                                                         环保费用投入                                       347.92 万元

                                                                                                                                         安全生产费用投入                                     248.92 万元
                      企业党建、数字天网、物流地网、组织管理和团队建设
                      大  保  障                                                                                                            人才培训总课时达到                                     35991 小时




           18                                                                                                                                                                                                                      19




                                                                                                                                                                                                                      01  圆梦中拓  共创共享
                      2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




           大事记





              荣获浙江交通集团三项                      入选国家工信部                                 荣获萧山经开区两项荣誉                                       获公司控股股东浙江交通集团增持                     投资 4.5 亿元设立海南平台公司
             “‘十三五’改革发展突出贡献奖”                 《废钢铁加工行业准入条件》企业名单
                                                                                      2021 年 2 月，萧山经济技术开                                2021 年 3 月，浙江交通集团召开董事会会             2021 年 3 月，浙商中拓在海口投资 4.5 亿元设立海南平台公司，致力将
              2021 年 1 月，浙江交通集团召开 2021        2021 年 1 月，浙商中拓首个再生钢铁原料加工               发区管理委员会召开 2021 年发                                 议，同意通过协议转让方式收购浙商中拓                  其打造成为区域性大宗商品供应链集成服务及投融资平台。海南平台公
              年度工作会议暨安全生产工作会议，表               基地――江西中拓正式投产，并顺利入选国家工                   展誓师大会。会上，萧山经开区                                    第二大股东中植融云持有的 8.18% 的股份。             司的设立有利于把握国内最前沿的改革发展方向，抓住自贸港建设带来
              彰“‘十三五’改革发展突出贡献奖”               信部《废钢铁加工行业准入条件》企业名单。                    对突出贡献企业进行表彰。浙商                                    转让完成后，浙江交通集团共持有浙商中                  的市场红利；有利于抓住海南本地建设带来的新机遇，进一步完善公司
              集体和个人。控股子公司益光国际荣获                                                       中拓荣获 2020 年度“十强财政                                 拓 46.2% 的股份，进一步增强对浙商中拓              的区域布局，拓展东盟地区业务；有利于降低公司经营成本，促进国际
             “‘十三五’改革发展突出贡献集体”称号。                                                     贡献企业”“十强服务业企业”                                    的控制力和支持力。                           业务资金自由流转。
                                                                                      两项表彰。



        2021.1                                                                  2021.2                                              2021.3

                                                                                                                                                                                    2021.5





                                  “五全”模式入选国家发改委物流业制                     成功入选首批“全国供应链创新与应用示                                                 浙商中拓华东不锈钢工业服务综合体正式开业                                     荣获第 12 届天马奖“中国上市公司投
                                  造业深度融合创新发展案例                          范企业”                                                                                                                        资者关系最佳董事会”
                                                                                                                                           2021 年 5 月，浙商中拓华东不锈钢工业服务综合体开业典礼在无
                                  2021 年 5 月，由浙江省发展和改革委员会推荐的            2021 年 5 月，商务部等 8 单位公布首批全国供应链                                                                                               2021 年 5 月，由证券时报社主办，中证中小投
                                                                                                                                           锡锡山经济开发区举行。该项目是浙商中拓在华东地区建设的首个
                                  中拓新材料《实践“五全”模式，助力块状经济                 创新与应用示范城市和示范企业名单，浙商中拓成                                                                                                      资者服务中心担任指导单位的“第十二届中国上
                                                                                                                                           工业服务综合体，将进一步提升浙商中拓品牌形象、助力高质量发
                                  转型升级创新案例》成功入选国家发展改革委发                 功入选首批“全国供应链创新与应用示范企业”。                                                                                                      市公司投资者关系天马奖论坛暨最受上市公司尊
                                                                                                                                           展。该综合体将致力打造成为集仓储物流、加工配送、产业金融、
               2021.7             布的物流业制造业深度融合创新发展案例名单。                                                                                    贸工一体的智能化不锈钢工业服务综合体。                                      敬的投行论坛”在深圳举行，浙商中拓荣获第
                                  该案例还曾入选浙江省发展和改革委员会推出的                                                                                                                                             12 届天马奖“中国上市公司投资者关系最佳董
                                  “‘两业融合’的浙江模式”典型案例。                                                                                                                                                事会”。



                                                          2021.10                                                                 2021.12                                                       2021.12





              再获信息披露最高评级“A”级                                    荣获“2021 亚洲光伏创新企业”称号                                                     首个光伏项目通过国家电网并网验收                                              首个工贸一体化项目――中拓新材
                                                                                                                                                                                                      料全面实现达产达效
              2021 年 7 月，深圳证券交易所发布深市主板上市公司                      2021 年 10 月，第十六届亚洲光伏创新展览会暨合作论坛在                                         2021 年 12 月，浙商中拓自行开发建设的首个光伏项目――浙江新材料分
                                                                                                                                                                                                      2021 年，浙商中拓首个工贸一体化项目――
              2020 年度信息披露考核结果，浙商中拓再获信息披露最高                      杭州举办。中拓电力荣获“2021 亚洲光伏创新企业”称号。                                           布式光伏发电项目顺利通过国家电网并网验收，正式投产发电，标志着浙
                                                                                                                                                                                                      中拓新材料优特钢精线加工基地全面实现达
              评级“A”级。                                                                                                                   商中拓在推进新能源产业发展道路上迈出了坚实的第一步。
                                                                举办“数字化仓库中国行――浙江站”座谈会                                                                                                                  产达效，工序产量达 68.18 万吨，全年营收
              连续 12 年蝉联《财富》中国 500 强企业，并                                                                                                 入选省级、区级工业互联网创建平台名单、交投集团示范样                                    超 20 亿元，利润总额超 4000 万元，已成为
                                                                2021 年 10 月，由浙江省发展和改革委员会指导，中国物流
              首次跻身百强                                                                                                                    板工程                                                           全国最大的冷镦精线生产商。
                                                                与采购联合会主办的“数字化仓库中国行――浙江站”座谈
              2021 年 7 月，《财富》杂志发布了 2021 年中国 500 强排行榜。           会在浙商中拓顺利举行。浙商中拓以承办座谈会为契机，加                                              2021 年 12 月，浙江省经济和信息化厅公布了“浙江省 2021 年度省级工业
              浙商中拓首次跻身百强行列，荣列《财富》中国500强第97位。                    强与社会各界的沟通协作，持续为物流行业降本增效赋能，                                              互联网平台创建名单”，萧山区政府也公布了“2021 年 萧山区区级重点培
              自 2010 年来，浙商中拓已连续 12 年蝉联中国 500 强企业。               加快数字化仓库建设，推动仓储物流管理转型升级。                                                 育工业互联网平台名单”。经专家现场评审，浙商中拓凭借“浙商中拓云
                                                                                                                                        智供工业互联网平台”均成功入选。同时工业服务综合体项目荣登交投集
                                                                                                                                        团数字化改革示范工程榜单。



           20                                                                                                                                                                                                                      21




                                                                                                                                                                                                                      01  圆梦中拓  共创共享
                      2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




           责任管理                                                                                                                          利益相关方                   期望与诉求                       沟通与回应


                                                                                                                                                                                             举行招投标会议
                                                                                                                                                                 公平透明采购                      举办合作伙伴培训
           履行社会责任是企业义不容辞的责任，也是企业的光荣使命。企业履行社会责任是提升发展质量的重要标志，也是实现可持                                                                        供应商
                                                                                                                                                                 合作共赢                        参与 / 举办行业交流会
                                                                                                                                         与合作伙伴
           续发展的根本所在。我们始终认为，国有企业应当勇于承担社会责任，为人类社会更美好贡献一己之力。
                                                                                                                                                                 经验分享                        分享管理经验与技术标准
                                                                                                                                                                                             数字化建设
           作为国资上市公司，浙商中拓始终胸怀“两个大局”，立足生产性服务业，矢志践行“让产业链更集约更高效”的企业使命，
           积极推进供应链创新与应用，助力优化行业生态，推动产业转型升级，实现高质量发展；始终心系“国之大者”，努力争创
                                                                                                                                                                                             推选职工代表加入监事会
           世界一流企业，以一流经营成果壮大企业、造福社会，推进企业与社会、环境全面协调持续发展，推动利益相关方共创共享、
                                                                                                                                                                 保障基本权益                      成立各级工会组织
           共同发展，一起奔向共同富裕，持续在为客户创造价值中实现自身价值，在履行经济责任、政治责任、社会责任中争先锋、
                                                                                                                                                                 薪酬福利增长                      召开职工代表大会并定期汇报工作
           作表率，树立和维护负责任的良好国企形象。
                                                                                                                                         员工                      职业发展和培训                     薪酬福利增长
                                                                                                                                                                 健康安全的工作环境                   完善员工培训与职业发展体系
                                                                                                                                                                 民主沟通                        落实健康安全管理体系
                   利益相关方沟通                                                                                                                                                                   建立员工投诉、反馈渠道


                                                                                                                                                                                             积极参与慈善捐赠
           利益相关方的信任和支持，是公司赖以生存和发展的基础。我们建立了与各利益相关方进行日常沟通和专项沟通                                                                                                     支持社会公益
                                                                                                                                                                                             提高能源与资源使用效率
           的多种渠道 , 用发展的成果回报利益相关方的期望与诉求，追求公司与利益相关方共同价值的最大化，努力实现                                                                                                   保护社区环境
                                                                                                                                         社区公众                                                加强环境相关风险管理
                                                                                                                                                                 促进就业增长
           合作共赢、共创和谐。                                                                                                                                                                        为本地居民创造就业岗位
                                                                                                                                                                 带动社区经济发展
                                                                                                                                                                                             为业务所在区域创造经济效益
                 利益相关方                   期望与诉求                      沟通与回应


                                         响应国家号召                     积极落实相关政策
                                                                                                                                            实质性议题管理
                                         支持区域发展                     创造就业机会
                 政府与监管机构
                                         依法纳税                       主动依法纳税
                                         合规经营                       完善公司治理
                                                                                                                                   浙商中拓高度重视与内外部利益相关方的沟通，综合考虑公司战略、愿景和各利益相关方的诉求，参考同行业企业、合作伙
                                                                                                                                   伴的社会责任履行情况，以及社会责任相关政策、指南要求等，结合专家咨询意见，选取了下述实质性议题。
                                                                    提升盈利能力
                                         提高投资回报                     持续稳定分红
                                         权益保障                       完善股东权益保障相关制度并严格落实
                 股东与投资者
                                         风险防范                       完善公司治理和内部控制
                                                                                                                                                                          经    济
                                         了解公司经营情况                   保证法定信息披露质量                                                       响应国家政策、经营业绩、服务
                                                                    多渠道定期开展交流活动                                                      创新、供应链管理
                                                                                                                                                                                        环    境
                                                                                                                                                                                                                 能源与气候行动、节能减排
                                                                    公开服务质量承诺
                                         确保产品质量                     集约化运营、专业化服务
                                                                                                                                                                          社    会
                                         优质便捷的服务                    开通热线电话服务                                                         共同富裕、员工薪酬与福利、人
                 客户
                                         低成本的服务                     举行客户满意度调查                                                        才培养、安全运营
                                         保障信息安全                     完善客户数据保密相关制度                                                                                                        治    理
                                                                                                                                                                                                              合规治理、反腐倡廉、风险防范
                                                                    数字化建设








           22                                                                                                                                                                                                                      23













                                                                                                                                                          合规治理







                                                                                                                                                                   共创和谐











                                                                                                                                                                                                 三会运作


                                                                                                                                                                                                 信息披露



                                                                                                                                                                                                 和投资者关系管理


                                                                                                                                                                                                 党建工作



                                                                                                                                                                                                 反腐倡廉


                                                                                                                                                                                                 内部控制




                                                                                                                                                                                                                     02  合规治理，共创和谐
                      2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




           三会运作                                                                                                                             董事及董事会




                                                                                                                                   公司董事由股东大会选举产生，对股东大会负责。董事从全体股东利益出发，恪守勤勉、诚信、务实准则，认真履行职责。
           报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》《深交所自律监管
                                                                                                                                   截至 2021 年底，公司董事会有成员 9 人，其中独立董事 3 人。
           指引第 1 号DD主板上市公司规范运作》等法律法规及中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，不断完善公
           司法人治理结构，完善内部控制制度，自觉履行信息披露义务，保证信息披露内容真实、准确和完整，促进公司规范化运作                                                                  报告期内，公司共召开 8 次董事会会议，审议 61 项议案。董事会的召集、召开、投票、表决等程序均符合《公司法》等相
           水平不断提升，切实保护公司及投资者合法权益。                                                                                                  关法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会成员均能够勤勉尽责，亲自出席董事会、股东大会，认真审议有关议案。



                                                                                                                                        董事会及专门委员会
                   股东及股东大会


                                                                                                                                        公司董事会下设专门委员会：战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会（各委员会构成、职责和执行
           股东大会是公司的最高权力机构，依法行使职权。公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，                                                                   情况详见 2021 年公司年报）。专门委员会的主要职责是为董事会决策提供支持。专门委员会对董事会负责，依照《公
           保障所有股东享有平等地位并有效行使自身权利。                                                                                                       司章程》和董事会授权履行职责。参加专门委员会的董事按职责分工侧重研究某一方面的问题，为本公司管理水平的改

                                                                                                                                        善和提高提出建议。
           报告期内，公司共召开 7 次股东大会，股东大会的召集、召开均合法合规，在审议关联交易事项时，关联股东回避表决，不
           存在损害中小股东利益的情形。股东大会均开放网络投票，保障股东尤其是中小股东能够充分行使股东权利。


                                                                                                                                        董事会多元化


                                                                                                                                        公司重视董事会成员多元化，董事会成员构成充分考虑了公司业务模式和实际发展需要，兼顾了成员年龄、从业及教育
                                                                                                                                        背景或专业经验，有利于提高公司决策能力和水平。董事会成员详细情况参见 2021 年公司年报。



                                                                                                                                        独立董事


                                                                                                                                        公司独立董事能够独立履行职责，有效行使关联交易事前认可职权，对重大事项发表独立意见，运用各自领域的专业知
                                                                                                                                        识和丰富经验为董事会运作和业务发展出谋划策，切实践行勤勉义务，切实维护公司和股东权益。独立董事出席董事会
                                                                                                                                        会议情况详见 2021 年公司年报。





                                                                                                                                            监事及监事会



                                                                                                                                   公司监事会向股东大会负责。公司监事任期三年，任职期满可连选连任。截至 2021 年底，公司监事会有 5 名监事，其中 2

                                                                                                                                   名为职工代表监事。监事会成员能够认真履行法律法规规定的职责和义务，积极参与公司重大事项审议，列席公司股东大会
                                                                                                                                   和董事会，检查公司财务状况并对董事会编制的定期报告、重大投资等重要议案进行审核，切实维护公司及股东合法权益。

                                                                                                                                   报告期内，公司共召开 7 次监事会会议，监事会的召集、召开等均符合《公司法》等相关法律法规和《公司章程》的要求。









           26                                                                                                                                                                                                                      27




                                                                                                                                                                                                                     02  合规治理，共创和谐
                      2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




           信息披露和投资者关系管理                                                                                                            党建工作





                                                                                                                                   公司党委始终把政治建设摆在首位、贯穿始终，坚决把贯彻落实
                   信息披露和合规培训
                                                                                                                                   党中央决策部署作为重要政治任务，认真学习贯彻落实习近平新
                                                                                                                                   时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届历次全会精神，
           报告期内，公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》的要求，编制并披露 176 则公告文件，确保信息披露符合真实、准确、                                                             及时传达落实省委十四届九次、十次全会精神，坚决贯彻执行中
           完整、及时、公平原则，公告文件刊登在公司指定信息披露媒体《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》和巨潮资讯网，                                                                 央和上级党委决策部署，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自
           保证公司股东能及时、准确地获得公司相关信息。报告期内，公司信息披露评级获深交所主板上市公司“A”级。公司已经                                                                  信”，做到“两个维护”，以高度的思想自觉、政治自觉、行动
           连续两年获深交所信息披露最高评级“A”级。                                                                                                   自觉推动党史学习教育、党的十九届六中全会精神学习宣贯等各
                                                                                                                                   项工作走深走实。
           公司致力于不断提高公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员及上市公司工作人员的规范运作意识。报告期内，
           组织公司控股股东代表、董事、监事及高级管理人员参加了中国上市公司协会 2021 年第一期公司治理专题培训、资本市场
           学院 2021 年第二期上市公司财务总监培训、董办学研坊 - 投资者关系管理培训。同时，积极开展公司内部合规培训，针对
                                                                                                                                            2021 年度公司党建重点工作
           公司运管中心负责人开展了两次日常关联交易管理的培训；参与深交所、国资委举办的各项会议，在深交所浙江国有控股上
           市公司高质量发展座谈会上，为上市公司高质量发展建言献策。


                                                                                                                                          主要成效                              具体举措
                   投资者关系管理
                                                                                                                                         深入实施铸魂领航工程                        聚焦党史学习，抓实党员教育
                                                                                                                                         政治引领更加突出                          聚焦“两个维护”，压实主体责任
           2021 年，公司不断梳理内在
                                                                                                                                                                           夯实基本组织
           核心价值，持续优化定期报                       全年交流                                                                                       持续加强“双基”建设
                                                                                                                                                                           建强基本队伍
           告等信息披露内容 , 重点加强                                                       在《中国上市公司健康指数                                            支部活力更加彰显
                                              投资机构                                                                                                                         抓实基本制度
           与资本市场持续沟通及良好                                                          报告（2021）》中 :
                                              数量超过      100 家
           互动，投资者关系管理工作                                                                                                                                                    完善干部选任机制
                                                                                                                                         深入实施“双强”工程                        健全人才培养机制
           取得实效。
                                                                                      11
                                                                                 第              名                                        人才支撑更加有力                          深化全员思政三学
                                                                                                                                                                           持续深化作风建设
                                                                                 公司位列中国上市公司综合
                                                                                                                                                                           突出党委领导作用引领发展
                                                                                 健康指数                                                    扎实推进“双融”工作
                                                                                                                                                                           发挥党管人才作用建强队伍
                                                                                                                                         全面赋能高质量发展
               报告期内，公司荣膺多项资本市场荣誉：                                                                                                                                          发挥支部堡垒作用推动发展
                                                                                      66
                 第十二届中国上市公司投资者关系天马奖・最佳董事会                                        第              名                                        强化宣传凝聚合力                          抓实文化载体，凝聚创业激情
                                                                                                                                                                           抓实群团服务，提高幸福指数
                 第五届中国卓越 IR 最佳股东关系奖”                                                                                                     文化氛围更加浓厚
                                                                                 中国上市公司法人治理系统
                                                                                                                                                                           抓实意识形态，营造良好环境
                 中国上市公司百强杰出企业家奖
                                                                                 健康指数
                 第十七届新财富金牌董秘                                                                                                                                               强化党风廉政责任意识
                                                                                                                                         持续深化“清廉中拓”建设                      加大监督执纪问责力度
                                                                                       2
                 ……                                                                                                                      政治生态更加清朗                          以点带面坚决刹住“四风”
                                                                                 第              名
                                                                                 浙江省上市公司综合健康指数                                     有关“清廉中拓”的更多内容详见本章节“反腐倡廉”。






           28                                                                                                                                                                                                                      29




                                                                                                                                                                                                                     02  合规治理，共创和谐
                      2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告





                   党建系列活动



               开展“献礼建党百年”系列活动                                                                                                           搭建平台，丰富载体，全面赋能高质量发展


               2021 年，中国共产党迎来百年华诞，浙商中拓以庆祝建党 100 周年                                                                                      公司围绕年度目标任务，深入开展党组织书记、班子成员、党支部“双
               和党史学习教育为契机，广泛深入开展党史学习教育系列活动，传                                                                                            加双提升”项目领办工作；围绕无人仓建设、数字化转型等重点攻
               承革命精神、厚植家国情怀、汲取奋进力量，在学史力行中彰显担                                                                                            关任务，组建党员突击队；围绕“管理创新、技术创新、操作创新、
               当作为，推动公司不断做专做精做强做大。                                                                                                      营销创新、品牌创新”，广泛开展“中拓星”创新创效活动，引导
                                                                                                                                        支部堡垒作用和党员先锋模范作用发挥。通过这些平台载体，打造“难
                                                                                                                                        题变项目，项目变成果，成果变效益”的创新工作链，推动党建融
               举办《中拓力量之井冈魂》发布会                                                                                                          入中心促发展取得较好成效。


               2021 年 4 月，在公司 2021 年度集成服务年会及风控年会期间，举
                                                                                                                                        参与“学史悟初心 共建促发展”主题党日活动
               行了《中拓力量之井冈魂》发布会，公司党委书记、董事长致辞，
               现场发布了公司中高层领导人员赴井冈山开展党性修养提升培训的
                                                                                                                                        公司强化组织引领，推动各党支部通过内部结对、行业拓展、政企
               学习心得汇编和培训纪实片。
                                                                                                                                        合作等渠道，搭建党建共建平台，积极参与 “学史悟初心 共建促发
                                                                                                                                        展”主题党日等活动，促进资源共享，实现合作共赢，助推党建与
                                                                                                                                        业务深度融合。
               赴延安开展党性修养提升培训


               2021 年 6 月，公司分三批组织 157 名中高层领导人员前往延安开展
               党性修养提升培训，接受红色教育，研读毛选著作，持续从百年党                                                                                            组织开展“青学党史，青心向党”读好书活动
               史中学思想、学精神、学方法，教育引导广大党员干部进一步传承
               共产党人的优良作风，强化责任担当，提升实干能力。                                                                                                 公司联合四家兄弟单位共同开展“青学党史，青心向党”在交投读
                                                                                                                                        好书活动。活动创新性地采取辩论赛形式，将党的发展历史和党史
                                                                                                                                        上的重大事件、重要人物融入辩题中，让青年员工加深对党的理解，
               胜利召开第一次党代会
                                                                                                                                        感受党的光辉历史与伟大功绩，进一步牢记共产党人的初心使命，
                                                                                                                                        强化责任担当。
               2021 年 7 月，中国共产党浙商中拓集团股份有限公司第一次代表大
               会在杭州总部三楼会议室胜利召开，来自各基层党组织的 100 名正
                                                                                                                                        浙商中拓掀起学习宣贯十九届六中全会精神热潮
               式代表和 40 余名列席代表，以饱满的政治热情和高度的政治责任感
               参加会议。大会全面总结了公司过去 5 年的发展成就，科学谋划了
                                                                                                                                        2021 年 11 月，浙商中拓党委召开党委理论学习中心组学习研讨会，
               公司未来 5 年的发展蓝图，选举产生了公司第一届党委会、第一届
                                                                                                                                        认真传达学习领会全会精神，浙商中拓党委书记、董事长袁仁军带
               纪律检查委员会。
                                                                                                                                        领与会人员认真学习党的十九届六中全会精神。浙商中拓高度重视
                                                                                                                                        十九届六中全会精神的学习贯彻，以“线上自学”“线下送学”两
               开展 “双强”和“创三优 争一流”专项活动
                                                                                                                                        种方式深入推进学习，并通过党委会、理论中心组、集中培训等多
                                                                                                                                        种形式进行宣传宣讲。浙商中拓上下迅速掀起学习宣贯全会精神的
               公司开展干部“双强”和“创三优 争一流”专项活动，推动广大干
                                                                                                                                        热潮，各基层党组织通过主题党日、“三会一课”等形式将全会精
               部员工政治大体检、思想大扫除、问题大检修、作风大转变、能力
                                                                                                                                        神学深悟透，并结合中心工作，将全会精神转化为助推公司持续稳
               大提升，以更加科学的体系打造优秀团队、以更加严明的纪律锻造
                                                                                                                                        健发展的不竭动力。
               优良作风、以更加拼搏的精神创造优异成绩，努力争创世界一流企业。

           30                                                                                                                                                                                                                      31




                                                                                                                                                                                                                     02  合规治理，共创和谐
                      2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




           反腐倡廉                                                                                                                    内部控制





           公司注重诚信经营，重视清廉建设，围绕打造新时代国企党建高地、清廉建设高地总目标，紧扣“清廉中拓”建设主线，以                                                                  2021 年，浙商中拓以“以小见大、以点带面、举一反三、追责问责、彻底整改”为工作方针，各职能条线相互协同支撑，以夯
           强化政治监督为核心，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。                                                                                              实体系建设基础，强化监督管理，积极完善内部控制体系。

           为加强“清廉中拓”建设，公司要求全体员工严格遵守《中国共产党廉洁自律准则》《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》等
           各项纪律规矩和法律法规，营造风清气正的企业氛围。同时，公司不断完善制度规范，制定并实施《领导人员廉洁从业实施办法》
                                                                                                                                            风险管控组织管理架构
           《容错纠错及追责问责机制实施办法》《巡查工作实施办法》等制度，进一步扎紧权力的笼子，促进公司各级人员廉洁从业。


                                                                                                                                   公司成立了“经营业务风险管控委员会”，由总经理担
                                                                                                                                                                                                 经营业务风险管控委员会
                   “清廉中拓”重要举措                                                                                                      任主任，风控分管领导和业务分管领导担任副主任，成
                                                                                                                                   员由风控法务部、经营管理部、客户管理部、财务资产
                                                                                                                                   管理部、物流管理部、资金运营部负责人组成。“经营                                       经营业务风险评估管控小组
                       公司积极构建“责任共同体”，进一步完善党委主体责任、党委书记第一责任人责任、班子成员“一岗双责”、
            强化党风                                                                                                                   业务风险管控委员会”下设“经营业务风险评估管控小
            廉政责任       纪委监督责任“四责协同”机制，全年公司党委会共研究党风廉政建设工作事项 14 次，组织公司中高层管理                                                          组”，由风控分管领导担任组长，部分业务分管领导担
              意识       人员及关键岗位人员 489 人签订廉洁从业承诺书，确保责任贯通联动。印发《“清廉中拓”建设 2021 年度                                                       任副组长，成员由风控法务部、经营管理部、客户管理
                       工作责任分工》，明确工作内容、工作举措、责任部门，进一步压实工作责任。
                                                                                                                                   部、财务资产管理部、物流管理部、资金运营部负责人
                                                                                                                                                                                                            财务资产管理部
                                                                                                                                   及内外部专家组成。                                        风控法务部   经营管理部   客户管理部           物流管理部   资金运营部  内外部专家
                       制定印发《公司纪律检查委员会工作规程》，建立纪委委员工作联系点制度，全年发出《纪检监察建议书》4
                                                                                                                                   子（分）公司层面，以经济责任单位为主体，以“一主
                       份，提出问题整改建议 10 条，以纪法刚性约束促进管理提升。对基层单位常态化开展内部巡查，发现各类问
            加大监督                                                                                                                   三辅”为框架，以员工岗位职责为各类风控节点，公司
            执纪问责       题 21 个，并针对性提出整改意见 28 条，促进党建和经营中心工作“双推进、双提升”。将“四种形态”运
                                                                                                                                   初步形成了一张“网”状的风险管控网络。
              力度       用落实到执纪全过程，把好宽严尺度，做到“三个区分开来”，实现依规依纪依法、纪法情理贯通融合。扎
                       实做好案件查办后半篇文章，深化以案为鉴、以案促改，做到查办一起案件、教育一批干部、解决一批问题、                                                            三道防线风险体系建设情况：客户管理部、公司业务单
                       治理一方环境。                                                                                                     位（“一主三辅”人员及按照岗位职责配置的员工）组

                                                                                                                                   成第一道防线。经营管理部、财务资产管理部、风控法务部、物流管理部、资金运营部组成第二道防线。纪检审计部、风控法务部、
                                                                                                                                   安全监督管理部组成第三道防线。
                       严格执行中央八项规定及其实施细则精神，紧盯元旦、春节、清明、五一、端午、中秋、国庆等重要时间节点，
            以点带面
                       及时进行廉洁提醒，做到逢节必提醒、必告诫、必警示。对易发“节日病”的重点部位和关键环节开展重点检查，
            坚决刹住
            “四风”       全年走访调研 15 家单位，明察暗访 6 批次 38 家单位，提出意见建议 7 条。在 OA 系统搭建作风检视平台，
                       对不良作风予以通报。



                       公司突出廉洁文化宣传教育，通过坚持理论学习“育廉”、
                       弘扬榜样精神“传廉”、抓好警示教育“促廉”等方式，开
                       展员工廉洁从业教育，大力推进关口前移，筑牢反腐倡廉思
              廉洁       想道德防线，全年开展警示教育活动 65 场，受教育人数达
            文化建设
                       1448 人次；以廉洁文化示范点创建为抓手，深入开展廉洁文
             和宣传
                       化“七进”活动，形成了一批具有行业特色、板块特色的基
                       层廉洁文化示范点；进一步规范合同签订和履约过程中的各
                       项活动，强调在业务开展活动时同步签署廉洁合同或廉洁承
                       诺书，积极营造良好的经营环境，提升企业形象。                                      ▲   签署廉洁合同或廉洁承诺书

           供应链相关的反腐倡廉内容详细情况参见本报告“互信互惠，共谋发展”之“伙伴共赢”章节。

           32                                                                                                                                                                                                                      33




                                                                                                                                                                                                                     02  合规治理，共创和谐
                      2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




                                                                                                                                        优化风控体系建设，打造中拓特色风控体系
                   内控控制与风险防范

                                                                                                                                        组织体系

               树立风控核心思想，营造风险合规文化
                                                                                                                                        公司严格遵守上市公司及国资监管有关政策，全面落实风险防控
                                                                                                                                        主体责任，不断优化完善“经营业务风险管控委员会”和“经营
               公司通过召开风险管理年度会议、高频次的风险案例警示教育、法律知识培训与测试、风控调研、风控检查、风
                                                                                                                                        业务风险评估管控小组”的组成人员、议事流程等，强化事业部、
               险专题培训等形式，不断树立“风控能力是公司核心竞争力”的主流思想，贯彻“风控第一、效益第二、规模第三”
                                                                                                                                        “一主三辅”管理体系和风控责任，在组织体系上确保风控流程
               的经营理念，逐步培养员工的风险意识，营造“控制风险就是创造价值”的风险管理氛围。
                                                                                                                                        形成闭环。

               确立“四全”风控指导原则，突出重点、不留死角                                                                                                   制度体系


                                                                                                                                        公司根据《上市公司内部控制指引》《企业内部控制基本规范》《企
               公司风险管理工作以“全员、全面、全程、全体系”为指导原则。
                                                                                                                                        业内部控制配套指引》等规定内容，制定完善了《内部控制管理
                                                                                                                                        手册》及投资管理、经营管理、财务管理、资金管理、客户管理、
                                                                                                                                        物流管理等相关制度，深入推进内控体系建设向纵深延展。此外，
                   强化全员风控                                       强化全程风控
                                                                                                                                        公司持续建立与修订与风险控制相关的制度共 61 项，其中事前
                                                                                                                                        管控制度 20 项，事中管控制度 36 项，事后处置制度 5 项。
                   风险管控是管理层和职能部门的职责，也是全体                        对业务全过程进行事前、事中、事后的360度审视，
                   员工的职责。风险与广大员工利益攸关，从公司                        重点防范事前、事中风险，不断将风控工作前移，
                   主要领导到一线业务员，人人都是风险“守门员”。                      将风险扼杀在摇篮中。                                                              信息化体系

                                                                                                                                        公司不断加强信息化建设，自主开发了 CRM、WMS、TMS、
                   强化全面风控                                       强化全体系风控
                                                                                                                                        PRM、FMS 等信息系统，将客户识别、授信管理、合同审核、
                   行业共性风险与客户个性风险并存，单一偶发性                        公司坚持“大风控”的风控理念，将风险管理与                                                   价格管理、库存管理、客户监控、合同执行等流程进行标准化，
                   风险与系统联动性风险同在。公司风险管控不满                        其他职能管理、业务管理工作紧密结合，把风险                                                   植入系统中，减少人为干预，确保风险可控。此外，公司积极推
                   足于点对点的管控，更强化全面风险管控观念。                        管理的各项要求融入日常管理和业务流程，落实                                                   进“数字中拓”建设，加大系统间的互联互通，进一步提高风控
                                                                到岗位，固化到系统，形成科学合理的全体系风                                                   效率，打造业界领先的、与公司发展相适应的风险管控能力。
                                                                控有机整体，共同服务于公司战略目标。
                                                                                                                                        有关信息化风控相关信息详细情况参见本报告“互信互惠，共谋
                                                                                                                                        发展”之“构建产业链和供应链生态”。







                                                                                                                                            监督检查，风险防范



                                                                                                                                   公司高度重视内审工作，持续提升内审力度和审计质量，配齐配强审计队伍建设，2021 年共出具 109 份审计报告，通过开展
                                                                                                                                   内控检查、任期经济责任审计、专项审计等方式，实现内审全覆盖，促进公司内控体系持续完善，有效防范公司重大业务风
                                                                                                                                   险事件的发生。报告期内，公司还组织开展了“制度执行年”大检查，各职能部门对 28 家业务单位和 5 家事业部运管中心
                                                                                                                                   进行了联合检查，发现制度执行问题并督促完成整改。








           34                                                                                                                                                                                                                      35













                                                                                                                                                          互信互惠







                                                                                                                                                                   共谋发展











                                                                                                                                                                                                 伙伴共赢


                                                                                                                                                                                                 构建产业链



                                                                                                                                                                                                 和供应链生态


                                                                                                                                                                                                 行业贡献




                                                                                                                                                                                                                     03  互信互惠，共谋发展
                      2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




           伙伴共赢                                                                                                                             客户服务





                                                                                                                                   公司坚持以优势经营品种为基础，努力为客户提供优质、多样化的产品和服务。
                   供应链管理

                                                                                                                                                我们以负责任的方式为客户提供符合法律规定与标准要求的产品和服务。公司严格遵守《中华人民共和国产
                                                                                                                                                品质量法》等法律法规。在提供服务和产品的过程中，公司综合考虑其对客户的影响，确保产品和服务质量
           公司与供应商建立长期稳定友好的合作关系，通过拓展增值服务，加强                                                                                           产品质量
                                                                                                                                      与安全       与安全。为保证产品和服务的持续可靠性，公司坚持按照要求定期对产品和服务进行监督、检查和测试。公
           供应商合作粘性，推动原材料资源开发，加强公司市场竞争力。公司已
                                                                                                                                                司高度重视与客户的沟通，定期进行客户回访和客户满意度调查，了解客户对于产品和服务的性能和品质等
           建立包括《客户审查指导意见》《客户准入管理办法》《客户信用管理
                                                                                                                                                要求，提升客户的满意度。
           办法》《客户关系协同及走访管理办法》《招投标监督管理办法》等指
           导规范，同时强化 CRM 客户管理系统、PRM 价格管理系统、电子签章
           系统、SAP 等信息化系统建设。公司建立供应商数据库，全方位全流程                                                                                                    我们以“客户满意”为宗旨，努力完善产品和服务的功能和服务网络。公司致力于为生产资料供应链客户提
           识别供应商风险，保证合作质量，形成可持续的互利共赢、合作发展局面。                                                                                                    供端到端的产销衔接、库存管理、物流配送、生产加工、产业金融、套期保值等全链条集成化管理和一站式
                                                                                                                                     提供增值       服务。
                                                                                                                                       服务
                                                                                                                                                公司通过信息化系统，充分挖掘新客户需求，结合客户经营情况，进行内部资源匹配，提供多品种、多模式
           供应商采购体系建设
                                                                                                                                                的定制化服务。依托于 CRM 系统存量客户，分析客户类型及客户需求，做到内部客户二次需求开发，深化商
                                                                                                                                                机挖掘和客户共享程度，提高公司集成服务能力。
                       根据供应商类型不同，制定差异化准入门槛。在合法合规经营的前提下，优先选择业务经营稳定、可持续强、
            供应商准       市场口碑好的企业作为合作对象，对生产制造类供应商，选择安全生产证件齐全、环评能评符合生产要求、
            入和退出
                       货物质量经市场检验认可的公司；对流通类供应商，选择真实经营、有稳定上下游渠道、深耕行业品种的公
              管理
                       司开展合作。严格把控供应商入库机制，委派专人进行审核，在证件齐全、符合公司管理要求的前提下进行
                       供应商准入。同时，对供应商进行动态管理，出现合作不良、经营异常的情况，及时将供应商移出合作名单。                                                                            增值服务案例


                       公司对合作供应商进行常态信用质量评估，分析供应商经营履约能力，选择优质供应商增加合作规模，提高                                                                   无锡不锈钢工业服务综合体
                       与优质供应商的合作深度与广度。公司从工商信息、经营信息、生产信息、财务信息、合作信息等维度，多
             供应商                                                                                                                         浙商中拓无锡不锈钢工业服务综合体，是公司
                       指标、多层级、全生命周期评估供应商资信能力，形成供应商 360 画像，谨慎评估供应商经营过程中出现的
            信用质量
                                                                                                                                         第二个工业服务综合体项目，以物流仓储、供
              评估       环保问题、安全生产问题、合规用工问题。公司为全面评估供应商风险、提升管控效率，设置四层决策机制，
                                                                                                                                         应链金融、物联网管理、贸易流通及加工配送
                       分层分级授权进行供应商信用质量评估与判定。同时，年度更新供应商名单，提出负面清单制，将不合规、
                                                                                                                                         为一体。服务中心运用智能仓储技术、无线物
                       不合格供应商移入黑名单，不再合作。
                                                                                                                                         联网技术、自动索引技术、电子识别跟踪技术、
                                                                                                                                         智能分析技术、库存控制技术等智能技术，贯
             供应商
                       公司通过管理供应商准入、分析供应商合作过程，选择优质供应商纳入白名单并进行评级，分级分层分段扩                                                                   通不锈钢产业链上中下游，面向产业链提供仓
            分级管理                                                                                                                                                                                                   ▲  无锡不锈钢工业服务综
                       大双方合作规模、开展长期稳定合作。                                                                                                 储、运输、加工、金融以及提供下游需求的解                                                      合体剪彩仪式
                                                                                                                                         决方案等，实现仓储物流的数字化、供应链管
                       公司定期对供应商资信及业务执行情况进行跟踪，分析改进优化合作方案。通过对供应商舆情、生产状况的                                                                   理智能化与可追踪管理实时化等，为不锈钢产
             供应商
              沟通       关注，结合双方合作过程中的业务执行情况，多层次、分频率走访交流对接，并持续推动双方高层互访，建                                                                   业链内客户提供集成化、智能化、全方位的综
                       立双方良好的沟通互信机制。                                                                                                     合性服务。
                                                                                                                                                                                                               ▲  无锡不锈钢工业服务
                                                                                                                                                                                                                综合体内部场景
            阳光采购       公司设立招标管理办公室，配置专职工作人员，全面负责招标管理工作。印发了《招标和非招标采购管理实
                       施办法》《招标和非招标采购监督管理办法》《招标评委管理实施办法》，进一步规范招标采购工作流程。



           38                                                                                                                                                                                                                      39




                                                                                                                                                                                                                     03  互信互惠，共谋发展
                      2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




                                                                                                                                   构建产业链和供应链生态
                          增值服务案例



                中拓海盐新材料项目
                                                                                                                                   公司通过数字中拓建设，力促中拓成为领先的产业链组织者和供应链管理者。建设数字中拓，提升管理信息化、商务电子化、
                                                                                                                                   产业互联网化水平，推动科技创新和数字使能，塑造中拓数字化竞争能力。公司以“基本建设” 和“生产制造”客户为核心
                中拓新材料项目为公司第一个贸工一体项目，项目从启动到投产试运营仅用 8 个半月，3 年就全面实现达产达效。
                                                                                                                                   深耕细作，对外构建集成服务平台，对内构建创业者平台，成为具有核心竞争力、生态协同发展的产业链组织者和供应链管
                2021 年，中拓新材料累计拓展客户 2400 余家，月接单量和月精线产量均接近 3 万吨。
                                                                                                                                   理者。基于数字资产运营平台战略，中拓构建四大产品体系，塑造四个数字化能力，构建数字化供应链生态。
                中拓新材料以客户为导向，对国内主要市场区域进行全面梳理分析，进行网格化划分，落实专人对网格内客户
                进行地毯式搜索。通过参加紧固件展、网络搜集、客户介绍等方式，对目标客户进行实地考察和接洽，深度挖
                掘客户需求，在持续扩大订单的同时，进一步提高订单价值和质量。
                                                                                                                                                                       资方                                       资方 ：打造供应链金融平台，
                                                                                                                                                                                                                提供便捷、高效、低风险的
                为深挖客户需求、服务客户降本增效，中拓新材料开发上游钢厂原材料资源，发挥渠道优势，通过钢厂直采的方式，
                                                                                                                                                                                                                合理投资回报
                为紧固件产业集群提供稳定的原材料。同时，通过与上游钢厂签订批量采购及长期供货协议，有效降低采购成本，
                提升产业集群的服务竞争力。                                                                                                                         基本建设                           生产制造
                                                                                                                                                                  产业链生态组织者                                      客户 & 伙伴 ：提供集成服务
                                                                                                                                                        客户                            客户
                                                                                                                                                                                                                平台，获得高效、低成本的
                                                                                                                                                                                                          平台赋能
                                                                                                                                                                                                                专业服务和便捷、低成本的
                                                                                                                                                                                                                金融服务
                                                                                                                                                                  供应链生态管理者
                                                                                                                                                                                                                员工 ：提供创业平台，构筑
                                                                                                                                                                     平台化战略
                                                                                                                                                                                                                开放共享、包容、创新的创
                                                                                                                                                                                                                业家乐园
                                                                                                                                      集成服务
                                                                                                                                                原材料采购   产成品销售    物流配送    库存加工    剪切加工   供应链金融   数字化服务
                                                                                                                                       平台
                                                                                                                                                                                                                股东 ：模式创新带来业绩增
                                                                                                                                      创业者                                                                       长，不断增厚股东权益
                                                                                                                                                 市场化考核激励体系          要素资源赋能机制          共创共享合伙人文化
                                                                                                                                       平台
                                                                                                                                                                    ▲  数字中拓――平台化战略



                                                                                                                                   公司以“理顺治理”、“数据使用”、“应用深化”和“夯实架构”四类任务为抓手，解决“经营创新难”、“IT 建设难”、
                                                                                                                                   “IT 治理难”和“安全防范难”四大核心问题，推进 “全面提升风险管控能力”、“全面提升集成服务能力”和“全面提升
                                                                                           ▲  中拓新材料航拍图
                                                                                                                                   数字创新能力”三大目标的实现。



                                                                                                                                       全面提升智能风控管理能力                       全面提升集成服务能力                        全面提升数字创新能力


                                                                                                                                       在“全员、全面、全程、全体系”                  以客户为中心，通过中台构建
                                                                                                                                                                                                          基于端到端的业务流程，梳理
                                                                                                                                       的风控基础上，将风控制度与                    平台化运营能力打造，进行业
                                                                                                                                                                                                          中拓未来数字化创新应用地图,
                                                                                                                                       业务运营的技术平台相结合，                    务模式敏捷创新和数据赋能，
                                                                                                                                                                                                          以物流金融模式为重点打造智
                                                                                                                                       构建中拓信息化实现“风控 +                   打造数字化的供应链集成服务
                                                                                                                                                                                                          慧供应链能力。
                                                                                                                                       科技”的融合目标。                        能力，实现提质增效。








           40                                                                                                                                                                                                                      41




                                                                                                                                                                                                                     03  互信互惠，共谋发展
                      2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告






                          案例
                                                                                                                                             智能风控创新，运用技术解决方案提升风险管控能力

                数字中拓・无人仓建设
                                                                                                                                                    物联网监管、数字库位方案：解决库存可视、容量监控、数据精准、风险预警等问题，实现质物
                                                                                                                                                    快速定位、出入库动态实时呈现，全方位规避货权监管风险漏洞。
                浙商中拓致力于智慧仓储建设，意在改善大宗商品交易环节中仓储难点。华东不锈钢综合服务中心仓是中拓为
                华东地区不锈钢行业流通环节打造的一个专业服务中心，以浙商中拓自身供应链集成服务能力与风控能力为基
                                                                                                                                                    视频监控系统：融资单据、货物、货位、摄像头绑定，可视化质物，客户和银行能够随时随地
                础，引入银行等资金方，形成仓库无人化管理、物流金融服务、货物及风险监管、工贸一体等集成服务。
                                                                                                                                                    查看货物，保证货物安全。

                                                                                                                                                    智能盯市预警：系统集成行业价格平台数据，提供质押物盯市及价格预警功能，实时感知市场价
                                                                                                                                                    格波动，设置多级预警线，及时做出规避市场风险的决策。








                                                                                                                                            绩效表现                                                经济效益方面

                                                                                                                                                                                                货权的高安全管理得到资金方的认可，目
                                                                                             ▲  无人仓库大屏
                                                                                                                                                                                                前已与多家银行对接，物流金融业务稳步
                                                                                                                                                                                                开展，为行业客户带来经济效益。


                          案例


                数字中拓・中拓物流金融平台


                浙商中拓物流金融平台，是浙商中拓以自身供应链集成服务能力与风控能力为基础，以“天网”“地网”建设为抓手，
                引入资金方，输出货物监管、价格盯市、变现处置等服务而打造的集金融模式、风险监管、技术赋能于一体的
                金融科技平台，致力于成为连接大宗商品行业流通环节资金方与资产方的桥梁。该平台不仅是基于浙商中拓发
                                                                                                                                              管理效能方面
                展战略及打造公司核心竞争力需要，同时也是顺应行业发展要求，解决行业痛点的创新举措。
                                                                                                                                              通过物流金融平台的持续打造、高
                                                                                                                                                                                          风控管理方面
                                                                                                                                              标准智能化为目标，首个样板工
                  平台创新点及亮点
                                                                                                                                              程DD浙商中拓晋南工业服务综合                             通过物流金融平台的建设，实现了业务
                                                                                                                                              体项目的交付使用，以物联网、互                             过程中的信用风险、市场风险、监管风
                           区块链创新应用能力：结合区块链等新技术应用，实现交易与融资过程的全程可视、可追溯，实
                                                                                                                                              联网、图形识别为支撑，通过高度                             险、操作风险四大风险的精准识别、实
                           现单据、价格、信用等风险控制体系的全方位强化、提升。典型的应用场景为区块链 + 仓单，实
                                                                                                                                              自主化服务，实现单车作业时间降                             时预警，提升了风险管控能力，取得了
                           现多方确权、全程溯源，避免重复质押。
                                                                                                                                              为传统模式的一半，人员需求预计                             良好效果。
                           物联网集成应用能力：创新物联网技术，并与实际业务场景相结合，运用物联网技术重点解决地                                                                         降低 40% 以上。
                           网风险管控、物流金融风险管控以及数字化作业等诉求。

                           无人仓技术应用：实现货物从入库、存储到包装、分拣等流程的智能化和无人化，以解决货物或
                           包裹分拣等问题。目标是实现入库、存储、拣选、出库等仓库作业流程的无人化操作。






           42                                                                                                                                                                                                                      43




                                                                                                                                                                                                                     03  互信互惠，共谋发展
                      2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




           行业贡献                                                                                                                         “数字化仓库中国行――浙江站”座谈会在浙商中拓顺利召开


                                                                                                                                        10 月 26 日，由浙江省发展和改革委员会指导，中国物流与采购联
                                                                                                                                        合会主办，杭州市发展和改革委员会、中国物流与采购联合会物联
           作为供应链行业的领跑企业，公司积极拓展产业链伙伴合作关系，定期参加行业活动，与业内企业开展深入交流和探讨。
                                                                                                                                        网技术与应用专业委员会、浙江供应链协会、浙商中拓联合承办的“数
                                                                                                                                        字化仓库中国行DD浙江站”座谈会在浙商中拓举行。浙商中拓以
               参加“2021 铁合金在线第二十届铬镍不锈钢高峰论坛”会议                                                                                            承办此次座谈会为契机，重点介绍了公司“数字中拓”和物流信息
                                                                                                                                        化建设，展示了公司“中拓品牌数字化仓库”。
               3 月 25 日至 26 日，公司代表应邀赴长沙参加“2021 铁合金在线第                                                                                                                                             ▲  “数字化仓库中国行――浙江站”座谈会在
                                                                                                                                                                                                     浙商中拓顺利召开
               二十届铬镍不锈钢高峰论坛”会议。会上，公司被授予“2020 年镍
               系产业链优质服务企业”称号。
                                                                                                                                        参加“2021 第二届中国供应链管理年会暨全国供应链管理优秀成果展”
                                                                          ▲    参加“2021 铁合金在线第二十届铬镍不锈钢高
                                                                          峰论坛”会议
                                                                                                                                        12 月 7 至 9 日，中国物流与采购联合会、厦门市人民政府联合主办
                                                                                                                                        的“2021 第二届中国供应链管理年会暨全国供应链管理优秀成果展”
               参加浙江省供应链创新与应用试点成果展
                                                                                                                                        在厦门国际会展中心举行，浙商中拓作为首批“全国供应链创新与
                                                                                                                                        应用示范企业” 参与此次会议。本次展会聚焦国内供应链管理领域
               4 月 29 至 30 日，由浙江省政府主办，省商务厅和宁波市政府承办
                                                                                                                                        优秀企业、龙头企业的先进经验和典型做法，旨在促进行业交流，
               的浙江省供应链创新与应用试点成果展在宁波举办。浙商中拓在会
                                                                                                                                        推进供应链管理优化和创新，助推我国供应链管理步入国际先进水
               上亮相，重点推广了公司在工程配供配送、厂库供应链、集约化加工、
                                                                                                                                        平。在本次展会中，浙商中拓围绕“数字赋能”以及“模式创新”                             ▲  参加“2021 第二届中国供应链管理年会暨全国
               工业服务综合体、再生资源“基地 + 贸易”、物流金融等六大领域
                                                                                                                                        两个主题向与会人员介绍了公司在商业模式以及数字化方面的成果。                            供应链管理优秀成果展”
               的商业模式，展现公司在供应链集成服务领域的技术、模式和理念
                                                                            ▲  参加浙江省供应链创新与应用试点成果展
               创新。
                                                                                                                                        中拓电力受邀出席第五届分布式光伏嘉年华
               参加第十六届亚洲光伏创新展览会暨合作论坛
                                                                                                                                        12 月 10 日，以“双碳・电改，分布式迎黄金时代”为主题的第五届
                                                                                                                                        分布式光伏嘉年华在苏州正式拉开帷幕。本次会议以线上 + 线下结
               10 月 18 至 19 日，第十六届亚洲光伏创新展览会暨合作论坛（以下
                                                                                                                                        合的方式，来自国家发改委能源研究所、国网能源研究院、地方光
               简称“AsiaSolar 亚洲光伏展”）在杭州举办。本届 AsiaSolar 亚洲
                                                                                                                                        伏行业协会等千余人参加本次大会。浙商中拓集团电力科技有限公
               光伏展由 PGO 绿色能源生态合作组织承办，以“新产品、新技术、
                                                                                                                                        司受邀出席本次大会，与众多行业同仁共同探讨行业趋势、经营模式、
               新装备”为主题，吸引了国内外 200 多家优秀光伏企业参与。会上，
               浙商中拓下属公司中拓电力凭借优异的服务和品牌影响力获得“2021                                                                                         技术发展态势等焦点问题，共迎分布式光伏发展的新契机。

                                                                                                                                                                                                  ▲  中拓电力受邀出席第五届分布式光伏嘉年华
               亚洲光伏创新企业”称号。
                                                                          ▲  参加第十六届亚洲光伏创新展览会暨合作论坛
                                                                                                                                        参与编制的国内首个“区块链 + 物联网”产业链金融应用白皮书正式发布



                                                                                                                                        12 月 22 日，《基于“区块链 + 物联网”的产业链金融应用白皮书
                                                                                                                                       （2021）》（以下简称“白皮书”）正式发布，白皮书由浙商银行牵头，
                                                                                                                                        联合浙商中拓、中国电子技术标准化研究院、中钞区块链技术研究院、
                                                                                                                                        浙江大学等数十家金融、学术、产业、技术机构共同编制，对区块链、
                                                                                                                                        物联网等技术在产业链金融应用具有重要参考价值。                                                  ▲  参与编制的国内首个“区块
                                                                                                                                                                                                                  链 + 物联网”产业链金融应
                                                                                                                                                                                                                  用白皮书正式发布




           44                                                                                                                                                                                                                      45




                                                                                                                                                                                                                      04  安全运营  共倡低碳
                      2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告






                                                                                                                                                          安全运营







                                                                                                                                                                   共倡低碳











                                                                                                                                                                                                            安全运营


                                                                                                                                                                                                            节能环保























































         46                                                                                                                                                                                                 ZHESHANG CSR REPORT 2021  47




                                                                                                                                                                                                                      04  安全运营  共倡低碳
                      2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告





           安全运营                                                                                                                    年度工作重点

                                                                                                                                   2021 年，公司紧紧围绕“压实安全生产责任、落实安全标准化提升、夯实基层班组管理基础、做实应急管理体系、抓实安全
                                                                                                                                   文化宣贯”等“五实”重点开展安全生产工作。

              安全生产费用全年投入                       事故隐患整改率                          安全生产宣传、教育支出共计
              248.92            万元             100%                             28.1         万元



                                                                                                                                               压实安全           落实安全          夯实基层班           做实应急          抓实安全
                                                                                                                                               生产责任          标准化提升          组管理基础           管理体系          文化宣贯

              共开展各类应急演练达              参与人数                     共计开展安全教育培训              培训员工
              48      次               1086          人次         251         次           14835           人次


                                                                                                                                      压实安全主体责任





                                                                                                                                               2021 年，公司加强党建工作和安全工作深度融合，着力发挥党委在安全工作中把方向、管大局、保落实的重
                                                                                                                                      党委会
                                                                                                                                               要作用。为此，党委会先后 7 次专题研究、部署安全生产重要工作，党委中心组 3 次专题学习安全法规，研
                                                                                                                                      专门抓
          "      公司严格遵守《安全生产法》等法律、法规，将安全管理作为公司持续运营的基础保障工作。公司加强安全                                                                       落实      读习近平总书记关于安全生产的重要论述，开展“学法用法、知责履责”安全教育，着力推动公司党委提高
                                                                                                                                               政治站位，强化新时代安全发展理念。
                 生产管理制度体系建设，强化安全生产主体责任，积极建立健全双重预防工作机制、应急管理体系，为企业
                 高质量发展提供安全保障。                                                                                "


                                                                                                                                               公司与 78 家业务单位和职能部室责任人签订安全目标责任书，压实安全责任；公司董事长、总经理、安全分
                                                                                                                                    “一把手”
                                                                                                                                               管副总，以及各单位“一把手”首次完成了安全生产承诺书公示；组织 66 名责任人开展《如何有效落实生产
                                                                                                                                     带头抓
           安全管理组织架构                                                                                                                   落实       经营单位主体责任》专题培训和考核，组织 42 名责任人开展安全生产合格证的新训、复训，提升“一把手”
                                                                                                                                               安全生产的履职意识和能力。
                                                                   公司安委会下设办公室（简称“安委办”），设在公
                              安全生产委员会
                                                                   司安全监督管理部，安委办为公司安委会的日常工作
                                                                                                                                               台风来临前，公司前往管辖区域落实防台防汛工作，实现了“零伤害、少损失”的目标；在重大节假日和关键时期，
                                                                   机构。公司专职安全员和各子（分）公司专（兼）职
                                                                                                                                     分管领导      各分管领导带队深入基层包干负责，举旗掌舵保安全。为健全实体型单位安全生产分管领导配置，公司安委
                                                                   安全员为安委办成员。公司突发事件、“三防”工作
                                  主任
                                                                                                                                      具体抓      办对各单位安全管理机构进行摸排，建立安全生产分管领导备案制；组织各级管理人员 351 人开展了“新安
                               董事长袁仁军                              应急领导小组成员与安委会成员相同。
                                                                                                                                       落实      全生产法解读”培训，宣贯安全生产“三管三必须”，进一步强化各级领导人员安全管理权责统一的思想认识。
                                                                   公司现有安全管理机构 16 个，专职安全管理人员 26
                                                                   名（中级注册安全工程师 4 名，初级注册安全工程
                副主任                                副主任
              总经理张端清                            副总经理徐愧儒            师 1 名），兼职安全员 92 名。
                                                                                                                                               公司组织各单位对安全主体责任梳理、安全管理体系建设、员工安全教育培训记录、作业人员风险辨析能力、
                                                                                                                                     各级单位      作业现场隐患闭环整改、特种设备精细化管理等基础性工作“十个一”的落实情况进行自查自纠；组织协作
                                                                                                                                      层层抓      单位管理提升工作，各单位梳理了存在的问题短板和薄弱环节，针对性地整改，加强准入管理；为落实省交
                                  成员
                                                                                                                                       落实
                        各分管领导及各职能部室责任人                                                                                                         通集团“平安护航建党百年”专项活动，各重点单位对特种设备、重要设备、重点场所开展全面排查，公司
                                                                                                                                               安委办持续跟进、督促落实了整改的技术措施和管理措施。




         48                                                                                                                                                                                                 ZHESHANG CSR REPORT 2021  49




                                                                                                                                                                                                                      04  安全运营  共倡低碳
                      2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告





             落实安全标准化提升                                                                                                                做实应急管理体系



                                                                                                                                    公司安委办督促各单位按年度应急演练计划推进落实实战演练；编制生产企业、物流板块重点部位（区域）、重要设备、特
            优化安全       依照公司“制度执行年”要求，公司安委办对 12 个事业部的 23 家单位开展了制度执行情况检查和指导，结                                                         种作业人员、重要作业控制环节应急处置卡；协助汽车事业部处置危废问题，指导编制危废处置的环保应急预案，做实应急
            管理制度       合基层调研实际情况，对现有 24 项安全生产的管理规定进行了一对一的修订、完善和补充，编制了《安全生                                                           管理体系建设。
              体系       产管理办法》（2021 版），优化安全制度体系，扎紧安全管理的笼子。
                                                                                                                                    为增强员工的安全意识和疏散演练技能，公司组织 578 人次开展了 11 次消防安全、酸洗车间、有限空间作业等应急演练。
                                                                                                                                    报告期内，全公司共开展各类应急演练达 48 次，参与人数 1086 人次，推进了应急演练培训常态化建设，练出安全防护“一
                                                                                                                                    堵墙”。
            调研解决       公司先后深入加工制造业、仓储物流、汽车事业部、湖南三维、实体化事业部等 6 个板块开展安全生产工作调研，
            安全管理       认真而全面地了解各领域安全管理现状，发布了重大安全隐患整治项目和重大安全风险管控项目清单，线上、
              难点
                       线下督办安全管理挂牌项目，6 家单位的 18 个挂牌督办项目完成整改。
                                                                                                                                      抓实安全文化宣贯



           "      报告期内，公司共计组织开展的安全生产检查 811 次，隐患限期整改完成率为 100%。通过深入基层调研和                                                              安全教育                                         安全文化普及和宣传

                                                                                                                                    公司实行线上培训线下授课、“理论讲解 + 现场指                     “安全生产月”期间，公司组织开展“安全隐患随手拍”活动，
                  安全检查，安全问题找得准，解决措施做得实，排查治理效果好，分板块分类别夯实了“同类工作一个标准，
                                                                                                                                    导”两个相结合，建立教育培训阵地；                            鼓励基层员工举报事故隐患；7 月份，组织开展第二届“浙商中拓
                  专业工作标准明确”的一体化管理目标。                                                                          "
                                                                                                                                                                                 杯”汽修技能比武大赛，促进员工提升安全规范意识和技能；8 月
                                                                                                                                                          2074
                                                                                                                                    线上培训责任人、管                                    份，组织安全管理重点单位 150 名一线员工参加“全国安康杯”
                                                                                                                                    理人员                                人次        竞赛学习和考试，宣传普及安全生产知识和常识；9 月份，深入生
                                                                                                                                                                                 产作业现场，开展“防暑降温送清凉”活动，慰问一线作业员工；
             夯实基础班组建设
                                                                                                                                                             375
                                                                                                                                    现场培训基层单位生                                    11 月份，组队参加省交通集团第四届“同心杯”安全生产知识竞赛，
                                                                                                                                    产安全、消防安全                           人次        并首次进入决赛，荣获三等奖。通过联动工会持续开展安全生产
           结合公司党委“中拓星”创新创效活动，公司以实体型单位和协作单位等为目标，积极开展安全生产领域四支“队伍建设”：                                                                                                               活动，培养员工安全意识。
           在中拓新材料开展班组基础建设活动，抓班组队伍“强‘三基’反‘三违’”建设；组织专职安全员集中培训和对标学习，
                                                                                                                                    针对性地组织协作单                186
           抓安监队伍“建标杆学标杆”建设；争创青年安全文明示范岗，抓青年队伍“普常识提技能”建设；建立协作单位安全标准，
                                                                                                                                    位的管理人员、作业                          人次
           抓协作队伍“强教育行规范”建设。通过创新安全管理模式，四个方向齐发力，筑牢安全防线。
                                                                                                                                    班组长、一线员工安
           为动员组织生产经营一线青年员工积极投身安全生产实践，自觉做好安全管理小助手和后备军，安委办会同团委组织 12 家                                                                 全生产培训
           单位的团委书记，充分发挥团组织桥梁纽带作用，有针对性地开展“争创青年安全文明示范岗”专项活动。团支部书记带领
           青年干部开展安全检查，403 名校招大学生、社招新员工积极参与安全教育培训和应急演练，在交通物资部、国际事业部推                                                                                                                                                 ▲  第二届“浙商中拓杯”汽
                                                                                                                                    全公司组织培训                  251
           行“部门级”安全教育“传帮带”。                                                                                                                                            人次                                                   修技能比武大赛


                                                                                                                                                       14835           人次
                                                                                                                                    培训员工



                                                                                                                                                                                 ▲  第二届“浙商中拓杯”汽修技
                                                                                                                                    通过丰富安全教育载体，形成安全工作机制DD                              能比武大赛实操现场
                                                                                                                                    “把别人的事故当成自己的隐患，把隐患当作事故                                              ▲
                                                                                                                                    来抓”，树立安全文化“一面旗”。                                 组队参加省交通集团第四届“同心
                                                                                                                                                                                            杯”安全生产知识竞赛




         50                                                                                                                                                                                                 ZHESHANG CSR REPORT 2021  51




                                                                                                                                                                                                                      04  安全运营  共倡低碳
                      2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




                                                                                                                                   相关职责
           节能环保


                                                                                                                                                          全面统筹指导和综合协调公司碳排放碳达峰工作，研究审议碳排放碳达峰相关重大决策、重大
                                                                                                                                                          方案等，协调解决推进过程中的相关事项。
                   环保绩效


                                                                                                                                                          统筹协调落实公司碳排放碳达峰行动，组织编制公司行动方案，推进年度重点工作任务落地，
                                                                                                                                                          开展达峰行动目标责任评价考核。




                              环保费用投入                   中拓新材料、                                                                                             加强同外部单位的沟通协调，持续推进碳排放碳达峰政策落实。
                                                       江西中拓通过了
                              347.92                  ISO14001



                                           万元                           认证
                                                                                                                                            绿色办公



                                                                                                                                   推行“绿色办公”，树立节能减排、节水、节电观念，做好宣传教育引导工作，让每一位员工珍惜每一度电、每一滴水、每
                                                                                                                                   一件办公用品。


                                                                                                                                         用电管理                 用水管理                                  办公用品管理
           公司严格遵守《中华人民共和国环境保护法》等相关法律法规，制定并贯彻落实《实体型企业环保管理工作暂行规定》《有
           毒有害、易燃易爆等残余物处置方案》《固废处置方案》《安全环保管理制度》《突发事件、污染事件应急处置预案》等相
                                                                                                                                     加强办公区域用电             加强水设备及管道日                  加强办公经费和办公用品的使用管理，严格按需、按标准
           关政策，努力提高能源和材料使用效率，最大程度减少资源消耗，将环保意识贯穿到生产运营各个环节。
                                                                                                                                     管理，减少照明设             常维护管理，严禁跑、                 配备办公用品；选择能耗小、环保、质优、低廉的办公设
                                                                                                                                     备、办公设备电耗。            冒、滴、漏，杜绝长                  备，不使用一次性物品。
                                                                                                                                                          流水现象，做到随手
                                                                                                                                                                                     倡导无纸化办公，文件、材料的起草、修改和传阅尽量在
                   环保管理体系                                                                                                                                 关闭水龙头。
                                                                                                                                                                                     网络上进行，减少纸质文件印发和使用传真的频率。

                                                                                                                                                                                     发放文件要严格核定印发的份数，避免多印，并实行双面
           组织架构                                                                                                                                                                      打印、复印。
                                                                          组长 ：张瑞请
           为贯彻落实碳排放碳达峰工作，加强公
           司相关工作的组织指导，公司成立了“二
           氧化碳排放达峰领导小组”，具体成员
                                                          副组长 ：雷邦景                          副组长 ：徐愧儒
           如下：


                                                                             办公室



                                                                             专班







         52                                                                                                                                                                                                 ZHESHANG CSR REPORT 2021  53




                                                                                                                                                                                                                      04  安全运营  共倡低碳
                      2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告





                   清洁能源项目建设                                                                                                           新能源汽车产业布局


                                                                                                                                   公司关注新能源汽车产业政策和市场变化，围绕新能源汽车整车及其三电系统、充电桩和换电站建设，以及“车电分离”的
          "      我们着眼于未来清洁能源可持续供应，积极推进新能源项目建设，利用公司供应链管理优势，以电网公司、                                                                   营销模式，提供供应链和物流金融服务，或进行产业投资。


                 能源集团为目标客户，自行开发新能源项目或者引入资源方提供新能源项目，推进新能源建设布局。                                                 "

                                                                                                                                      引入新产品


                                                                                                                                      新能源汽车市场已从政策驱动向市场驱动转变，尤其是在《新能源汽车产业发展规划（2012-2035）》
             光伏项目建设                                                                                                                   的推动下，新能源汽车迎来快速增长，后续将引入新能源独立品牌，加大新能源车销售的占比。



                中拓新材料光伏项目

                2021 年 12 月，中拓新材料 3.2MW 光伏项目并网投运，
                                                                                                                                      探索新模式
                可实现年发电量
                3,000,000                                                                                                             新能源车的电动化、智能化、网联化、数字化，将

                                        度电
                                                                                                                                      加速推进汽车产业转型升级，车企、零部件供应商
                                                                                                                                      和科技公司之间重新进行角色分工、利润分配、价
                约占中拓新材料用电量的
                                                                                                                                      值链重新构建，未来将更多的采取轻资产的运营模                        电动化         智能化          网联化         数字化
                23%-25%                                                                                                               式，轻库存、订单制运作。








                                                                                                                                      寻找新商机

                                                                                                                                      新能源汽车的特性


                                                                                                                                        带来 “车电分离”的销售模式                 无论是出租车还是网约车的销售都会带来较大变革


                                                                                                                                        随着新能源汽车的推广                     其配套充电桩和换电站的建设商机突显

                                                                                                                                        聚焦新能源动力电池企业                    围绕新能源动力电池生产、梯次开发和废旧电池回收产业链，利用上市公司
                                                                                                                                                                       的平台优势，提供供应链金融及物流金融服务，或通过产业投资的方式介入
                                                                                                                                                                       新能源实体运营







                                                                                                                                      危废治理


                                                                                                                                   有关“危废治理”内容详细情况参见 2021 年公司年报。


         54                                                                                                                                                                                                 ZHESHANG CSR REPORT 2021  55




                                                                                                                                                                                                                      05  责任担当  共享美好
                      2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告






                                                                                                                                                          责任担当







                                                                                                                                                                   共享美好











                                                                                                                                                                                                            携手员工


                                                                                                                                                                                                            服务社区























































         56                                                                                                                                                                                                 ZHESHANG CSR REPORT 2021  57




                                                                                                                                                                                                                      05  责任担当  共享美好
                      2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




           携手员工

                                                                                                                                           六险一金
                                                                                                                                                                                                                      防暑、防寒补贴
                                                                                                                                          独生子女险
                   薪资福利
                                                                                                                                           用餐补贴
                                                                                                                                           工装补贴
                                                                                                                                                                                                                       员工关爱基金
              薪酬体系

                                                          公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国                                                       外派津贴
                      高管层                年薪制
                                                          劳动合同法》等法律法规，规范员工管理，切实保障员工合                                                                                                                                    带薪年休假、
                                                                                                                                                                                                                     父母陪护假、育儿假
                                                          法权益。公司持续推动建立完全市场化且公开公平公正的薪
                      职能部门               岗位工资制            酬考核体系，按照“优于同行”的强业绩导向，实行薪酬分                                                     自我培训津贴                                 薪酬福利
                                                          配与市场接轨、与行业相符、与地域相适、与业绩匹配，形
                                                                                                                                                                                                                         健康体检
                                                          成薪资收入“能多能少”和“以业绩论英雄”的绩效文化，
                      业务部门               业务工资制
                                                                                                                                                                                                                         住院慰问
                                                          真正形成“不待扬鞭自奋蹄”的团队自驱力，增强公司对优                                                      职工疗休养
                      特殊专业人才                              秀人才的吸引力和集聚力，把人才优势转化为发展优势，从
                                         协议工资制
                      一般工勤岗位
                                                          而不断提升公司的行业竞争力。
                                                                                                                                           租房补贴                                                                          过节费
                                                                                                                                                                                                                         生日福利




                      中长期激励


                非公开发行管理层持股                                                                                                         公司建立健全薪酬福利体系，保障员工权益。报
                                                                                                                                   告期内，健全完善职工疗休养、困难职工探访关
                2015 年，公司以非公开发行方式共向 3 名对象合计发行 62,326,867 股 A 股股票。在这 3 名发行对象中，长沙合
                                                                                                                                   爱、日常走访慰问等“四季春风”常态化关爱帮
                众鑫荣股权投资企业（有限合伙）及长沙合众鑫越股权投资企业（有限合伙）的合伙人为公司董事、监事、高级
                                                                                                                                   扶机制，修订完善《员工租房帮扶管理办法》
                管理人员、核心人员及少数退休人员合计 64 人。合众鑫荣、合众鑫越合计持股占公司总股本 2.4%。
                                                                                                                                   《职工疗休养管理办法》，惠及更多青年员工，
                                                                                                                                   全年支付职工租房帮扶资金 202.5 万元，组织 12

                限制性股票激励                                                                                                            批次共计 168 名职工参加疗休养。为符合条件的
                                                                                                                                   404 名职工统一投保了浙江省职工大病医疗互助
                为顺利实现公司十三五战略规划，健全公司激励与约束相结合的中长期激励机制，2018年4月，公司向公司董事（不
                                                                                                                                   保障，为符合条件的在岗职工统一购买了重疾险、
                含独立董事、外部董事）、高级管理人员、中层管理人员及中层业务骨干等87名激励对象授予股票1,147.9335万股，
                                                                                                                                   团体意外险、女性防癌险。邀请知名教授上门为
                占公司总股本 2.25%。
                                                                                                                                   女职工讲解“两癌”预防及保健知识，围绕《民
                                                                                                                                   法典》中关于婚姻家庭和继承等内容开展公益普
                股票期权激励计划
                                                                                                                                   法讲座，切实关心关爱女职工。
                2020 年，公司向 145 名中层人员及业务骨干授予 3,737 万份股票期权，占行权前总股本 5.54%；
                2021 年，公司向新提拔和聘任的 45 名中高层管理人员授予 606 万份预留的股票期权，占行权前总股本 0.9%。
                合计授予 4,343 万份股票期权，占行权前总股本的 6.44%。







         58                                                                                                                                                                                                 ZHESHANG CSR REPORT 2021  59




                                                                                                                                                                                                                      05  责任担当  共享美好
                      2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告





                   人才培养                                                                                                                             愿景               成为战略性人才培养的熔炉，助力公司长周期健康成长

                                                                                                                                                    使命               培养创新型人才  |  培养下一代管理者  |  助力产业升级  |  服务中拓战略

                                                                             投入培训费用
                                                                                                                                                    办学理念             强化基础能力  |  提炼关键业务场景，训战合一  |  整合资源，开放办学
                                             受训学员总课时
                                                                              367.5                                                                 客户               浙商中拓内部员工                        浙商中拓外部员工
                                                                                                                                                                                                     公司上下游客户、同行客户
                                                                                                                                                                     新员工、一主三辅、事业部总经理等
                                             35991                                  万元                                                              定位               战略性人才培养的摇篮
                                                   小时
                   年开展股份                                                                                                                            业务板块             内部战略性人才培养              未来新领域人才培养            专业技术人才培养
              公司级培训项目
                                                                                                                                                                     规划组织      研发精品       培养明星      梳理运营        实施营销       优化学习
                                                                                                                                                    关键举措
                                                                                                                                                                     架构        课程         师资        流程          策略         平台
                29 个
                                                                                                                                                                            创享学院战略金字塔
                                                                 281  门
                                      2914                                                                                         2020 年 9 月，中拓创享学院正式揭牌成立。作为战略性人才培养的熔炉，创享学院致力于培养关键人才，加速人才成长；积


                                           人次                    开发内部课程                                                            淀组织智慧，深化业务理解；传播公司文化和核心价值观。

                                                                                                                                   中拓创享学院重点打造“一主”、“三辅”、“新人”人才培养样板间，搭建中拓 E 企学线上学习平台，不断完善公司课程体系，
                                       受训学员
                                                                                                                                   有效提升培训资源配置和使用效率，加速公司系统性人才培养，打造一条持续、优质的人才供应链。
           公司始终坚持内培外引相结合的原则，不断加强人才队伍建设。

           一是加大精准引才力度，以满足公司快速发展需求；

           二是大力推进中拓创享学院系统建设，加速员工提升和有效成才；

           三是落地常态化轮岗机制，拓展员工职业发展空间。



                中拓创享学院






                               ・  强化基础能力                 ・  培养创新型人才               ・  成为战略性人才培养的熔炉，

               浙商中拓            ・  提炼关键业务场景，训战合一          ・  培养下一代领导者                 助力公司长周期健康成长
               创享学院            ・  整合资源，开放办学              ・  助力产业升级
                                                         ・  服务中拓战略




                                     办学理念                       使    命                 愿    景
                                我们办学理念是什么？                  我们要做什么？               我们的目标是什么？

                                     OUR                       OUR                     OUR
                                PHILOSOPHY                   MISSION                  VISION

                                                                                                                                                                                                                        ▲  中拓创享学院揭牌
                                              创享学院愿景、使命、价值观



         60                                                                                                                                                                                                 ZHESHANG CSR REPORT 2021  61




                                                                                                                                                                                                                      05  责任担当  共享美好
                      2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告






                          案例                                                                                                                        案例



                中拓“传帮带”机制                                                                                                                 中层梯队人才培养


                公司于 2019 年启动中拓“传帮带”项目，以聚焦公司内
                部核心关键人才的培养，快速提升员工工作技能和岗位胜
                任力，传承公司的特色文化、技能经验，加强公司的知识
                管理，鼓励公司骨干员工更多地参与公司人才队伍建设，
                以满足公司变革发展的需要。

                公司现有导师师资库共 477 人（高级导师 51 人，中级导
                师 80 人，初级导师 346 人）。通过信息化系统，实现导
                师入库、导师师资库季度动态调整和传帮带全流程线上实
                                                                                                                                                                                                                     ▲   中层梯队项目合照
                施，实现“传帮带”标准化管理。公司将导师指导情况作
                为员工绩效考评、评优评先及职业生涯发展的重要参考依
                                                                                                                                          公司始终坚持人才是第一资源，建立健全完善、可持续的“赛马机制”，充分挖掘人才潜力，激发人才活力，
                据，公司各梯队人才原则上从公司导师师资库选拔。
                                                                                                                                          奋力打造人才资源竞争新优势。公司围绕中层管理人员的角色定位及发展阶段，系统性搭建中层能力模型，构
                                                                                                                                          建师课资源，采用“思 - 知 - 练 - 行”的培养方式，分层分级制定培养计划。

                                                                                                                                          公司始终将人才梯队建设作为一项长期的系统工程，选拔使用优秀年轻干部。截至目前，共有 119 人入选梯队
                                                                                        ▲  导师带教训练营合照
                                                                                                                                          人才库，43 人因提拔任用已出库，47 人正处于梯队培养阶段。

                                                                                                                                          公司通过训战结合的方式多维度提升梯队人才能力，将行动学习融入梯队培养，让学员参与公司的重大项目或
                                   HR 组织                                                                                                  解决实际问题，在实践中培养大批人才，激发人才的创造精神。同时，结合轮岗锻炼，拓展梯队人才职业发展
                                    推动
                                                                                                                                          空间，形成继任者的人才源泉，为成为世界一流企业提供强大智力支撑。
                                                                          传   承    中层梯队传帮带         鼓    励


                                                                              管培生传帮带                                                               事业

                 高层表                                                                谁来带                                                                                                             ・ 专业知识             ・ 服务集成
                                  打造六有
                                                    导师身
                 率支持                                                                怎么带
                                  中拓铁军              体力行                                         统管梯队传帮带                                            部领导                      业务类中层
                                                                                    带什么
                                                                                                                                                                     （创新高潜型，传统增长型）                           ・ 风险管控
                                                                                                                                                                                                            企业家精神
                                                                                                                                                 一主责任人
                                                                                          新员工传帮带                                                                            职能类中层
                                                                                                                                                                     （业务管控类，业务支持类）                           ・ 客户服务
                                   业务支                                                助    推
                                                                                                                                                非一主中层人员                                             ・ 团队建设             ・ 资源协同
                                   持配合

                                                           中拓传帮带体系                                                                                                            中层能力模型











         62                                                                                                                                                                                                 ZHESHANG CSR REPORT 2021  63




                                                                                                                                                                                                                      05  责任担当  共享美好
                      2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告





                   员工活动



                                                        特色活动

           我们深入推进职工文化建设。突出需求导向，                       深化开展“我为群众办实事”实践活动
           创新活动方式，聚力共建职工文化品牌。落                        全心为职工“解难事、办实事”，2021 年，公司结合党史学习教育，
           实专门人员，保障活动经费，为员工活动的                        深化“我为群众办实事”实践活动，发动各单位开展志愿活动 45 场次，
           有序开展提供支持。                                  为基层员工办实事 46 件，完成“微心愿”292 个。

                                                        节日类

                                                      举办“浓情端午，粽叶飘香”主题活动
                                                                                                                                   ▲   开展“同心留杭过大年”主题系列活动
                                                      公司组织开展“浓情端午，粽叶飘香”主题活动。活动以传统节日“端
                                                      午节”为契机，组织员工自制香囊，让大家感受到了浓浓的节日氛围，
                                                      不仅弘扬了中华优秀传统文化，增进了员工间的感情，还有利于倡导
                                                      大家采取健康文明的方式庆祝端午佳节。
                                                                                                                                                                             ▲   举办“浓情端午，粽叶飘香”主题活动
                                                      开展“同心留杭过大年”主题系列活动
                                                      2021 年 2 月，因防疫需要，公司总部不少员工积极响应政府号召，
                                                                                                                                            民主沟通
           ▲  深化开展“我为群众办实事”实践活动                       选择留杭过年。为了让他们在异乡也能过上一个暖心的年，公司开展
                                                      了“同心留杭过大年”系列暖心活动。公司党委书记、董事长袁仁军
                                                                                                                                   公司修订完善《职工代表大会实施细则》，全面落实以职代会为基本形式的企业民主管理制度，3月如期召开公司职工代表大会，
                                                      亲临活动现场，慰问留杭员工，为大家送去新春的祝福，并与大家共
                                                                                                                                   96 名正式代表和 57 名列席代表参加，听取公司年度生产经营工作报告，听取并审议公司工会年度工作报告，书面审议了公
                                                      聚一堂、欢乐贺岁。
                                                                                                                                   司工会 2020 年度经费收支预决算情况报告及经费审查工作报告，切实维护好职工的知情权、参与权、表达权和监督权。

                                                        竞赛类

                                                      举办 2020 年度先进集体和个人表彰暨员工风采展示活动
                                                      2021 年 4 月，公司举办 2020 年度先进集体和个人表彰暨员工风采展
                                                      示活动，对 28 家先进集体、61 名先进个人进行了表彰，并观看了由
           ▲ 举办第二届“浙商中拓杯”技能比武之汽车维修钣喷技能竞赛
                                                      员工自编自演的文艺节目。

                                                      举办第二届“浙商中拓杯”技能比武之汽车维修钣喷技能竞赛
                                                      2021 年 7 月，由公司工会主办、安委会协办、汽车事业部承办的第
                                                      二届“浙商中拓杯”技能比武 - 汽车维修钣喷技能竞赛在湖南长沙中
                                                      拓瑞众数字化展厅成功举行，来自汽车事业部下属 6 家业务单位的
                                                      15 名选手参加比赛。


                                                        文娱类
                                                      合唱节目《萱草花》入选集团 2022 年迎新春团拜会
                                                      公司组织合唱队和舞蹈队创作贴近职工，生动诠释“三同三创”家文
           ▲  合唱节目《萱草花》入选集团 2022 年迎新春团拜会              化的艺术精品，集中展示中拓人敬业奉献、积极向上的时代风采，合
                                                      唱节目《萱草花》入选集团 2022 年迎新春团拜会，获得较好反响。




         64                                                                                                                                                                                                 ZHESHANG CSR REPORT 2021  65




                                                                                                                                                                                                                      05  责任担当  共享美好
                      2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




           服务社区                                                                                                                    三维企业持续开展“爱心送考”活动


                                                                                                                                        2021 年 6 月，三维企业号召旗下长沙、郴州、衡阳、岳阳、吉首、益阳、永州、邵阳等地市三维出租车驾驶员，
                                                                                                                                        从 6 月 4 日起陆续开始“爱心送考”活动，用实际行动表达对考生的殷切关怀，为考生保驾护航，助力考生踏上圆
                   社区志愿者活动                                                                                                              梦之路。



           我们积极帮助改善社区居民生产生活条件，通过敬老服务、无偿献血等公益事业，实现与当地社区和谐共处。


           深入开展“启迪微心愿 圆梦雨花行”志愿活动


              2021 年，公司启迪公益社的青年员工与
              浙江雨花老年公益事业发展中心、粉蓝
              抱抱上简公益机构联合开展了两期“启
              迪微心愿，雨花圆梦行”敬老志愿服务
              行动，为空巢老人实现“微心愿”，将
              爱与关怀带给有需要的老人们。










                                                 ▲   深入开展“启迪微心愿 圆梦雨花行”志愿活动                                                              ▲    三维企业持续开展“爱心送考”活动




           开展“情暖三月学雷锋 交投铁军献热血”等无偿献血活动                                                                                              联合兄弟单位开展“青春心向党 ? 志愿我先行”公益活动


              2021 年，公司启迪公益社的青年员工与浙江雨花老年公益事业发展中心、粉蓝抱抱上简公益机构联合开展了两期“启                                                                   2021 年“五四”青年节来临之际，公
              迪微心愿，雨花圆梦行”敬老志愿服务行动，为空巢老人实现“微心愿”，将爱与关怀带给有需要的老人们。                                                                         司团委联合各兄弟单位开展“青春心
                                                                                                                                       向党 ? 志愿我先行”公益活动，鼓励
                                                                                                                                       青年踊跃投身社会公益事业，积极承
                                                                                                                                       担社会责任，在节假日保畅、杭州迎
                                                                                                                                       亚运中贡献力量，共同为创建全国文
                                                                                                                                       明城市助力。










              ▲   开展“情暖三月学雷锋  交投铁军献热血”无偿献血活动                   ▲   三维企业开展捐献“青春热血”彩绘人生画卷活动                                                                                ▲   联合兄弟单位开展“青春心向党  志愿我先行”公益活动






         66                                                                                                                                                                                                 ZHESHANG CSR REPORT 2021  67





                      2021 年度环境、社会责任和公司治理（ESG）报告




           展望 2022                                                                                                                 指标索引





                                 2022 年，是百年未有之大变局加速演进之年。大国博弈日趋激烈，外部环境更趋复杂严峻，国
                                                                                                                                                                 章节内容                                             GRI 指标
                                 内改革发展稳定任务异常艰巨。无论面对怎样的机遇或挑战，浙商中拓勇担社会责任的初心不会
                                 改变。我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定                                                          关于本报告                                                               GRI 101  /  GRI 102
                                 性意义，不断深化对“五个必由之路”的重要认识，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执
                                                                                                                                     董事长致辞                                                               GRI 102
                                 行力，牢记初心使命，坚守责任担当，胸怀“国之大者”，准确把握大势，积极应对变局，矢志
                                 践行“让产业链更集约更高效”的企业使命，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动扛起高质                                                                                                                              GRI 203
                                                                                                                                     专题：扎实推动共同富裕 切实增进民生福祉
                                 量发展的新使命，积极融入国内国际双循环，为确保产业链供应链稳定展现更大担当作为，贡献
                                 更多中拓力量，推动生产性服务业高质量发展，促进自身和利益相关方共同可持续发展。                                                             专题：数字中拓・产业链组织者和供应链管理者                                               GRI 203
                                                                                                                                                                                                         GRI 102  /  GRI 103  /  GRI 201
                                 2022 年，也是大事喜事盛事叠加的一年，是浙江共同富裕示范区建设稳进提质的关键之年。在
                                                                                                                                                                              关于浙商中拓
                                                                                                                                                                                                         GRI 203   /   GRI 207
                                 迈向共同富裕的奋进之路上，我们将坚定不移听党话、跟党走，坚定不移走高质量发展道路，在
                                 稳进提质、除险保安、塑造变革中成为创业创新的生力军和平稳发展的压舱石，主动参与浙川东                                                          圆梦中拓 共创共享                                2021 大事记                   GRI 102
                                 西部协作，助力浙江山区 26 县共同富裕，争做有态度、有深度、有温度、有担当、负责任的世
                                                                                                                                                                              责任管理                       GRI 102
                                 界一流企业，以优异成绩迎接党的二十大和浙江省第十五次党代会胜利召开。

                                                                                                                                                                              三会运作                       GRI 102
                                 我们希望通过本报告，传递“圆梦中拓 共创共享”的核心价值观，呼吁更多有实力、敢担当的
                                 企业主动承担社会责任，期待与广大客户、供应商和行业伙伴携手并进，构建良好的行业生态，
                                                                                                                                                                              信息披露和投资者关系管理               GRI 102
                                 共同推动社会经济高质量发展，为社会进步、人民幸福作出新的更大的贡献。
                                                                                                                                     合规治理，共创和谐                                党建工作                       GRI 404

                                                                                                                                                                              反腐倡廉                       GRI 205

                                                                                                                                                                              内部控制                       GRI 102


                                                                                                                                                                              伙伴共赢                       GRI 204  /  GRI 414  /  GRI 416

                                                                                                                                     互信互惠，共谋发展                                构建产业链和供应链生态                GRI 203

                                                                                                                                                                              行业贡献                       GRI 203

                                                                                                                                                                              安全运营                       GRI 403  /  GRI 404
                                                                                                                                     安全运营，共倡低碳
                                                                                                                                                                                                         GRI 302  /  GRI 303
                                                                                                                                                                              节能环保
                                                                                                                                                                                                         GRI 306  /  GRI 307
                                                                                                                                                                                                         GRI 102  /  GRI 401  /  GRI 403
                                                                                                                                                                              携手员工
                                                                                                                                                                                                         GRI 404  /  GRI 407
                                                                                                                                     责任担当，共享美好
                                                                                                                                                                              服务社区                       GRI 203

                                                                                                                                     展望 2022                                                             GRI 102


                                                                                                                                     指标索引                                                                  GRI 102




         68


