







                       云南锡业股份有限公司
                       YUNNAN TIN COMPANY LIMITED




















































                                                                                2020







                                                            年度社会责任报告




                                                     暨环境、社会及治理（ESG）报告



                                                                                       二二一年四月
















            关于本报告








            重要提示


            本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整
            性承担个别及连带的法律责任。
            感谢您抽出宝贵的时间阅读云南锡业股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）2020年度企业社会责任报告，这是我们连
            续发布的第13份社会责任报告。本报告旨在真实反映公司 2020年度企业社会责任的发展与实践，向利益相关方公开报告企业
            运行情况，帮助企业股东及债权人、合作伙伴、员工和其他利益相关者深入透视公司的社会责任实践活动。

            本报告是参照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资发研究【2018】1  号）、《深圳证券交易所上市公司
            社会责任指引》、GRI《可持续发展报告指南》（G4版）、《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-CSR3.0）》关于社会责任的具体
            要求，并结合公司的实际情况编制而成。






            报告范围                                                 发布形式

            本报告主要描述2020年1月1日至2020年12月31日公司                       为了践行低碳环保和可持续发展的理念，本报告仅以电子
            及下属分子公司管理经营、环境责任、员工责任、公益慈                            文档的形式在深交所巨潮资讯网站上进行刊载，如果您还
            善责任及其他利益相关方责任等方面的工作。为增强报                             想了解本报告以外的公司其他信息，可查阅公司年度财务
            告可比性及前瞻性，部分内容有所延伸。                                   报告或浏览锡业股份网站（HTTP://WWW.YTL.COM.CN）。




            报告主体                                                 阅读反馈


            公司继续秉承客观、规范、诚信、透明的原则，详述了公司                           锡业股份非常关心您对本公司社会责任工作和本报告
            及子公司2020年度社会责任的履行情况。                                 的意见，如果您对本报告有任何想法和建议，请按以下
                                                                 方式联系我们。对于您给予的宝贵意见，我们致以最诚
                                                                 挚的感谢。

                                                                 联系人：杨佳炜 马斯艺     电话：0871-66287901














                                                                      2020年度社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告         01





                       语 长 事 董 寄


























                                 “坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，朝着全球锡行业最具竞争力的世界一流企业，全球最
                                 大、最优锡产品专业生产商、供应商和服务商奋勇迈进。”


                                 2020年是极为特殊的一年，对于锡业股份而言，不仅是“十三五”收官之战的关键之年，更是艰辛与
                                 挑战并存的一年，但回眸凝望，目之所至，皆是坚毅笃行而又充满温暖的记忆。过去的一年，面对新
                                 冠肺炎疫情、全球经济下行、有色金属市场大幅波动等诸多风险挑战，锡业股份在公司党委、董事会
                                 的正确领导下，以加快实现高质量发展为目标，紧紧围绕“机制破局、化危稳效、创变育新”三大重点
                                 工作任务，内强管理提质增效、外拓市场稳中求进，在全体干部员工的不懈努力下，生产经营取得新
                                 进展，改革发展实现新突破，市场维护展现新作为，科技创新得到新推进，安全环保获得新提升，圆
                                 满完成全年各项任务目标。疫情面前，公司充分展现了国有企业的责任和担当，积极组织防疫抗疫
                                 工作，通过境外子公司最大限度采购抗疫医用物资，开展到疫情重灾区的食品援助，倡议党员防疫
                                 捐款，全力复产复工保生产，保障锡行业产业链供应链安全，全面助力行业发展和经济复苏。

                                 作为新中国成立后的首批重点投资建设项目的一员，公司始终牢记着自己的社会责任与使命，坚
                                 持“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念，创新驱动、改革突破、开放合作、转型发展的发展思路，
                                 围绕“成为全球锡行业最具竞争力的世界一流企业，成为全球最大、最优锡产品专业生产商、供应
                                 商和服务商”的发展目标，凝聚共识，形成对使命、愿景、核心价值观的认同，着力打造活力云锡、绿
                                 色云锡、幸福云锡，构建起了具有云锡特色、彰显时代精神、面向未来发展的新型企业文化。

                                 展望未来，2021年是锡业股份奋战“十四五”的开局起步之年，公司将在打造云南省有色金属产业
                                 整合发展平台、云南省重要的有色金属产业集团的战略统筹下，坚持聚焦主业，优化产业布局、做
                                 实资源篇章、抓好市场运作、提升经营业绩、推进深改攻坚、促进转型升级、夯实安全环保、提高锡
                                 业股份高质量发展。同时，公司将持续把社会责任理念融入企业管理，以此支撑锡业股份再创百年
                                 辉煌的强大精神动力，积极开展社会责任管理的创新实践，努力以实际行动回馈社会带动整个行
                                 业健康发展，携手共赢，树立行业龙头的社会责任典范，推进锡业股份持续健康发展。




                                                                                     董事长：







            02  云南锡业股份有限公司






                                                              千秋锡业 绿色金属 责任引领 百年商号 造福社会 锡写辉煌







                 目 录








                                     关于本报告                                                      01

                                     董事长寄语                                                      02


                                     感知锡业                                                       04

                                     公司概况                                                        04
                                     发展历程                                                        05
                                     绩效速览                                                        06
                                     2020锡业大事记                                                   06

                           特别篇       锡业责任管理                                                     08

                                     社会责任理念与管理                                                   08
                                     利益相关方沟通与实质性议题分析                                             10

                       合规治理篇         诚心锡业                                                       11

                                     治理结构                                                        12

                       价值创造篇         用心锡业                                                       18

                                     夯实发展根基主业稳健发展                                                19
                                     混改深入推动激发企业活力                                                20

                       绿色发展篇         仁心锡业                                                       21

                                     健全环保机制落实环保责任                                                22
                                     节能减排，共铸锡业碧水蓝天净土                                             23
                                     资源回收再利用                                                     25
                                     践行“碳达峰、碳中和”                                                 25


                       社会责任篇         爱心锡业                                                       26
                                     员工责任                                                        27
                                     安全管理                                                        31
                                     公益责任                                                        32
                                     读者反馈                                                       36








                                                                      2020年度社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告         03















                  感知                             创新驱动 改革突破

                  锡业                             开放合作 转型发展









            公司概况






                                                          云南锡业股份有限公司（以下简称公司）改制成立于1998年11月，
                                                          前身可追溯至清光绪年间，至今已有138年历史。2000年2月在深
                                                          圳证券交易所上市挂牌交易，股票简称“锡业股份”，股票代码：
                                                          000960，是国内锡行业唯一的上市公司。

                                                          公司注册地在云南省昆明市高新技术产业开发区，主要办公地址设
                                                          在云南省红河州个旧市，产业分布在云南省昆明市、红河州、文山州
                                                          和湖南郴州等地，并以上海为中心，在全球构建了较为健全的营销
                                                          网络，具有稳定的供货能力、较强的行业竞争力和国际化运营能力。
                                                          目前，下设有7个直属分公司以及7个省外销售分公司、16个国内控
                                                          股子公司、4个境外子公司；截止2020年末，公司员工数量15,379人。


                                                          公司是世界锡行业的龙头企业，是中国最大的锡生产、加工、出口
                                                          基地，具有集金属矿勘探、采掘、选冶和锡及其他有色金属深加工
                                                          纵向一体化的产业格局，拥有世界上最长、最完整的锡产业链，代
                                                          表着世界锡工业的领先水平。



                   产能规模                               主要产品                               业内地位



                     锡冶炼8万吨/年                    锡锭、阴极铜、锌锭、铟锭、锡材、                 2005年以来，公司锡产销量累计
                     锡材4.1万吨/年                   锡化工产品等660多个品种。                   15年位居全球第一，公司根据自
                                                                                  身产销量和行业组织公布的相
                    锡化工2.4万吨/年
                                                                                  关数据测算，2020年公司锡金属
                   阴极铜12.5万吨/年
                                                                                  国内市场占有率为47.70%，
                    锌冶炼10万吨/年
                                                                                  全球市场占有率为22.58%，
                     铟冶炼60吨/年
                                                                                  继续保持全球领先地位。




            04  云南锡业股份有限公司






                                                              千秋锡业 绿色金属 责任引领 百年商号 造福社会 锡写辉煌





            发展历程







                                                                                             2000年
                                                                 1998年
                                      1992年                                             “锡业股份”A股在深
                                                    经云南省人民政府批准，云南锡业公司、个旧锡                圳证券交易所挂牌上
               公司前身始于清光绪         “YT”精锡商标于LME
                                                    资工业公司、个旧锡都有色金属加工厂、个旧聚                市 ，股票代码：
               九年（1883年）清朝        注册。
                                                    源工矿公司和个旧银冠锡工艺美术厂共同发起                 000960。
               廷建办的个旧厂务招
                                                    设立云南锡业股份有限公司。
               商局。

                                                                                             2002年
                                                                           2005年
                                                      2006年                             澳斯麦特炉建成投
                            2007年                                     云南锡业股份有限公
                                                  成为第一批符合欧盟                             产，生产效率提高20
                                                                      司2005年锡金属产量
               锡业股份荣获“2006年度中国最佳投资者
                                                  RoHS指令原材料和                            倍，创澳斯麦特炉炼
                                                                      42,720吨，居锡生产
               关系管理百强”称号。
                                                  器件的生产企业。                              锡处理量最大世界
                                                                      企业之首。
               云锡牌“YT”被评为云南省著名商标。                                                       纪录。
                                                                                            2011年
                                                                          2010年
                                                      2009年                             荣获第七届中国证券
                           2008年                                      荣获  2010  年度中国
                                               云锡被国标委指定承担全国                             市场年会金鹰奖。
                                                                      最佳创富IR（投资者
                 跻身最受股民欢迎的云南十家上市公司             有色金属标准化委员会重金
                 之列。                                                  关系管理）奖。
                                               属分技术委员会锡及锡合金
                 荣获宝钢优秀供应商称号。
                                               工作组(TC243/SC2/WG2)秘
                 首次入选深证成份指数样本。                 书处工作，负责组织并为主承
                 入选第十届中国上市公司金牛奖百强。             担锡行业标准的制修订任务。
                 列入深证100指数样本股。
                                                                                            2012年
                                                                          2013年
                                                       2014年                            入选2012年度中国
                                     2015年                            中国质量协会用户满
                   2016年                           全国有色金属行业先                            上市公司资本品牌
                                  对价37亿收购华联锌                          意企业
               锡业股份成为全国地                           进集体                                  百强。
                                  铟75.74%股份。
               方国有控股首单市场
               化“债转股”的上市
               公司。
                                                                                            2020年
                                                                2019年
                                     2018年                                              公司以良好的业务发
                   2017年                           获得富时罗素指数、标普新兴市场指数、MSCI全              展业绩和社会责任担
                                  实施历史上首次股份
               锡业股份入选《财富》                          球三大指数纳入，公司的经营理念与发展前景获                当，荣膺中国上市公
                                  回购；年度纳税总额
               发布的中国500强企业                         得了全球权威机构的充分认可。                       司口碑榜“最佳社会
                                  创历史新高；荣获“全
               排行榜榜单第190位。                                                              责任上市公司”。
                                  国市场质量信用A等
                                  用户满意企业”证书
                                 （AA用户满意级）。


                                                                      2020年度社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告         05











            绩效速览










                      营业收入：4,479,527.79万元                               安全生产投入： 16,100.30万元


                      归属于上市公司股东净利润： 69,039.2万元                          扶贫投入： 3,704.1万元


                      纳税总额： 9.83亿元                                      员工人数： 15，379人


                      环保总投入： 23,260万元








            2020锡业大事记













                   2月12日
                                  《福布斯》发布2020中国最杰出商界女性排行榜，公司副董事长、总经理杨奕敏再次入选

                                  “百人榜单”，排名第38位。


                   5月19日
                                  公司所属单位文山锌铟冶炼公司质量、环境、职业健康安全、能源管理体系通过体系认证。


                   5月21日
                                  文山锌铟冶炼公司年产10万吨锌、60吨铟冶炼技改项目获2018-2019年度中国有色金
                                  属工业优质工程奖。


                   5月27日
                                  公司2020年质量、环境、职业健康安全管理体系顺利通过中国质量认证中心三体系监督
                                  审核。






            06  云南锡业股份有限公司






                                                              千秋锡业 绿色金属 责任引领 百年商号 造福社会 锡写辉煌















                   6月23日

                                  在上海报业集团界面新闻主办的2020
                                 “界面资本论坛”颁奖盛典上，公司凭借

                                  良好的业务发展及创新能力，荣获“年度
                                  社会责任奖公司”称号。






                   8月26日
                                  省发展改革委公布云南省2020年产业发展“双百”工程重点培育企业和重大投资项目名
                                  单，公司所属单位锡材公司入选云南先进制造业重点培育企业，锡化工公司入选云南新材
                                  料产业重点培育企业。


                  11月26日
                                  公司锡冶炼锡冶炼异地搬迁升级改造项目（变更）正式竣工。


                  11月27日

                                  在《每日经济新闻》主办的“2020 第九届中国上市公司高峰论坛”暨“2020 第十届中国上市
                                  公司口碑榜”的颁奖盛典上，公司以良好的业务发展业绩和社会责任担当，荣膺中国上市
                                  公司口碑榜 “最佳社会责任上市公司”。

















                  12月16日
                                  锡业分公司产出第一批合格锡锭产品，标志着锡业分公司锡冶炼异地搬迁升级改造项目
                                  （变更）投料试生产取得阶段性胜利。





                                                                      2020年度社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告         07
















                特别篇                             锡业责任管理











                                    云锡始于1883  年，至今已有138年的历史。云锡是中国锡工业的发源地，云南工业文明的摇篮。

                                    在长期的发展过程中，积淀了独具云锡特色的文化理念、企业精神、价值观念和行为准则，形成
                                    了博大深厚的云锡文化，对锡业股份改革发展、生产经营、企业建设等起着十分巨大的推动作

                                    用，在提升锡业股份的凝聚力、影响力、竞争力等发挥着极为重要的促进作用。





            社会责任理念与管理






            锡业文化价值体系




            基本原则
                                     以人为本 突出特色 讲求实效 追求卓越


            愿 景
                                     成为全球锡行业最具竞争力的世界一流企业，成为全球最大最优锡产品专业生产商、供应商和

                                     服务商
            使 命

                                     创新驱动 改革突破 开放合作 转型发展


            核心价值观

                                    围着市场转、围着利润转、围着员工的幸福生活转

                                    公司作为市场主体，作为商业竞争企业，一切工作的出发点和落脚点都要围绕着满足市场需求、
                                    服务客户需要提供最优质的  产品和服务；企业要生存和发展，必须以利润为支撑，要通过提升管
                                    理水平、改善生产经营环境，促进企业利润合理增长，确保公司持续健康发展；企业的发展是全体
                                    于部职工共同努力奋斗的 结果，要让员工分享公司改革发展成果，过上幸福美满的生活。


            08  云南锡业股份有限公司






                                                              千秋锡业 绿色金属 责任引领 百年商号 造福社会 锡写辉煌



            锡业股份

            的文化理念




                      不创新没有活路，理            开放才有出路封闭            包容集聚优势，加强            共享凝聚力量，树立
                      念创新、制度创新、            必然落后，制定开放           包容文化教育树立             共建共享理念、建立
                      管理创新 、科技创            发展规划、健全开放           包容意识、建立容错            共享激励机制、健全
                      新，营造创新氛围。            合作机制、完善促进           纠错机制。                信息共享平台、建立
                                           开放措施、建立推进
                                                                                    技术共享渠道。
                                           开放团队。




                           创新                  开放                   包容                  共享
                           文化                  文化                   文化                  文化








                           绩效                 安全环                   廉洁                  党建
                           文化                 保文化                   文化                  文化






                      绩效体现价值，加强           零伤害零事故零污染。           公私分明清正廉洁，            坚持党的领导不动
                      绩效管理制度建设、                                提炼培育廉洁理念、            摇加强党的建设不
                                          安全：安全理念文化建
                      建立健全考核激励                                 加强反腐倡廉教育、            放松。
                                          设、安全制度文化建设、
                      机制、加大人才的培                                加强廉洁文化阵地
                                          安全行为文化建设、安                                加强和完善党的领
                      养和引进，营造崇尚                                建设，打造廉洁文化
                                          全物质文化建设。                                  导、加强和改进党的
                      绩效的良好氛围。                                 精品。
                                                                                    建设、全面从严管党
                                          环保：健全完善制度体
                                                                                    治党、加强干部人才
                                          系、健全完善技术体系、
                                                                                    队伍建设。
                                          健全完善管理体系、健
                                          全完善治理体系。
















                                                                      2020年度社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告         09











            利益相关方沟通与实质性议题分析







                 主要利益相关方                  关注重点议题                   公司沟通渠道                  主要沟通方式



                                           职业发展                     员工绩效面谈                 技能培训
                                           薪酬福利                     专题会议                   安全检查
                 员工及员工家属
                                           培训教育                     员工代表大会                 家属参观矿区
                                           健康与安全                    家属联谊会                  投诉信箱



                                           经营业绩
                                                                    新闻稿/公告                 股东大会
                                           董事会ESG治理
                   股东/投资者                                           现场调研                   信息披露
                                           人权政策披露
                                                                    日常咨询                   廉洁活动
                                           反腐败



                                           合法合规经营
                                                                    专题汇报                   遵守法律法规
                                           经营业绩
                 政府及监管机构                                            会议通报                   定期汇报
                                           安全环保
                                                                    参观检查                   开展社区项目
                                           社区扶持



                                           社区建设                                            社区服务部门
                                                                    座谈会
                                           社会公益                                            开展社区项目
                    社区居民                                            日常交流
                                           环境保护                                            邀请参观
                                                                    投诉机制
                                           本地就业                                            用工本地化



                                           保护人权                                            ESG报告披露
                                                                    电话/邮件
                 组织/非政府组织                  环境保护                                            企业官网披露
                                                                    现场调研
                                           ESG政策                                           及时回应


                                           客户服务                     行业组织
                                                                                           满意度调查
                合作伙伴及承包商                   产品质量                     座谈会
                                                                                           负责任供应
                                           供应链管理                    日常沟通







            10  云南锡业股份有限公司















                合 规
                                                        诚心锡业
                治理篇









                                    科学合规的运行是公司健康发展的基石。锡业股份作为世界锡行业的龙头企业，始终坚持规
                                    范、安全的公司治理标准，建立、健全公司治理的领导机制，不断完善组织机构、工作体系和运
                                    作机制，推动理念与制度融合，有效推行内控管理体系和风险管理机制，坚守安全管理底线，形

                                    成不断推进企业发展的长效机制，从而保障公司的可持续发展。


            关键绩效



                                                           独立        审计       绩效薪酬       战略投资        提名
              会议类型        董事会       监事会       股东大会
                                                          董事会       委员会        委员会        委员会        委员会

              召开次数          7          7         3          7          7         2          5          2

              通过议案         71         49         27        50         37         3          10         6





            突出亮点

                                    2020年4月15日，公司以董事会、监事会换届为契机，为提高新一届董事会、监事会及管理层规
                                    范履职，促进公司治理和规范运作，公司组织开展上市公司规范运作培训，邀请云南证监局上

                                    市公司监管处副处长董光就新《证券法》修订内容、上市公司“董监高”履职要求和行为规范，控
                                    股股东、大股东行为规范和上市公司独立性相关要求，关联交易和信息披露等内容进行了专题
                                    培训，并结合相关监管案例分享相关监管措施与违规处分，对与会人员开展了警示教育。


                                    2020年9月17日，公司召开“强化内部控制、提升管控效能、防范化解风险”主题交流会，提升风
                                    险防控水平。

                                    2020年12月4日，公司组织开展贯彻落实国务院《关于进一步提高上市公司质量的意见》专题培

                                    训，北京市德润律师事务所主任童朋方先生应邀授课，通过培训，进一步提高上市公司规范运
                                    作水平，增强了上市公司尽责意识和履职能力，为公司持续健康发展起到了积极的促进作用。






                                                                      2020年度社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告         11











            治理结构





            完善、多元的管理体系


            组织架构

            公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等各项相关的法律法规、规范性文件的要求，完善公司内部控制制度，持
            续提高公司治理水平。提升公司规范运作水平，逐步形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范、
            相互协调和相互制衡的机制，公司治理和规范运作水平进一步提高。为保障公司良好运作和可持续发展发挥了应有的作用。
            公司股东大会、董事会、监事会严格按照《公司法》《证券法》、深圳证券交易所《股票上市规则》《上市公司规范运作指引》等法律
            法规及《公司章程》和《董事会议事规则》等制度的规定，本着对公司和全体股东负责的态度，恪尽职守、诚实守信、勤勉尽责地
            履行义务及谨慎行使职权，认真贯彻落实股东大会的各项决议，积极有效地开展董事会各项工作，不断完善公司治理水平和规
            范运作，努力加强现代企业制度建设，提升公司规范运作水平，逐步形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明
            确、运作规范、相互协调和相互制衡的机制，公司治理和规范运作水平进一步提高。


                                                       股东大会
                                  审计委员会
                                                         董事会                     监事会
                                绩效薪酬委员会
                                  提名委员会
                                                         总经理                   董事会秘书
                                战略与投资委员
                                                                                副总经理
                                                     中 理  心 应  管 急
                          法 务 部 审 计  系 关 公 共 部  中 营 运 心 场 市  部 务 财  证 券 部  环 保 部 安 全  信 技 科 心 中 息  心 中 运 产 评 营 价 生  源 部 资 人 力  心 中 资 投 理 管  心 资 本 运 作 中  展 战 略 和 发











            境外控股子公司                 直属分公司                                    境内控股子公司
           香 港  云 锡  限 公 司 资 源 有  云 锡 限 有 司 公 港 香 兴 源  德 国  云 锡  限 公 司 资 源 有  源  美 云 锡 资 限 公 司 国  有  司 公 分 等 北 个 七 京 分 公 司 售 外 省 销  分 公 司 输 运  分 业 锡 公 司  公 司 分 铜 业  炼 公 司 冶 分  屯 大 矿 锡  公 司 卡 房 分  厂 分 老 司 公   海 上 易 云 锡 贸 公 司 限  有  海  投 上 云 锡  限 公 司 有 资 发 展  州 郴 云 矿 湘 有 冶 限 司 公  发 开 和 服 限 有 务 硕 公 任 责 司 县 矿 产  司 河 资 红 云 锡 源 任 公 责 有 限  展 有 司 公 限 投  发 资 河 锡 云 红   司 旧 个 公 金 属 鑫 龙 有 责 任 限  锡 南 云 限 有 司 公 品 锡 业 学 化  限 料 有 责 司 公 任 材 锡 南 云 业 工 化 锡  文 锡 山 铟 锌 云 公 司 限 炼 有

              圳 深  融 云 锡  有 赁 租 限 司 资 公                                                  有 程 工 司 公 限 化 联 关 马 械 机 众  材 新 高 料 司 公 分


















            12  云南锡业股份有限公司






                                                              千秋锡业 绿色金属 责任引领 百年商号 造福社会 锡写辉煌



            多元化治理




                                                                                     战略与投资       审 计
                  公司董事会下设战略与投资、审计、绩效薪酬、提名四个专门委员
                  会。各专门委员会根据各自职责认真研究有关重要事项，为董事会
                  合理、科学的决策发挥了重要的作用。公司董事会及其专门委员会
                  和公司各职能部门建立健全利益相关方参与机制，并监督、实施和
                                                                                                 绩效酬薪
                  审核公司有关经济、环境、社会的战略规划。
                                                                                     提 名





            三会情况
























                  关于股东和股东大会                          关于董事和董事会                         关于监事和监事会

            公司严格按照《公司法》《公司章程》                 公司董事会严格按照《公司章程》规定                 公司监事会严格按照《公司章程》规定
            《股东大会议事规则》等相关规定和要                 的职权范围对公司重大事项进行了审                  的职权范围对公司重大事项进行了审
            求，规范地召集、召开股东大会，确保                 议和决策。会议的通知、召开、表决方                 议监督，对公司财务以及公司董事、经
            全体股东特别是中小股东享有平等地                  式等均符合《公司法》和《公司章程》的                理及其他高级管理人员履行职责的合
            位，充分行使自己的合法权力。                    规定，会议记录材料完整规范，所有董                 法合规性进行有效监督，维护公司和
                                              事能够依据相关法律法规开展工作，                  股东的合法权益。公司监事列席或出
                                              出席董事会和股东大会，勤勉尽责地                  席了董事会和股东大会。
                                              履行职责和义务，同时积极参加相关
                                              培训和学习，熟悉相关法律法规，提高
                                              履职能力。董事会各专门委员会依据
                                             《公司章程》和各专门委员会议事规则
                                              的规定认真履行职权，不受公司任何
                                              其他部门和个人的干预。




                                                                      2020年度社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告         13











            股东权益保护




                             信息披露                                           投资者关系管理


            公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》及                          公司重视投资者关系管理，加强与中小股东的沟通，认真听
            其实施细则、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、                        取各方对公司发展的意见和建议，切实保障中小股东的合
            完整、及时、公平地披露有关信息，指定公司董事会秘书负                          法权益。通过现场调研、深交所互动易平台、邮件及电话方
            责信息披露工作，协调公司与投资者的关系。公司通过接待                          式，认真对待投资者对公司的意见和建议，进一步加强投资

            投资者实地调研，以及电话、专用邮箱、网上业绩说明会、投                         者对公司的了解和认可，促进公司与投资者之间的良性互
            资者集体接待、“互动易”平台回答投资者的咨询等方式，向                         动。2020年，公司通过深交所互动易平台完成了490个投
            投资者提供公司可披露的信息；并确定巨潮资讯网及《证券                          资者问题的回复工作，回复率100%。此外，公司对中小
            时报》《中国证券报》《证券日报》等报刊为公司信息披露的                         投资者的保护尤为重视，公司章程规定，股东大会审议影响
            指定媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。                          中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决应当单
            2020年，公司在巨潮资讯网共披露公告120份。                            独计票。单独计票结果应当及时公开披露。



                                                       股东回报


            公司根据法律、法规的规定，严格执行《公司章程》中规定的利润分配方案，利润分配方案分红标准和比例明确、清晰，决策程序
            和机制完备。利润分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责发表明确的独立意见，相关的议案经由公司董事会、监事会审议
            通过后提交公司股东大会审议，切实维护中小股东的合法权益。


            为进一步健全和完善云南锡业股份有限公司的股东回报机制，增加利润分配政策的连续性、稳定性、科学性及可操作性，积极回
            报股东，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，2020年8月，公司修订并发布《未来三年股东回报规划(2020年-2022年)》。

































            14  云南锡业股份有限公司






                                                              千秋锡业 绿色金属 责任引领 百年商号 造福社会 锡写辉煌



            风险与内部管理



            风险与内部管理工作目标



                        防风险                                                            强内控










                        促合规                                                提高依法治司能力




            内部审计监督工作机制


            建立所属单位党政领导干部任前告知经济责任事项、履行经济责任情况年度自检自查、离任时经济责任事项交接等三个工作
            机制，多维度推动经济责任审计全覆盖，多举措增强领导干部的经济责任意识，多方式促进领导干部经济责任交接工作全覆
            盖，促进权力规范运行，促进追责问责的针对性和精准性，拓展经济责任审计监督的广度。




            风险与内部管理制度建设


              1                                2                                 3



               以《公司规章制度综合管理办法                   对现有制度进行梳理，查缺补漏。                   坚持制度年度评估的长效工作
              （试行）》为总抓手，着力制度建                                                     机制，全力提高制度的系统性、
                                                2020年修订13个，新建2个。
               设与管理工作规范化、科学化。                                                     配套性、实效性。
                                                同时，按照“谁主管、谁监督、
               2020年组织制度会审5次，会审
                                                谁考核”的原则，推动制度宣贯                    在公司推动开展制度总结与评
               制度15个，通过15个。通过征
                                                培训工作，制度的执行得到有                     估工作，编制《云南锡业股份有
               求意见、意见采纳分析、制度会
                                                效保障。                              限公司2020年度制度评估报
               审、外部律师出具法律意见书，
                                                                                  告》。通过总结与评估，找出制度
               切实提高制度的法律合规性、严
                                                                                  建设中存在问题与不足，提出进
               谨性、有效性、可操作性。
                                                                                  一步规范制度体系建设的思路
                                                                                  和实现路径，制度运行更为有
                                                                                  序、有效、规范。








                                                                      2020年度社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告         15











            风险与内部管理措施






















                                            加大对重点领域和关键环节的风险监督

            2020年继续加强对贸易风险、逾期债权、客户授信、套期保值业务的重点监控。每半年一次对贸易情况进行检查，加密贸易回
            款监控，减少和杜绝逾期情况的发生；开展《客户授信管理办法》执行情况专项检查，形成报告，查找问题，分析原因，提出整改
            建议，从源头上防范客户赊销策略、保全策略不当带来的资金风险、坏账风险、运营风险。


                                     紧扣公司深改工作、重点工作的热点焦点难点履职尽责

            牵头审计报告和配合评估报告的评审工作，发挥审计在公司重大交易事项的审核把关作用。配合相关部门，对有关审计报
            告组织评审6份，提出并采纳意见7条。参与公司各类请示、方案等评审共69项，提出意见162条。参与各单位、部门组织
            的工程施工、设备物资采购招标和商务谈判，严格按照国家相关法律法规要求，对招标过程全程监督。通过现场监督，及时
            发现过程中存在的流程方面或操作方面的瑕疵，提出改进意见和建议，有效提升了公司自主招标和谈判工作的规范性。


            供应链管理

            公司积极推进供应链建设，选择在环境保护、安全生产、社会道德以及商业道德等方面承担其相应的社会责任的供应商。公司
            按照《OECD关于来自受冲突影响和高风险区域的矿石的负责任供应链尽职调查指南》五步法框架，不断完善了公司内部负责
            任采购供应链管理体系，在尊重联合国相关决议和遵守中国相关法律的基础上，改进了受冲突影响和高风险区域（CAHRA）识
            别机制，以确保公司的经营活动、公司提供的产品进一步符合利益相关方期望，维护公司在国际锡行业中一贯的良好形象。


            产品质量管理


            质量目标







                     内控达标率                主要设备完好率                 国家抽检产品                   顾客投诉
                     >95.5%                 >96.5%                合格率100%                整改率100%





            16  云南锡业股份有限公司






                                                              千秋锡业 绿色金属 责任引领 百年商号 造福社会 锡写辉煌



            参与政策法规及行业标准制定情况


                                      国家标准/                                                       主持/参与
              序号        标准名称                         主持/参与          发布日期           实施日期
                                      行业标准                                                      单位主体名称
                     GB/T 728-2020                                                              云南锡业股份
                1                     国家标准             主持          2020-03-06     2021-02-01
                        《锡锭》                                                                    有限公司

                     GB/T 3131-2020                                                             云南锡业锡材
                2                     国家标准             参与          2020-09-29     2021-08-01
                      《锡铅钎料》                                                                    有限公司




            强化产品、服务质量管理体系


            公司通过ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系认证，不断强化产品生产过程
            控制和管理，产品质量管理稳定。







                                          2020年产品出厂合格率100%


                                          产品抽检合格率100%


                                          产品内控达标率99.75%

                                          产品和服务的顾客综合满意度为95.75%






            质量、品牌管理成效






                    全年公司未发生产品质量纠纷，完成产品内控达标率及过程质量指标，内外部抽检产品质量合格率
                    100%；积极推动锡行业标准体系建设，主导完成2项行业标准、3项团体标准审定并报批，完成2项
                    国家标准、 4项行业标准的阶段性修订工作。

                    品牌建设工作持续推进，一是组织申报《匠心云南》节目并成功入选并于2020年9月28日在云南卫视播

                    出。二是积极开展品牌评选及推广，作为云南省16家知名品牌企业代表参加中国品牌日展览活动。三
                    是云南锡业锡材有限公司成功入选云南省 “质量标杆”企业。






                                                                      2020年度社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告         17















                价 值
                                                        用心锡业

                创造篇







                                    锡业股份紧紧围绕“引领世界锡产业，打造国际一流矿业企业”的发展愿景、“创新驱动、改革突
                                    破、开放合作、转型发展”的发展思路和“从生产型向生产经营型，兼顾贸易金融、资本运作方向

                                    转型”的发展定位，以“培育和打造全球锡行业最具竞争力的世界一流企业，培育和打造全球最
                                    大、最优锡产品专业生产商、供应商和服务商”为己任，全面深化改革，加快转型升级，推进高质
                                    量发展。



                                    截至2020年12月31日公司各种金属保有资源储量情况：


                                          矿石量2.65亿吨

                                          锡金属66.85万吨    铜金属124.71万吨 铅金属9.87万吨


                                          锌金属389.89万吨 钨金属8.47万吨       银2,946吨      铟5,877吨


                                          2020年公司实现营业收入447.95亿元    同比增长4.45%

                                          归属于上市公司股东的净利润6.9亿元     同比降低18.72％


                                          归属于上市公司股东的净资产129.36亿元  同比增长4.30%





            突出亮点


                                    2020年年初，有色金属市场遭遇新冠疫情和全球经济下滑带来的冲击，有色金属价格遭遇异常

                                    大跌，期间市场运营中心和省工信厅紧密沟通，持续进行政策争取工作并根据外围宏观市场从
                                    原料采购、生产安排、销售节奏、行业联动、期货套保、信息披露、预期效果、风险应对等八个方
                                    面对收储政策落地后的相关措施进行分析，不断完善收储方案细节。最终公司成为省工信厅和
                                    财政厅批复的第一批有色金属承储企业。








            18  云南锡业股份有限公司






                                                              千秋锡业 绿色金属 责任引领 百年商号 造福社会 锡写辉煌



            夯实发展根基 主业稳健发展






            资源拓展工作持续发力


            公司大力推进地质找矿，经第三方确认，

            全年新增有色金属资源储量8.85万吨。其中锡2.10万吨、铜6.66万吨、钨0.09万吨。




            重点项目建设稳步推进














               铜业分公司12.5万吨/年阴极铜升级改
               造项目、大屯锡矿选矿精选流程优化

               项目顺利完工并达产；铜街、曼家寨矿
               区360万吨/年采矿扩建项目及其配套

               项目有序推进；老厂分公司36#矿群、
               卡房分公司东凹13-10#矿体等主矿体

               开拓工程，大屯锡矿大马芦等主要生
               产基地建设工程稳步推进；锡化工公

               司、锡业分公司、铜业分公司油改气项
               目供气管网已基本具备供气条件。






















                                                                      2020年度社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告         19












            科技创新持续赋能主业

            公司信息化建设深入推进。选择6家试点单位启动ERP项目一期建设，完成铜板块核心模块搭建；协同办公平台（OA）项目、档
            案管理系统、网络安全提升等信息化工作有序推进；启动锡业分公司智能工厂建设、铜业分公司阴极铜产品智能物流系统和铜
            电解车间电解液及槽压智能巡检系统、锡化工公司智能安防等5G场景探索应用调研。





                                    获中国有色金属科学技术一等奖1项、二等奖3项，

                                    获专利授权64件（其中发明专利15件）


                                    锡化工公司获得“国家级高新技术企业”称号




































            混改深入推动 激发企业活力





            2020年，公司持续推进下属企业混合所有制改革，与上海复天实业有限公司、自然人张锐在江苏自由贸易试验区苏州片区合
            资成立云锡（苏州）电子材料有限公司，积极拓展锡业精深加工和新材料领域。

            积极争取云南省产业发展“双百”工程，锡材公司入选先进制造业重点培育企业名单，锡化工公司入选新材料产业重点培育企
            业名单，为后续争取政策助力公司高质量发展创造了有利条件。同时持续推进职业经理人队伍建设，重点论证并推进下属企业
            现有经理层整体转身为职业经理人工作，已形成初步方案和相应的两合同、两办法。根据相关工作安排，积极推进下属子公司
            锡材公司、锡化工公司、文山锌铟公司管理层整体“转身”职业经理人试点改革。



            20  云南锡业股份有限公司















                绿 色
                                                        仁心锡业

                发展篇






                                    锡业股份全面深化绿色发展理念，坚守绿色可持续发展之路，不断完善生态环境保护工作体制

                                    机制；进一步压实环保责任，着力防范环境风险，稳步提升环境管理能力；积极拓展以锡为主多
                                    金属二次资源开发，提升资源利用率；加大环保科研攻关，发展循环经济，优化能源结构积极探
                                    索绿色低碳生产方式，培育具有云锡特色的环保文化管理模式。



            关键绩效


                                          举办各级各类环保培训：146次   培训人员：8,580人次


                                          污染事故和环保危机事件： 0

                                          建设项目环保审批验收执行率：100%


                                          投入环保资金23,260万元
                                          其中环保设施运行、维护费用13,753万元  污染治理投资费用5,632万元
                                          建设项目环保投资2,162万元  环境科研、生态恢复等其他费用1,713万元


                                          缴纳环保税： 101.70万元





            突出亮点


            锡业股份锡冶炼基地“搬家” 开启产业转型升级新篇章


            11月26日，公司锡冶炼异地搬迁升级改造项目（变更）竣工。该项目从立项报批到建设施工，在两年多的项目建设中，克服了今年
            因疫情因素导致工期延误的不利影响，多方协调、努力，确保了项目顺利完成建设，并于12月16日产出第一批合格锡锭产品。目
            前该项目已成为云南省首个“退城入园”标杆项目，具有引领更多云南省传统生产企业积极进行工厂从城区搬离的示范意义。

            与完全新建锡冶炼厂相比，该项目实施不但能有效降低搬迁成本，缩短搬迁周期，而且能积极化解过剩铅产能，盘活铅冶炼资
            产、规避国有资产流失，同时减轻当地的环保压力。该项目的实施打造了全球产能规模最大、工艺设施一流、冶炼技术水平一
            流、绿色环保水平一流、本质安全化水平一流、节能效果一流、智能化自动化程度一流、信息化水平一流的全新锡冶炼厂，是在
            引进、消化、吸收现有锡冶炼技术的再创新，是锡冶炼技术史上的升级突破。


                                                                      2020年度社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告         21











            项目实施以后，锡业股份的锡冶炼生产云南基地将展现全新的面貌。锡冶炼全生命周期均采用国内领先的冶炼和治理工艺，选
            用高效节能设备。



            健全环保机制 落实环保责任




            公司严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国环境噪声污染防治法》《中华人民共和国环境水污染防治法》《中
            华人民共和国固体废物污染环境防治法》等相关法律法规，恪守环保职责，积极响应国家生态环境部的环境保护号召，以更高、
            更严格、更细致的要求加强各单位生产运营过程中的环境保护管理，实现环境持续改善目标。

            根据中华人民共和国《节约能源法》，结合近年来国家的“万家企业低碳行动”、云南省的“千家企业节能行动”实施方案以及
            2020年节能宣传周活动的主题“绿水青山，节能增效”，按照锡业股份制订的《节约能源管理办法》，进一步细化管理节能和措
            施节能的各项工作，加大对各单位节能考核和宣传的力度，使节能目标与各单位工资及经营者业绩挂钩考核。



            项目推进成果







               积极推进建设项目环境管理工作                  坚持依法排污，规范固体废物管控                 南北部示范园区销号工作取得新进展
              文山锌铟公司石膏综合利用等七个项                 6家单位新申办取得排污许可证，11               中央环保督察及回头看提出的南北
              目取得环评批复，大屯锡矿采矿工程                 家单位完成排污登记备案。扩大了排                部选矿示范园区建设缓慢问题的整
              现状环评取得备案意见；铜业分公司                 污许可证照覆盖范围，积极开展自行                改情况已经生态环境部门及有关部
              冶炼环集烟气脱硫升级改造等五个项                 监测、定期报告和信息公开，有效控                门验收。
                                               制污染物排放细化强化污染源环境
              目完成了环评登记表备案工作；卡房
                                               管理要求，为实现污染源精细化管控
              象冲尾矿库等六个项目完成竣工环保
                                               打下坚实基础，各单位规范固体废物
              验收；南部选矿示范园区后评价报告
                                               分类管理、有力有效防范化解固体废
              取得评估意见，进入审批备案阶段。
                                               物环境风险。




            环境管理过程





                 积极开展环境管理制度编制修订工作，
                                                      01
                 进一步提高管理办法适用性。                                         针对环保现状核查查出的问题进行专题研
                                                                03
                                                                       究，分别制定整改方案，持续有效推动问题
                 有针对性地组织开展新固废法、固体废物规                                   整改，促进环境绩效持续改进。
                                                        02
                 范管控、排污许可制度等专项培训，提升各层
                 级人员专项业务管理水平。



            22  云南锡业股份有限公司






                                                              千秋锡业 绿色金属 责任引领 百年商号 造福社会 锡写辉煌



             节能减排 共铸锡业碧水蓝天净土





            节能专项资金 技术改造节能



            建立节能专项资金并落实到位，锡业股份在每年度的零固投资计划中列出节能专项资金，对高耗、低效的设备采用技术成熟、
            先进的节能、高效设备实施节能技术改造，进一步降低生产能耗。


                        01                                02                            03


              采用变频调速技术，对风机、泵类等设               采用节能新设备淘汰高耗低效电动                 大力推广绿色照明。从坑下到地面、从
              备进行节能技术改造。变频调速装置                机、变压器。采用永磁同步电动机替换               选厂到炼厂各生产车间90%以上使用
              在采、选、冶、化工等生产工艺流程中               现有的高耗低效电动机从而有效降低                高效节能照明器具替代白炽灯，节能
              的风机、砂（水）泵、给矿机、搅拌机等              能耗和综合运行成本。采用非晶合金                效果显著。目前在生产流程上共计使
              设备上应用了1000多台套，体现出显              铁芯13、15系列电力变压器淘汰现有              用各种节能灯50余万只，容量6400多
              著的节能效果。自动化集中控制多台                的S7、S9系列高耗能变压器从而有效              KW，年节电3000余万千瓦时。
              空压机运行，根据需气压力、气量自动               降低能耗和综合运行成本。近几年更
              控制各台空压机开停，减少设备空载                新改造能耗高、效率低的砂、水泵500
              损耗，提高了设备的有效利用率、降低               多台套；选用SH15型节能型变压器更

              压风成本。                           新替代S型、SJ型高耗能变压器，更新
                                              容量10万多KVA；用新型高效节能型
                                              电机替代高耗低效电机1500多台，起
                                              到了较好的节能效果。

                        04                                05                            06


              采用无功补偿装置，提高功率因数，减               推广应用空压机余热利用项目。对各                磨机永磁同步直驱节能技术摒弃传统
              少线路损耗；在大功率设备上将油浸                单位14台地面集中供气的空压机进行               磨机驱动采用联轴器、减速机、齿轮等
              变阻器改为液态软起动，增加进相补                余热回收改造，将空压机的余热与冷                机械传动机构，将磨机出料端原安装
              偿装置，在提高功率因数的同时，有明               水进行能量转换，变为热水供职工洗                大齿轮的位置通过连结支架安装永磁
              显的节能效果。全司40余条高压线路               澡，取消了燃煤锅炉和电加热设备，减               体磁极，构成转子，在地面对应转子位
              [35KV、10(6)  KV]的功率因数均在0.92     少能源消耗。                          置设置支架固定安装圆环形定子，构
              以上。                                                             成环形永磁同步电机，电机转子直接
                                                                              带动转筒旋转实现磨矿。改造后磨机
                                                                              具有调速功能，在生产需要的情况能
                                                                              够通过调整转速来增加产量、调整磨
                                                                              矿粒度、改善磨矿效率、实现智能控
                                                                              制；与同规格传统磨机相比节电率约
                                                                              15%，同时可有效降低备件消耗、电
                                                                              耗、油耗，维修简单，效率更高。


                                                                      2020年度社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告         23


















            节约水资源




                整体推进、重点突破。优化用水结构，多措并举，在各领域、各地区全面推进水资源高效利用，在地下水超采地区、缺
                水地区、率先突破。



                政策引导、两手发力。建立健全节水政策法规体系，完善市场机制，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥
                作用，激发全社会节水内生动力。


                公司生产用水采用高水高用、高水低用和低水低用原则，矿山利用坑水涌水，生产就近取水，选厂利用尾矿库储水，
                回水使用；冶炼经水处理净化后重复使用，减少水资源浪费，降低生产成本。





            环保成果




            单位产值能耗及能源节约量

                                    2020年公司能源消耗32万吨标煤，


                                    其中：电力17.9亿千瓦时，占68.62%，煤11.7万吨，占26.05%，汽柴油0.92万
                                    吨，占4.18%，其他0.36万吨标煤，占1.15%；产值能耗0.136吨标煤/万元，比上年

                                    0.14吨标煤/万元降低2.86%，产值节能量0.94万吨标煤。



            单位产值水耗及水资源节约量

                                    2020公司用电水14340万立方米,


                                    其中：新水1954万立方米，重复水量12386万立方米，重复水利用率86.37%，
                                    产值水耗60立方米/万元，比上年降低3立方米/万吨，节约水资源700万方米。



            减少二氧化碳排放

                                    公司根据云南省打造“绿色能源”的政策，积极参与云南省电力市场化交易，购买的电力
                                    90%以上约16亿千瓦时是水电、风电和光电，每年减少二氧化碳53万吨。




            24  云南锡业股份有限公司







                                                              千秋锡业 绿色金属 责任引领 百年商号 造福社会 锡写辉煌



            资源回收再利用





                  废石资源回收                          低品位资源利用                        预选抛废与锡石浮选





               在华联锌铟公司推进废石资源                     为盘活矿山井下现有低品位                      在个旧三大矿山选矿流程实
               回收项目,采用预先富集3倍左                    资源，实现规模生产及采选                      施细粒级锡石浮选指标提升
               右的选矿工艺，全力推进300万                   匹配，在个旧矿区三大矿山                      和预选抛废新工艺、新设备的
               吨/年废石资源回收项目建设                     开展井下低品位资源综合利                      工业化应用等选矿攻关，通过
               工作，力争建设成的大型废石                     用，通过两年项目实施，有效                     锡石浮选和预选抛废等选矿
               资源回收产业化示范生产线。                     盘活矿山低品位资源金属上                      项目攻关，进一步提升选矿技
               项目建成后将成为华联锌铟公                     万吨，延长矿山服务年限，促                     术装备水平及技术经济指标，
               司新的经济增长点，预计每年                     进选厂满负荷生产，取得较                      有效降低选矿生产成本，提高
               可从废石中回收原矿石60多万                    好的经济效益和社会效益，                      矿山资源综合利用率。
               吨，能有效提高矿山经济效益                     达到预期目的。
               和资源利用率，降低开采强度，
               保障矿生产持续发展。






            践行“碳达峰、碳中和”





            坚定不移贯彻绿色低碳发展理念，持续优化能源结构，推进高效节能设备的应用，提升生产效率及能源利用率，不断开展生态
            修复工作，努力推动形成绿色低碳生产方式，落实习近平总书记对世界“二氧化碳排放力争2030年前达到峰值，努力争取2060
            年前实现碳中和”的庄重承诺。统筹常态化疫情防控、生产经营和生态环境保护，强化污染防治和环境治理等工作，助推公司高
            质量发展。

            公司将按政府的“碳达峰、碳中和”路线图开展碳减排工作，为锡业股份“十四五”高质量开局起步提供坚强保障。





















                                                                      2020年度社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告         25















                社 会
                                                        爱心锡业

                责任篇






                                    锡业股份的发展离不开社会各界的关心和支持。饮水思源，公司亦将支持社会和谐发展视为自

                                    己的主要责任。2020年，锡业股份将创新、共享的发展理念，完美融入到企业责任建设中，在保
                                    持稳定持续的盈利水平以及持续创造价值的基础上，积极担当社会责任，为利益相关各方一同
                                    进步、共享发展结果。




            关键绩效


                                          2020年扶贫投入：3,704.1万元

                                          2020年投入安全费用： 16,100.3万元


                                          2020年1月1日至12月31日期间，公司无员工申诉的情况

                                          员工流失率：2020年员工流失率1.11%


                                          在岗职工年收入83,679元/人，同比增幅1.8%


                                          2020年全司各主体生产死亡事故为零，重伤事故为零


                                          2020年公司千人负伤率 2.557‰





            突出亮点


            公司瞄准突出问题，积极推广扶贫产品，帮助贫困群众销售梯田红软米、黄连鸡、茶叶等农特产品，助力消费扶贫，以解决贫困
            群众的农产品销售难题。截止目前，累计收购红软米21.95吨，每户村民增收约0.3万元。

            同时，结合马宗村、新寨村脱贫实际，公司通过邀请绿春县农业局专家，帮助村民有针对性地对农田病虫害、茶叶疫病等进行了
            全面防治，全村水稻育种1300余亩，八角提质增效525亩，2000余亩茶叶林管生产有序推进。9月，马宗村的扶贫产业红
            软米迎来了大丰收，户均亩产500KG，全村贫困群众获得了持续发展机会，守着梯田端起了“金饭碗”。目前，累计培训贫困群
            众800余人，156人取得相应合格证书，转移就业680人，贫困群众转移就业率达74.2%，聘用乡村公益岗位78人，利
            用光伏电站收益资金开发保洁员岗位8个。


            26  云南锡业股份有限公司






                                                              千秋锡业 绿色金属 责任引领 百年商号 造福社会 锡写辉煌



            员工责任







            以人为本，打造包容关爱职业平台



            多元、专业、年轻的员工构成




                                                        数量（人）                             占比

                                                        性别划分

                          男  性                            11877                            77％

                          女  性                             3502                            23％

                                                        学历划分

                        硕士及以上                              111                            0.72%

                         大学本科                              2269                           14.75%

                         大学专科                              3815                           24.81%

                        中专及以下                              9184                           59.72%
                                                       年龄段划分

                         40 以下                             8340                            54%


                         40-60 岁                           7039                            46%
                                                     按用工性质划分

                     签订劳动合同人数                             15379                           100%



            2020年招聘情况




                                            2020年，公司积极实施《应对新冠肺炎疫情影响公开招聘高校毕业生工作方案》，
                                            助力稳就业。全年共招聘高校毕业生243人，其中：本科及以上学历139人，占

                                            总招聘量比例超57%，同时，从外部单位引进博士后1人。截至2020年12月末，
                                            公司本科及本科以上学历共2,380人，占同期员工数量的15.47%，占比较
                                            上年同期有所提升，学历构成比例持续优化。



                                                                      2020年度社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告         27











            员工权益制度管理































                                招 聘                                                休 假


            公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国                         严格按照国家的规定为员工提供符合国家和地方法律规定
            劳动合同法》等法律规定，坚持公开、公平、公正、择优的原                        的假期和福利。
            则；支持多管齐下，多措并举的原则；坚持“引人与引智并
            举，用人与用智并重”的原则；坚持德才兼备，不拘一格的原
            则。人力资源招聘过程中，不设置民族、种族、性别、宗教信
            仰等歧视性条件，不设置与岗位无关的条件，公司为符合岗
            位条件的所有应聘创造公平应聘环境。



                                                          薪 酬

            根据公司战略发展和年度生产经营实际，结合员工岗位职责和价值，按照各层次各岗位员工承担责任的大小及实际贡献，设计
            不同的薪酬结构与浮动比例。坚持按劳分配、效率优先、兼顾公平及可持续发展的原则，实行易岗易薪、能增能减、能升能降、奖
            惩结合的动态薪酬管理。报告期内公司严格执行工资总额预算管理、经营业绩考核等相关薪酬管理办法。
            公司董事、监事及高级管理人员的薪酬方面，公司建立了高级管理人员考核评级和激励机制，将其收入报酬与公司经营效益及
            个人工作绩效挂钩，并在廉政、纪检监察等方面加强对高级管理人员的监督检查。



                                福 利                                               妇女权益


            按照国家和省市有关社会保险的法律、法规和政策规定参                          加强女职工劳动保护，普及女职工权益保护法律法规知识，
            加社会保险和住房公积金，依法缴纳各项法定福利费用。                          创建安全健康平等工作环境，依法维护女职工合法权益和
                                                               特殊利益。



            28  云南锡业股份有限公司






                                                              千秋锡业 绿色金属 责任引领 百年商号 造福社会 锡写辉煌



            员工关爱


                                                         特殊员工

                坚持围着职工幸福生活转，建立困难职工帮扶“1机制+10办法”，全年共帮扶10455人次，帮扶资金810.7万元。

                加快推进困难职工帮扶管理体系建设。修订完善《关于建立健全困难职工帮扶长效机制的意见》《困难职工档案管理办
                法》等“1机制10办法、推动形成“层次清晰、各有侧重、保障适度”的帮扶工作长效机制、全年共帮扶10455人次，帮
                扶资金800余万元。帮扶具体内容如下：

                2020年元旦春节、中秋国庆积极争取上级帮扶慰问金开展送温暖活动，共计慰问职工家庭7296（户）次，慰问退休困
                难职工196人，发放帮扶慰问金762.6万元，发放慰问信783封。对四级建档困难职工开展“全覆盖、无遗漏”的
               “户户清”专项行动，围绕致困因素和“两有五保障”制定困难职工帮扶措施508条。开展“金秋助学”活动，公司工会共
                筹集助学金66.2万，资助四级建档等困难职工子女上学147人。组织25名建档困难女工筛查“两癌”。制定下发
               《开展职工工间操活动实施方案》，推广第十套广播体操，大力弘扬和推行健康生活方式，引导广大职工增强身体素质。





                                                         员工活动

                坚持和谐发展，在增强职工获得感上见实效。坚持党建带群建，围绕“当好主人翁、建功新时代”主题开展37项重点工
                程劳动竞赛，成功承办云南省“锡电解精炼工”技能大赛；完成2019年立项重点工程劳动竞赛的结项及征集合理化建
                议成果的评比，奖励30个竞赛项目及32条分获一二三等奖的合理化建议成果。

                弘扬劳模精神劳动精神工匠精神，选出10名云锡劳模和50名云锡优秀职工，开设专栏宣传劳模、优秀职工先进事
                迹。及时发放省部级劳模春节慰问金6.1万元、省部级困难劳模受疫情影响慰问金10.8万元，开展省部级劳模“两
                金”帮扶统计调查申请帮扶35人、开展全国劳模“三金”帮扶统计调查申请帮扶9人，成功申报大屯锡矿马三处创新工
                作室为省级云岭工匠创新工作室。





                                                         员工抗疫


                在疫情防控工作中充分发挥工会组织的作用。公司迅速制定下发《关于在新冠肺炎疫情防控工作中充分发挥工会组织
                作用的通知》，启动思想引领、安全保护、复工稳岗、建功立业、关爱慰问、困难帮扶和心理服务“七项行动计划”。编制
               《“新型冠状病毒”宣传知识》广泛宣传普及，制定下发《食堂卫生防疫工作注意事项》和《关于做好控股公司所属单位食
                堂疫情防控工作的通知》，科学指导全司54个职工食堂全面系统落实疫情防控工作举措。
                关心慰问疫情防控一线加班加点的小区物管、物资保障和通勤运输职工，关爱慰问困难职工家庭541户，发放疫情期
                间物价补助送温暖资金58.95万元，发放口罩1100个。


                新冠肺炎疫情爆发后，公司人力资源部及时下发《关于疫情防控期间职工考勤和薪酬有关事项的规定》，妥善处理因交
                通受阻、疫情防控需要隔离人员的考核和薪酬发放，保障生产经营和重点工程建设的顺利进行，实现全司职工“零感
                染”的基础上，维护劳动关系和谐稳定。




                                                                      2020年度社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告         29











            共同成长，提供专业的培训和具有挑战的晋升机制



            长效完善的体系建设


            公司将培训作为最有价值投资，构建全方位立体式员工培训体系，制定了差异化的培养“套餐”，对员工进行分层分类系统培
            训。结合公司现状、业务发展方向、年度计划、岗位性质、岗位职责以及员工能力的差异化和发展需求，制定了一系列培训计划
            和人才培育项目，多层次、多渠道、多领域、多形式加强员工培训，采取内培外送相结合的培训模式，组织包括在职员工各项业
            务培训、管理者能力提升培训等，不断提高公司现有员工的整体素质和综合能力，以实现员工与公司的双赢共进。


























            2020年锡业股份员工培训情况


            2020年全年培训总课时达366,014小时，人均课时数为34.86小时；参训人次为10500人次，其中：送外培训2743
            人次。公司内部培训7757人次。


                                                     按管理层级划分

                                 管理层级                                      受训人员占员工总数的比例

                                 普通员工                                              98.64%

                                中级管理层                                               1.3%

                                高级管理层                                              0.06%

                                                       按性别划分

                                   性别                                               占比

                                    男                                              83.7%

                                    女                                              16.3%




            30  云南锡业股份有限公司






                                                              千秋锡业 绿色金属 责任引领 百年商号 造福社会 锡写辉煌



            安全管理






            安全管理体系


            公司建立了文化引领企业安全发展、九大主责部门“职能专业化安全管控”责任体系、风险分级管控体系、零伤害保命体系等安
            全文化管控体系；编制了《层级领导安全文化“4511”引领督导管理规定》《安全文化建设检查考核奖惩办法》，进一步压实公司
            职能部门和所属单位安全责任，有效发挥层级领导督导和网格化监管示范作用。


            安全培训

            认真学习宣传贯彻习近平总书记关于安全生产重要论
            述，邀请专家学者对《习近平等党中央国务院领导对安全
            生产的重要批示》进行解读宣讲，开展安全集中教育培训

            3万余人次。

            提升应急处置能力，公司广泛深入开展应急技能培训和
            各类专项应急演练，举办应急培训27次，开展应急演练
            15次，其中，政企联合应急救援演练6次，参演人数
            342人。




            安全管理绩效


            锡业股份顺利通过矿山安全设施‘三同时’竣工验收，矿
            山单位（老厂分公司、卡房分公司、大屯锡矿）成功取得了
            矿山安全生产许可证；

            完成了城镇密集场所危险化学品生产企业（冶炼分公司
            整体搬迁入园项目）退城入园工作；

            积极推进安全生产标准化工作，锡化工材料公司危险化
            学品安全生产标准化二级企业证书领新；

            完成了对卡房分公司等8家单位共计8,726人的职业
            健康体检；

            投资518万元对云锡应急救援中心训练场地、装备设施
            进行优化升级；


            云南广播电视台和红河电视台深入云南锡业拍摄采访，
            解读宣传具有云南锡业特色的安全文化管控模式。


                                                                      2020年度社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告         31











            公益责任






            五大策略脱贫攻坚百日总攻



            方案制定全面攻坚精准扶贫


            2020年，公司按照省委、省政府及州、县党委政府的工作部署和要求，深入分析脱贫攻坚及疫情防控形势下各项工作的优势和
            风险，精准帮扶与疫情防控同频共振；强化动态监测、返贫防控；紧扣“两不愁、三保障”目标任务，向最后的贫困堡垒发起“百日
            总攻”，制定并实施行动方案。






                               目 标                                             策 略



                    在全面建成小康社会收官之年，叠加疫情                                   完善帮扶责任体，担当作为；
                    影响，对标“两不愁、三保障”目标任务，着                                 着力精准识别，精准动态管理；
                    力查漏洞、提质量、固成果，推动责任落                                 完善基础设施建设，增强发展后劲；
                    实、政策落实、工作落实。                                            产业帮扶，持续增收；
                                                                      内联外引，将“扶志”“扶智”进行到底；










                    绩效速览




                    2020年，累计扶贫投入资金3,704.1万元，助力绿春县、元阳县、马关县脱贫摘帽。

                    直接投入帮扶资金796.977万元、挂联干部个人捐款19.45万元、减免学生费用20.696万元、协
                    调资金358万元。

                    用于基础设施建设654.889万元、产业扶贫71万元,人居环境提升12.088万元、素质提升29万元、
                    教育扶贫118.696万元、临时救助19.45万元。

                    公司控股子公司华联锌铟公司向文山州都龙镇政府投入扶贫资金290万元，用于全镇房屋功能提升、卫
                    生厕所改造、牛圈建设、劳动力转移培训、村内道路建设等扶贫工程建设。






            32  云南锡业股份有限公司






                                                              千秋锡业 绿色金属 责任引领 百年商号 造福社会 锡写辉煌



            完善帮扶责任体，担当作为




                                                                   制定并完善了“挂包帮干部结对分配表”，成立了由
                                          领导挂点
                                                                   公司党政领导为成员的“挂包帮”“转走访”工作领
                                          部门包村
                                                                   导小组，建立了“领导挂点、部门包村、干部帮户”定
                                          干部帮户                     点挂钩扶贫工作长效机制， 220名挂包干部以自

                                                                   然村为单元组成16个遍访组，深入马宗村12个
                                                                   自然村349户和新寨村40户建档立卡贫困户家
                                                                   中，累计爱心捐款19.45万元。



            着力精准识别，精准动态管理

                                                         重点摸排


                             监测户               重病户               残疾人户               低保户




                    边缘户               危房户              独居老人户            就学负担重户             无劳动能力户



                                                      等9类重点人员


                                           及时更新349户建档立卡“一户一档”信息，
                      针对未脱贫5户12人、边缘户2户11人、监测户8户45人进行动态监测防控，精准建档，精准帮扶。




            完善基础设施建设，增强发展后劲

            以充分展示马宗村“美丽生态宜居、群众安居乐业”为目标，把
                                                                     群 众     安 业 乐 居  生 丽 美 居 宜 态
            锡业各项帮扶措施落到点上、扶到根上，用实际行动和过硬成
            果践行“两个维护”，诠释初心使命。投入资金98.175万元
            修建完善上罗马村组进村路1110米；投入61.599万元
            对中罗马村组入村道路进行硬化， 94户C、D级危房全部清
            零， 12个村小组安装太阳能路灯310盏；投入50余万元对

            12个村组沟渠、护栏、公厕进行全面新建或完善；实施新寨村
            委会辖区内的抛竹公路、石坝塘公路、下寨公路、嘎簸公路四
            条村内路面硬化工程，工程造价780万元。

            此外，按照公司与元阳县委、政府商定的“三个三分之一”出资帮扶方式，投入扶贫资金260万元，同时还负责协调到位260
            万元资金。华联锌铟公司向都龙政府投入扶贫资金290万元，用于全镇房屋功能提升、卫生厕所改造、牛圈建设、劳动力转移
            培训、村内道路建设等扶贫工程建设，确保如期完成高质量脱贫目标任务。

                                                                      2020年度社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告         33











            内联外引，将“扶志”“扶智”进行到底



            公司协调“安信证券股份有限公司”参与绿春县教育扶贫，投入80万元，专项用于绿春县大兴镇辖区中小学教育扶贫，引入上
            海复天实业有限公司投入18万元参与教育扶贫。对大兴镇所属学校优秀教师给予了奖励，对贫困学生给予了帮扶。










































































            34  云南锡业股份有限公司






                                                              千秋锡业 绿色金属 责任引领 百年商号 造福社会 锡写辉煌



            国企担当全面推进抗疫行动









                 公司认真贯彻落实党中央、省委、省国资委
                 党委关于疫情防控和复工复产的部署，采取
                 一系列措施，积极投身防疫抗疫活动，并认
                 真组织开展复产复工，最大限度保障人员生
                 命安全的同时减少受疫情影响带来的损失。
                 疫情初期，充分发挥境外子公司的优势，最
                 大限度境外采购价值361.984万元医用
                 物资捐赠用于防疫抗疫；援助203.6万元
                 的食品到湖北咸宁；倡议公司党员自愿捐款
                 80余万元支持疫情防控；在疫情最紧急时
                 期，全力保供宝武钢铁等重点企业，保障锡
                 行业产业链供应链安全，展现了非常时期的
                 国企担当。同时，作为负责任的行业领导企
                 业，公司还向国际锡协伦敦总部，云锡资源
                 美国公司所在社区，印尼蒂玛公司捐赠了口
                 罩等防疫物资。



                 青年志愿者主动请战，踊跃参与员工摸排、
                 公共场所消杀、助力社区疫情防控及复工复
                 产等工作。制作疫情防控手抄报、书法绘画
                 作品、防控小提示26篇（幅），开展复工复产
                 安全知识竞赛，进一步坚定战“疫”信心。




                 2020年7月，公司人力资源部结合实际情况
                 制定《应对新冠肺炎疫情影响公开招聘高校
                 毕业生工作方案》，全方位挖掘就业岗位，完
                 成高校毕业生专项招聘工作，助力稳就业。















                                                                      2020年度社会责任报告暨环境、社会及治理（ESG）报告         35



















                                            读者反馈










                         尊敬的读者，您好：


                         非常感谢您阅读《锡业股份2020年度社会责任报告》。我们非常关注您对报告的

                         意见，为推动公司在环境、社会、治理方面的工作提升与改善，请您对本报告提出

                         意见和建议并反馈给我们，以便我们对报告持续改进。








                         邮寄地址：云南省昆明市官渡区民航路 471 号

                         邮政编码：650200

                         电话：0871-66287901


                         电子邮箱：XYGF000960@.YTC.CN































            36  云南锡业股份有限公司






















































                                                  云南锡业股份有限公司

                                                  YUNNAN TIN COMPANY LIMITED


