





                                       宁夏东方钽业股份有限公司



                                          2016 年度社会责任报告




                         2016 年,面对国内外经济形势持续低迷、钽粉钽丝传统产业市场


                   需求萎缩、钽铌制品市场量小分散、新产业市场竞争激烈、内部基础

                   管理急需提升等诸多挑战和压力，公司以提高经营运行质量为中心，


                   以提质增效为抓手，对外抓市场，对内强管理，扎实开展各项工作。



                      《宁夏东方钽业股份有限公司 2016 年度社会责任报告》是公司根


                   据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，主要介绍公司

                   在经济发展、公司治理、职工权益、安全生产、环境保护、节能减排


                   以及社会公益等社会责任各方面工作的信息，报告以公司 2016 年工

                   作为重点，以数据事例等形式真实、客观地反映了公司在从事经营管


                   理活动中履行社会责任的重要信息，以及公司如何把履行社会责任系

                   统性纳入公司治理，融入企业发展战略，落实到生产经营的各个环节

                   中去。


                                           第一部分 公司社会责任理念综述

                         公司在多年的发展历程中，始终坚持把企业经济发展与履行社会

                   责任紧密结合起来，不断深化改革、加强管理、锐意创新、加快发展；


                   始终把技术创新、管理创新、安全生产、员工权益、环境保护、节能

                   减排和社会公益作为全面履行社会责任的重要内容，不断提升可持续


                   发展能力，最大限度为利益相关方创造价值，努力实现公司的可持续

                   发展。


                         公司高度重视安全生产、环境保护和节能减排降耗工作，完善了

                   隐患自查自报系统和安全生产信息化平台，推进和细化安全生产管



                                                            1








                   理，强化安全监督与预防，实施了对重大危险源安全设施的改造和中


                   高度风险的控制；开展了以维护职工安全健康为目标的“安康杯”竞

                   赛活动，安全生产和环境保护各项绩效在持续稳步提升，确保了公司


                   安全发展与可持续发展。

                         公司全面树立人才资源是第一资源的理念，大力推进和实施人才

                   兴企战略，突出培养造就一支创新型经营管理与科技队伍，努力培养


                   一支有较大影响力的科技领军队伍和创新团队。在公司范围内形成尊

                   重知识、尊重人才、尊重劳动、尊重创新的良好氛围，为公司“十三

                   五”发展战略的实施提供坚强的人才保证和全面的智力支持。


                         公司始终关注社会公益事业，高度重视职工的文化体育活动，大

                   力开展体育文化艺术节系列活动,引导职工积极、自觉、持续地参加


                   各项文体活动。多年来公司及控股股东坚持用多种形式进行扶贫帮

                   困，逢年过节对劳模、困难职工、离退休职工和住院职工进行走访慰


                   问，送去公司党政的关怀和温暖。

                         展望未来，公司继续把发展企业与贡献国家、回报股东、造福职

                   工、服务社会紧密结合起来，继续秉承“客户的期望就是我们努力的


                   方向”的经营理念，进一步履行好社会责任，努力开创企业、员工、

                   社会和谐发展的新局面。

                                              第二部分 公司企业文化理念


                         企业使命                              专注新材料，服务全社会


                         企业愿景                       钽铌行业的领跑者，高端材料的制造商


                        核心价值观                                   人才 创新 奉献

                         企业精神                                团结 拼搏 激情 超越


                         管理理念                                 精细管理 追求卓越

                         经营理念                          客户的期望就是我们努力的方向




                                                            2









                         质量理念                                 精益求精 持续改进

                         安全理念                                 安全第一 预防为主


                         环保理念                               让企业成为绿色的家园

                         人才理念                            人才成就企业 企业造就人才




                                                 第三部分 公司概况

                         公司由原国家经贸委国经贸企改（1999）326 号文批准设立，1999


                   年 4 月 30 日注册成立。2000 年 1 月 20 日，公司 A 股股票在深交所

                   挂牌交易。


                         公司主要从事稀有金属钽、铌、钛及铍合金等的研发、生产、销

                   售和进出口业务。目前已形成钽金属及合金制品、铌金属及合金制品、


                   铍合金材料、钛金属及合金材料、光伏材料和能源材料六大类产品。

                   公司产品被广泛应用于电子、通讯、航空、航天、冶金、石油、化工、

                   原子能、太阳能等领域。


                                        第四部分 公司社会责任履行情况

                         公司在不断追求经济效益、保护股东利益的同时，积极承担对国


                   家和社会、股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利

                   益相关方的责任，各项工作有序推进，确保了可持续、绿色增长，实

                   现了各利益相关方的和谐共赢，同时积极奉献爱心，努力为社会公益


                   事业做贡献，赢得了社会各界和政府部门的好评。

                         一、公司治理与规范运作


                         公司不断完善和健全企业治理和管理模式，建立了以《公司章程》

                   为基础，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的

                   决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。


                         二、股东和债权人权益保护




                                                            3








                         作为上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的


                   合法权益，是公司最基本的社会责任。

                         (一)规范治理，用制度保障权益


                         公司加强规范治理，用制度保障权益，通过重要事项的公告以及

                   开展网络投票的方式，确保广大中小股东充分行使知情权和表决权。

                         （二）强化风险管理，完善内控体系建设


                         2016 年，公司继续坚持以完善“内控体系建设”模式为核心，

                   结合内控手册及经营过程中遇到的问题，重新梳理和完善了内控体系

                   制度。


                         （三）稳健发展，连续多年分红回报股东

                         1、连续十一年进行现金分红


                         公司自 2000 年 1 月 20 日上市以来，先后实施了两次股票股利分

                   红，累计送红股 19140 万股。除近两年因亏损原因外，上市后已连续


                   实施了十三次现金分红。累计实现分配现金达到 29,104.2 万元，位

                   居中国上市公司协会发起人会员连续分红排名较前排列,受到了相关

                   监管部门和投资者的肯定和好评。


                         2、2010－2013 年现金股利分配情况

                         根据 2010 年、2011 年、2012 年、2013 年度股东大会审议通过

                   的决议，公司 2010 年至 2013 年的利润分配情况如下：


                              分红年度                                   利润分配方案

                             2010 年度                             10 派 0.5 元（含税）

                             2011 年度                             10 派 0.6 元（含税）

                             2012 年度                             10 派 0.4 元（含税）

                             2013 年度                             10 派 0.3 元（含税）



                         （四）公司投资者关系管理工作




                                                            4








                         多年来公司一直秉承“努力提高公司业绩，回报广大投资者”的


                   宗旨，真诚地对待每一位投资者。公司披露的信息真实、准确、及时、

                   完整，公平、公正地告知投资者。


                         1、公司积极参加投资者集体接待日活动

                         2016 年，公司参加了宁夏证监局举办的“宁夏上市公司 2015 年

                   度集体业绩说明会”活动。公司通过“宁夏上市公司投资者关系互动


                   平台”就公司财务状况和经营成果、公司治理、发展战略、诚信文化

                   建设等投资者关心的问题，与投资者进行“一对多”形式的沟通交流，

                   当场回答投资者问题 150 余个，回复率达 100%。


                         2、公司日常投资者关系管理

                         2016 年，公司通过投资者互动平台就投资者关注的公司经营业


                   绩、发展战略、资源开发、重大资产重组等方面回答投资者提问 420

                   余个。


                         （五）公司信息披露

                         2016 年，公司组织召开董事会会议 8 次，股东大会及临时股东

                   大会 4 次，监事会会议 5 次，共发布了 92 次公告。做到了公司经营


                   管理的规范运作和信息披露的及时、准确、完整。

                         (六）公司高度重视对债权人合法权益的保护

                         公司充分考虑和保障债权人的合法权益，始终坚持诚实守信，守


                   法经营。在生产经营过程中，严格遵守相关法律、法规及合同约定，

                   依法纳税，及时还本付息，信誉良好。公司已与各债权人形成了相互


                   信任、相互支持的良好稳定合作关系。

                         三、保障员工合法权益，建设和谐劳动关系


                         公司坚持“人才成就企业，企业造就人才”的理念，围绕公司未

                   来 3-5 年生产经营和经济发展需要，持续优化公司经营管理与科技人





                                                            5








                   才成长的良好人才政策环境，健全和完善支持人才培养、引进和使用


                   的政策措施，确保经营管理与科技人才后备人员数量持续增长，坚持

                   创新驱动和以人为本相结合，激发各类人才的积极性和创造性，把人


                   才资源开发放在经营管理和科技创新最优先的位置，在生产科研的实

                   践中发现人才，在生产科研的具体活动中培育人才，在钽铌铍钛产业

                   发展的事业中凝聚人才，培育造就规模适宜、结构合理、素质优良的


                   人才队伍。

                         （一）员工权益保障

                       公司严格遵守《劳动法》与《劳动合同法》等法律法规，与工会


                   签订集体劳动合同。本着平等自愿、协商一致的原则与员工签订书面

                   劳动合同，合同签订率每年都达到了 100%。


                       公司施行《岗位绩效工资制度》，制定了“岗位工资管理制度”、

                   “绩效管理暂行办法”、“绩效管理实施细则”。通过岗位绩效工资


                   制度，体现不同岗位的劳动价值，保证实现同工同酬。公司的薪酬分

                   为岗位工资、绩效工资和津补贴三部分。

                        2016 年，公司在绩效考核上，坚持效益为先，制定和实施了 2016


                   年度《单位绩效考核责任书》、《中层干部绩效考核方案》、《研磨

                   公司吨产承包考核责任制》等考核制度。

                         2016 年度，公司根据职工年度考核结果实施积分晋升档级，共


                   有 734 人上调一档，平均每人增资 87.6 元。

                         公司依法按时足额为职工交纳养老保险、医疗保险、生育保险、


                   工伤保险、失业保险和住房公积金。

                         为提高公司单身职工福利，2016 年 7 月起，公司为单身职工发


                   放每月 180 元用餐补贴，并提高餐厅饭菜质量。

                         （二）员工职业发展与成长





                                                            6








                         公司以科学的人才观为指导思想，把公司发展需要与人才队伍建


                   设相结合，使人才队伍能在与本人知识、能力和客观需要相适应的工

                   作岗位上，充分发挥自己的才能，促使人才队伍积极学习理论，钻研


                   业务，提高素质，激发人才队伍的进取精神，公司确定了管理人才、

                   专业技术人才、技能人才三个方向的职业发展通道。营造员工学习与

                   成长环境，有效管理员工职业发展。


                         2016 年，公司完成了对各级技师队伍、工程师、技术专家的考

                   核与聘任工作，对新一轮聘任的技师、高级技师、工程师、技术专家

                   大幅提高津贴标准。


                         公司根据生产、科技发展情况，结合技术人员和技师职责和从事

                   专业实际，分别签订了任期目标责任书，明确了工作职责和目标，承


                   担相应的科研课题和岗位职责，同时承担了对年轻技术人员进行培养

                   和指导，打造高素质技术团队。


                         （三）注重系统培训，提升员工素质

                         2016 年，公司开展了一系列专项培训，培训完成率 95%；特种作

                   业人员持证上岗率达 100%。公司选送 2 名青年技术骨干参加“西部


                   项目”访问学者计划，了解熟悉世界科技前沿，紧跟技术发展趋势。

                         （四）创新民主管理方式，增强职工主人翁意识

                         公司坚持和完善以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，定


                   期召开职工代表大会会议，听取和审议涉及职工切身利益的制度和管

                   理规定，在共享企业发展成果的同时，既维护了公司整体利益，又维


                   护了广大职工的个体利益。每年职代会代表职工与企业进行平等协

                   商，签订集体合同，并监督集体合同的履行。


                         （五）维护职工安全健康

                         公司组织开展全员安全宣传教育活动，围绕“强化安全发展观念，





                                                            7








                   提升全民安全素质”为主题，通过开展形式多样的安全生产教育和文


                   化活动，职工学习掌握国家劳动安全卫生法律法规和相关政策，增强

                   职工应对突发事故的能力。同时公司依法维护和落实企业职工对安全


                   生产的知情权、参与权和监督权，组织动员广大职工群策群力、群防

                   群治，从本职岗位做起，从自身做起，深入开展“查身边隐患、保职

                   工安康、促企业发展”等群众性监督检查和隐患排查活动，全面排查


                   消除隐患，防止安全事故的发生。公司还完善了职业卫生管理制度、

                   职业病防治责任体系、操作规程和档案；加强职业卫生监督检查和职

                   业危害因素岗位进行告知和防护，组织对涉及有毒有害岗位的职工进


                   行了职业健康体检及女职工专项体检，共有 2118 名职工参加了体检。

                         （六）关爱女职工


                         2016 年，根据新颁布的《自治区女职工劳动保护办法》，公司

                   及控股股东调整了关于女职工劳动保护的相关事宜，将女职工卫生保


                   健费由每人每月 25 元增加到 35 元，并明确了女职工哺乳假的请假流

                   程和工资待遇。按计划对女职工进行专项培训，组织女工学习“全面

                   二孩”政策，发放计生宣传册近 200 份。对两癌及单亲女职工进行困


                   难帮扶， 共 发放帮扶资金 15000 元。积极组织女职工参加“三八・书

                   香”征文活动、“写家书，传亲情”活动以及“中国梦・劳动美・永

                   远跟党走”全区职工诗文朗诵比赛。2016 年，公司及控股股东女工


                   部举办了“女职工心理健康知识”、“生命健康与应急救护”、“女

                   职工生殖健康”三大专题讲座，约 500 人（次）女职工倾听了讲座，


                   收到良好效果。

                         四、公司对利益相关方的权益保护


                         （一）供应商权益的保护

                         公司秉承诚实守信、互惠互利的原则，坚决维护供应商的合法权





                                                            8








                   益，尊重供应商的知识产权，谋求共同发展，寻求与国内外供应商建


                   立长远的互利共赢的合作关系。公司保证公平透明的采购制度，严格

                   执行公开招标，维护公开、公正、公平的采购秩序。


                         （二）对供应商要求和评价

                         公司在选择评定原材料供应商时，在每年年末依据过去一年供应

                   商的表现情况对下年度的供应商进行评价，并评出合格供应商，在年


                   内公司还派专业人员不定期地对供应商进行审核，如果在审核过程中

                   发现供应商有违反承诺的情况，公司将要求供应商做出整改，如未能

                   如期整改，公司将直接取消其合格供应商资格，并在两年内不再将其


                   列入供应商名录中。2016 年公司进一步加强供应商系统管理，做好

                   供应商档案管理、廉洁承诺及行为监督等工作，并推动供应商开展责


                   任建设。公司根据供应商的社会责任表现，严格挑选供应商，建立供

                   应商社会责任档案，确保公司采购流程顺畅，结果合法，采购路线可


                   持续。

                         （三）遵守承诺，采购合法原料

                         作为一家世界级的钽冶炼加工企业，公司不仅提供一流的产品，


                   同时也是一家对社会高度负责任的公司。在钽原料的采购过程中， 公

                   司一贯秉持对社会对行业负责的态度，严格遵守联合国的相关规定，

                   OECD（经济合作与发展组织）的指导原则，EICC（国际电子产业公民


                   联盟） 的关于非冲突原料的相关要求。公司建立了完整的“非冲突

                   原料供应链控制体系”，确保不购买、不使用来自冲突地区的“矿物”，


                   阻止任何“冲突原料”进入公司供应链。并郑重声明：东方钽业在刚

                   果（金）及其周边 9 个国家只从 iTSCi 正式成员购买通过 iTSCi 打


                   包打标签体系认证的钽铌原料，并且只采购通过 CFS 审核的冶炼厂

                   加工的钽中间品。在 2016 年 8 月，公司顺利通过了独立第三方的非





                                                            9








                   冲突冶炼厂的认证。这标志着公司在此后的一年内成为全世界钽产品


                   合格的供应商之一。也充分证明了公司采购的所有原料是符合国际组

                   织要求的。公司的合法运作向世界钽电子行业提供了“绿色”的电子


                   功能材料，受到了世界电子行业用户的尊敬和认可。

                         （四）客户关系管理

                         公司传统产业以钽铌金属产品为主，面临的是以技术领先和专业


                   化服务为主要竞争要素的高端科技市场，主要客户在海外，如美国、

                   以色列、英国、德国、日本、韩国等，国内客户也主要集中在一些较

                   大的工业品生产厂家。2016 年，钽铌行业依然受到了全球经济形势


                   持续低迷、电子行业需求减弱以及钽铌原料市场变化的多重影响，公

                   司通过与重要客户建立长期有效的沟通机制，加强高层互访、技术方


                   面交流互助等方式巩固和提升老客户关系,从而保持公司钽铌产品在

                   电子、合金、靶材市场的领导地位，还着重开发了钽铌在超导领域应


                   用的新市场。

                         2016 年，公司坚持以顾客为关注焦点，不断提高销售团队的专

                   业化素质和服务意识，做好客户走访、来访接待和沟通交流，做好售


                   前、售中和售后服务工作，从细节关怀提升服务质量，不断提高顾客

                   满意度，建立和维护了良好的客户关系。2016 年，公司邀请法律专

                   家对销售人员进行了《合同与营销管理》 、 《营销合同中的提质增效》


                   讲座，组织了顾客满意度调查程序及方法培训等，提升了销售人员的

                   服务质量。制定了《客户信用及应收货款管理制度》，规范了客户授


                   信行为，强化了应收货款管理，加快应收周转次数，增进了客户间的

                   相互理解与支持。


                         2016 年，公司接受了美国、日本、韩国、芬兰及 EICC 等多家客

                   户和组织的现场审核及国外客户对我公司进行的供应商调查，通过对





                                                           10








                   客户和组织审核提出问题的有效整改，不断提高各级人员的质量意


                   识、养成精细化操作的作业习惯。2016 年公司细化了顾客满意度调

                   查程序及内容，加强了对相关人员的培训，通过分析顾客满意度调查


                   报告及时发现顾客对技术、质量、服务方面的改进要求，并迅速实施

                   改进计划。

                         2016 年，除了积极利用专业展会、专业网站、技术论坛、专业


                   协会、TIC 年会、有色金属协会钽铌分会会等市场宣传工具外，公司

                   持续完善电子商务平台，随时更新产品信息，做好公司宣传和新产品

                   推广工作，让客户更好地了解公司的理念、战略和新产品情况。


                         （五）提升质量管理，促进产业发展

                         2016 年，公司以传统产业强化精细化生产过程控制，新产品加


                   快建立健全质量管理体系、强化基础管理、进一步提高产品质量水平，

                   提高质量体系运行效果。重点从有效运行 TS16949 汽车供应链质量管


                   理体系及 AS9100 航空航天质量管理体系及 CFS 非冲突原材料控制体

                   系，细化过程管理，积极开展质量改进、借助培训促管理等方面开展

                   工作，实现了常规产品质量保证能力得到进一步提升，新产品体系健


                   全、快速进入市场的目标。有力的保证了公司质量管理水平的完善和

                   提升，取得了较好的成绩。

                       2016 年，公司围绕质量目标，针对生产过程、工作现场在提高


                   产品质量及成材率，降低消耗、设备改进等方面存在的问题，积极开

                   展 22 项 QC 小组活动；通过识别顾客重点关注的质量问题、质量抱怨


                   和生产过程控制中的异常波动等问题，组织质量攻关项目 5 项；为了

                   加速推进班组建设与公司质量管理工作深度融合，促进管理精细化，


                   组织公司 16 个班组开展质量信得过班组建设活动，均取得较好的效

                   果。开展测量系统分析 MSA70 项，确保测量系统能够满足产品分析检





                                                           11








                   测要求，确保测量体系的稳定性。


                         （六）推进技术进步，打造公司发展新优势

                         公司继续坚持以科技创新为先导,努力推进科技进步和产业升


                   级：一是注重科研问题协调，力促课题结题实效。2016 年公司确定

                   科研课题 35 项，投入研发费用 3243 万元，科研课题开题率 100%,结

                   题率为 96%。二是突出重点，集中精力攻克难题，突破技术瓶颈。公


                   司紧抓中、高压钽粉、钽靶坯、铌钛合金、超导腔及高温抗氧化涂层

                   等关键产品，全力推进科研攻关和技术创新，突破技术瓶颈的同时，

                   提高产品质量水平。三是抢抓项目申报、做好项目结题验收。公司强


                   化与北京大学、北京科技大学、北京有色总院等多家院校企业、科研

                   机构的对接合作，实现互利共赢。申报国家科技部、自治区科技厅等


                   部门项目 15 项。四是积极组织科技成果申报，科学规划知识产权战

                   略布局。公司有两个项目分别获得宁夏科技进步奖三等奖和中色集团


                   科技进步奖三等奖。2016 年新增授权专利 22 件。五是主动参与国家

                   和行业标准制定，公司负责制定的 3 项行业标准获颁布实施。组织主

                   编或参编 2 项国军标。组织申报 8 项国家标准，已有 6 项公示确定为


                   主编单位。组织参编国标 2 项。

                         五、安全生产、环境保护与可持续发展

                       2016 年，公司安全管理工作坚持“安全第一、预防为主、综合


                   治理”的方针，进一步强化安全发展理念和红线意识，以完善落实安

                   全生产责任和管理制度为抓手，以严格监管、强化风险防控、深化隐


                   患排查治理、加强基础建设和安全宣传教育为保障，不断健全安全生

                   产标准化管理制度,完善了安全生产信息化平台,完成了重大危险源


                   的安全治理工作，并对中高度风险实施了有效的控制，开展了以“强

                   化安全发展观念，提升全民安全素质”为主题的安全生产月、安康杯





                                                           12








                   竞赛的活动。在环境管理方面，加强对“三废”的源头治理和监督检


                   查工作，“三废”排放达到了国家环保排放要求。2016 年，ISO14001

                   《环境管理体系》、OHSAS18001《职业健康安全管理体系》通过了华


                   夏认证中心的外部审核。实现了重伤、死亡事故为零，千人负伤率为

                   0.9‰，低于年初制定的 1.5‰目标，环境污染事故为零，公司安全

                   生产总体形势平稳。


                         （一）安全生产

                         1、2016 年，公司实现重伤、死亡事故为零，千人负伤率为 0.9‰，

                   低于年初制定的 1.5‰目标，职业伤害事故为零，环境污染事故为零，


                   员工安全生产教育培训率为 100%，特种作业持证上岗率为 100%，事

                   故隐患整改率 100%，公司顺利实现了全年安全生产目标。


                         2、开展隐患排查治理及专项整治活动。公司制定了隐患排查治

                   理方案，组织综合检查、专项及节假日等安全检查并落实整改措施，


                   整改率达到 100%。重点突出了以下几个方面的工作：一是投入专项

                   治理资金 100 余万元对重大危险源液氨储罐进行专项整治，投资 40

                   余万元对中高度风险进行了专项整治，消除潜在的安全、环境隐患。


                   二是加强对安全设施的管理，对 92 个有毒可燃气体报警器和 4 具空

                   气呼吸器进行了检测，对氨罐、制氢站、园区变电所等防雷防静电设

                   施进行了检测，确保了安全设施正常运行。三是加强危险作业的安全


                   监管，审批动火作业 52 次、高处作业 26 次、受限空间作业 10 次，

                   确保了危险作业过程安全管理。四是深化了危险化学品使用场所隐患


                   排查治理工作。从危险化学品生产、运输、储存、使用和废弃等各个

                   环节入手，加强隐患排查治理，消除了安全隐患。五是加强特种设备


                   的管理。投资 80 万元，由专业公司对起重设备安全附件进行维修、

                   维护和保养，确保了特种设备的安全使用。





                                                           13








                         3、公司加强全员的安全教育培训。一是组织中高层及安全管理


                   人员的安全管理资格证培训,48 人取得了安全合格证书。二是加强了

                   特种作业人员培训,取得了特种作业人员操作资格证 335 份。三是组


                   织了环境与职业健康安全体系培训，42 人取得了内审员资格证。四

                   是组织了职业危害防护知识培训，共计 35 人培训。五是开展以“强

                   化安全发展观念，提升全民安全素质”为主题的安全生产月、安康杯


                   竞赛的活动，营造了安全生产氛围，提高了员工的安全意识。

                       4、深入开展安全生产信息化建设工作，完成了安全生产信息化

                   管理人员的教育培训工作。更新安全生产信息 3000 余条。公司还按


                   照自治区安监局的要求，开展了隐患自查自报工作，对信息录入人员

                   开展了培训，建立了组织机构，风险防控清单，录入风险防控信息


                   7445 条。

                         （二）职业健康


                         2016 年，自治区安监局将我公司作为全区开展尘毒危害治理示

                   范企业。公司按照尘毒危害治理示范企业要求开展工作。一是完善了

                   职业卫生管理制度。完善职业病防治责任体系，完善了职业卫生管理


                   制度、操作规程和档案；二是对新上岗和转岗职工进行岗位职业病危

                   害因素的培训，对外来人员进入有职业危害因素岗位进行告知和防

                   护。三是加强职业卫生监督检查。开展专项职业卫生检查 3 次，查出


                   问题 28 项，对检查出问题进行了整改。四是对 1207 名员工进行了健

                   康体检，911 名接触有毒有害岗位的员工进行了职业健康体检，为职


                   业危害因素的治理提供了依据。五是加强职业病危害因素检测工作。

                   委托有资质的单位对作业场所内粉尘、噪声等职业病危害因素进行检


                   测，为职业病危害因素治理，职业病防护提供科学依据。六是在职业

                   健康治理方面。公司通过技术改造等措施，降低生产现场的有害气体





                                                           14








                   浓度，选择适宜的劳保用品，保障职工职业健康安全。


                         （三）环境保护

                         一是在废水方面：对 3 个工业废水在线检测设施进行了维护，加


                   强对废水、废气、粉尘等环境因素的监控，及时将环保信息向环保局

                   进行网上公开直报，工业废水实现综合达标排放。二是在废气治理方

                   面：公司投资 69.1 万元，实施了污水站氨氮废水及尾气改造治理项


                   目，使现场及周边环境得到极大改善。三是在固废处理方面：投资 4

                   万元，完成危险废物库房改造。投资 190 万元，实施了污水站固废处

                   理改造项目，解决了污水站底泥处理问题。四是在环保设施验收方面：


                   完成了《新型锂离子示范工程污水综合利用项目》等六个项目的环保

                   验收。五是完成了环保排污许可证和进口废料许可证申报工作。六是


                   配合产品出口，克服绿色贸易壁垒。组织对钽粉、钽丝等 10 个产品

                   进行了环境禁用物质的测试，并及时将检测报告、安全技术说明书等


                   38 份信息反馈给客户，顺利通过了多家重要客户的安全环境审核，

                   确保了产品的顺利出口。

                         六、公共关系和社会公益事业


                         回报社会是企业应尽的责任，公司注重企业的社会价值体现，践

                   行社会责任承诺，以企业健康快速发展带动地方经济社会发展为己

                   任。


                         （一）公司社会关系管理

                         公司主动接受并积极配合政府部门和监管机构的监督和检查，并


                   加强与政府部门联系，建立良好的沟通关系，积极做好相关政府部门

                   的参观、考察等接待工作。


                         （二）公司开展的公益活动

                         1、开展形式多样的体育文化活动。2016 年，公司先后举办了“迎





                                                           15








                   新春”大观园（职工和家属同乐）、职工篮球、排球、羽毛球、钓鱼


                   等系列比赛活动。直接参加活动 2000 余人次，极大地增强了企业凝

                   聚力。各基层利用生产间隙开展了自行车骑行、健步走、爬山、野外


                   拓展训练等各具特色、寓教于乐的文体活动。

                         2、实施“送温暖”工程。一是困难帮扶。公司控股股东设立了

                   帮扶中心，建立了规范统一的困难职工档案，定期排查，分级建档，


                   实行规范的动态管理。2016 年，公司控股股东帮扶各类困难职工 200

                   多人次，共支出帮扶金 50 余万元，为患重症大病和有特殊困难的职

                    工家庭解决实际困难。二是关爱职工。2016 年，公司控股股东各级


                   工会共探望住院职工 150 余人次，支出慰问金 3 万多元，发放遗属生

                   活费 35 万元，及时传递组织关怀。


                           第五部分 公司在履行社会责任方面存在的差距及改进措施

                         2016 年，公司尽管在公共关系和公益事业、股东和债权人权益


                   保护、职工权益保护、环境保护等方面履行社会责任做出了一些努力，

                   也得到了社会的认可，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市

                   公司社会责任指引》的相关规定和社会期望还有一些差距。主要体现


                   在：2016 年，公司虽然扭亏为盈，非经常性损益对公司影响较大，

                   但是公司所从事的主要业务与去年相比没有大的变化，扣非后的经营

                   业绩仍然为负值，这与股东的期望有很大的差距，公司管理的精细化


                   还不够，制约和影响了公司经济效益的提高，环境保护与能源管理的

                   内部监控、内部控制、管理体系等还有待完善。


                         针对与社会责任目标的差距，公司重点抓好以下工作的落实：

                         坚持以市场开拓为先导，以科技进步为支撑；努力提高传统产业


                   竞争能力，努力提升新产业发展能力，积极推进改革，激发经营发展

                   活力；继续调整产品结构，增加适销对路产品的生产和销售；继续开





                                                           16








                   展“两提一降”活动，降低各项成本费用；继续狠抓管理细节，全面


                   提升公司的经营运行质量；继续重视投资者利益，继续改进各项社会

                   责任目标的不足，为公司的持续发展而不断努力。













                                                      宁夏东方钽业股份有限公司


                                                          2017 年 3 月 7 日
























































                                                           17


