




                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2010 年度社会责任报告









                                 福建新大陆电脑股份有限公司


                                 FUJIAN NEWLAND COMPUTER CO.,LTD.







                         2010 年度社会责任报告









































                                          二   零  一   一  年   四  月 二    十   一 日












                                                             0







                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2010 年度社会责任报告



                                                    目    录







                  一、综述 ................................................... 2




                  二、社会责任履行情况 ....................................... 3




                  （一）股东和债权人权益保护 ................................. 3





                  （二）职工权益保护 ......................................... 5




                  （三）供应商、客户、消费者权益保护.......................... 6




                  （四）环境保护与可持续发展 ................................. 8




                  （五）公共关系与社会公益事业 ............................... 8





                  三、在履行社会责任方面存在的不足及改进措施 .................. 9
























                                                             1







                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2010 年度社会责任报告



                      一、综述


                       2010 年，福建新大陆电脑股份有限公司（以下简称“公司”）秉承对国家和社

                  会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应

                  商、社区等利益相关方所应承担的责任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，

                  积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环

                  境保护、社区建设等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                       公司以“科技创新，共享卓越” 的发展理念，依托自主创新，开拓进取，物联

                  网相关领域的关键技术取得了重大的突破，率先在国内研制出具备完全自主知识产

                  权的二维码解码芯片，大大降低了物联网感知识别技术在各领域的应用门槛。报告

                  期内，公司业务结构持续优化，发展战略日益清晰，核心业务稳中有增，与全球第
                  三大自动识别公司意大利DATALOGIC公司签署了战略合作框架协议，为双方未来的合


                  作、公司业务国际化的加快进展奠定良好的基础。作为一家位于海峡西岸的民营高
                  科技上市公司，公司立足自创创新，借助资本市场的力量，致力于深耕物联网相关


                  领域技术拓展和应用模式创新，努力打造成为物联网应用领域卓越的企业公民。

                       本报告是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有关规定，结

                  合公司在履行社会责任方面的具体情况编制完成。本报告系统全面地阐述公司的社

                  会责任价值观和取向，并本着真实、客观的原则收集了公司在履行社会责任方面的


                  相关信息，是公司在从事经营活动中，遵守法律法规、社会公德、商业道德，诚实

                  守信，承担社会责任的总结，是公司落实科学发展观，推动经济社会可持续发展，

                  参与构建社会主义和谐社会的真实体现。

                       报告期内，公司继续完善内控制度，认真履行信息披露义务，积极接待投资者

                  到访和来电来函咨询，实施市值管理等，有效地保障股东权益；公司关爱员工，举

                  办了多种形式的培训，提升员工素质，开展丰富多彩的文娱活动，丰富员工的生活；
                  公司廉洁从业，诚信经营，提供优质的产品和服务，致力于与合作伙伴实现共赢；

                  公司注重节能减排，努力创建节约型企业，并以创新为企业发展理念，实现社会的

                  可持续发展；公司诚信纳税，力争做大做强企业，推动海西经济发展，并心系社会
                  公益事业。


                       本报告经 2011 年 4 月 21 日召开的公司第四届董事会第二十五次会议审议通过。


                                                             2







                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2010 年度社会责任报告



                  期待本报告能成为公司与社会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、员工、消费者

                  等多方对公司了解、认知的窗口，起到社会监督的作用，使公司在社会责任方面做

                  得更好。欢迎社会各界人士发表意见和提出有益的建议。


                      二、社会责任履行情况



                      （一）股东和债权人权益保护


                       1、完善内控制度，保护股东权益

                       公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等规范性文件，不

                  断完善公司治理，逐渐形成一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。

                  特别是在股东大会、董事会、监事会运作方面，不断健全完善各项制度，逐步形成

                  了以《公司章程》为基础，以公司《股东大会议事规则》、《董事会工作规则》及

                  《监事会工作规则》为主要架构的公司治理规则体系，已形成以股东大会、董事会、
                  监事会为权力、决策和监督的机构，与管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、

                  科学决策、协调运作的法人治理结构。从机制上有效保证了对所有股东的公平、公

                  开、公正，保障所有股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                       2010年，公司持续开展公司治理工作，修订了《公司章程》、《募集资金管理

                  办法》、《货币资金制度》、《投资管理制度》等内部治理文件，保障全体股东和

                  债权人的合法权益。为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》和

                  《公司股东大会议事规则》分别对股东大会职责、大会召开程序、股东提案提出和

                  审议、议案表决形式等均作了清晰严格的规定。报告期内，公司共召开股东大会4次，

                  共审议通过议案12项；共召开董事会议13次，共审议通过议案44项。报告期内，未

                  涉及需要提交股东大会、董事会议进行表决的关联交易；公司将努力确保在涉及关

                  联交易议案表决时，积极发挥独立董事的作用，关联董事或者关联股东均按规定回
                  避表决，确保董事会议、股东大会的审议程序符合规定。


                       2、认真履行信息披露义务


                       公司根据已制定的《公司信息披露管理制度》、《敏感信息排查管理制度》要

                  求，认真履行各项信息披露义务。为进一步规范和加强信息披露管理工作，2010年

                  公司制定了《内部信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《信息


                                                             3







                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2010 年度社会责任报告



                  披露重大差错责任追究制度》。公司在信息披露工作中，坚持公开、公平、公正原

                  则，披露的信息及时、准确、完整。报告期内，公司共计披露各项公告55份，不存


                  在选择性信息披露以及应披露而未披露的行为，保证了股东对公司重大事项和经营

                  情况的知情权。


                       3、投资者关系管理

                       公司通过举办网上接待日、投资者交流会、接待投资者到访、回复投资者来电

                  来函、举办新闻发布会、投资者关系平台信息互动、寄送定期报告和宣传资料等多


                  种形式，增进投资者对公司经营情况、发展前景的了解，为公司与投资者间的交流

                  搭建了一个良好的沟通平台。

                       2010年，全年共接待机构来司调研逾五十家，相较2008年的六家、2009年的十

                  九家，交流范围显著扩大；耐心答复投资者来电、来函咨询并按规定进行了登记。

                       在行业权威媒体《新财富》杂志社主办的“新财富金牌董秘”评选活动中，公
                  司董事会秘书侯浩峰先生连续获得最近两次（第六届、第七届）“新财富金牌董秘”

                  称号，表明了监管层、投资者、财经媒体等各方对公司董事会投资者关系管理工作

                  的一致肯定。

                       4、重视市值管理，积极回报投资者

                       2010 年度，公司市值管理工作得到进一步重视。根据“面向行业的电子信息识

                  别、电子支付、通信与交通 IT 运营支撑的产品和服务提供商”的发展战略，公司在

                  传统业务稳健发展的同时，基于二维码的信息识别和电子支付等新业务出现较大幅

                  度增长。得益于公司战略目标清晰，大力发展物联网应用核心技术和创新商业模式，

                  公司被资本市场认可为物联网龙头企业。公司市值在 2009 年末从 2008 年末 14.93

                  亿元增至 67.68 亿元的基础上，2010 年末进一步突破 100 亿元大关。

                       公司在自身取得成长与发展的同时，坚持与投资者共享公司成长的理念，高度

                  重视和积极回报股东。公司自 2000 年 8 月上市以来，有 9 年均实施了现金分红或公

                  积金转增股本的利润方案，积极回报投资者。
                       5、债权人的权益保护


                       在生产经营过程中，公司严格遵守相关合同及制度，与银行的银企合作关系稳
                  定、良好。公司与工商银行、建设银行、招商银行、中信银行、光大银行、民生银


                                                             4







                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2010 年度社会责任报告


                  行等商业银行开展业务合作，充分遵守信贷合作的商业规则，按合同约定使用银行

                  贷款，按期归还支付本息，获得了银行的信赖、支持。公司规范贷款的使用、偿还，

                  切实保护了债权人的权益。公司信用等级被联合信用管理有限公司福建分公司评为

                  “AAA级”。


                      （二）职工权益保护


                       1、依法保障职工的合法权益

                       公司注重保护职工的合法权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，为所有员
                  工提供了基本养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、意外伤害保险及住房公

                  积金，保障员工的合法权益。严格执行劳动用工制度，实行全员劳动合同制度，与

                  职工通过平等协商签订劳动合同，严格执行工作时间和休息休假制度，实施带薪年

                  休假制度。公司还成立了安全生产委员会，不定期对公司生产安全进行检查，为员
                  工创造安全的工作环境和生活环境，组织员工参加消防逃生知识、预防甲流知识讲

                  座等，有效地提高员工的自我保护能力。此外，公司还定期组织全体员工进行身体

                  健康检查，保证员工的身心健康。

                       公司依据《公司法》和公司《章程》规定，建立了职工监事的选任制度，公司
                  监事会有 3 名监事，其中 1 名为职工监事，由公司职工代表大会民主选举产生，其

                  代表职工监督公司的生产经营。

                       2、不断健全绩效管理制度

                       公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，不断完善公司的《员工绩效管理办法》、

                  《高管人员任职考核实施方案》，每年组织年度考核，考核结果与员工奖金分配、

                  先进组织和个人评选、内部升迁等有机结合起来，充分调动干部员工的积极性，建
                  立一种积极向上的文化氛围。公司每月按时足额支付职工工资，即使在金融危机的

                  经济环境下，公司不但没有拖欠职工工资还在一定程度上提高了职工工资与福利。

                       3、举办多种形式的培训活动

                       公司建立《员工培训管理规定》、《内部讲师暂行管理规定》、《高管学习卡

                  暂行管理办法》等一系列有效的培训机制，并结合 ISO9000 的要求制订员工培训规

                  划及年度计划，有计划有步骤地组织开展采用多种培训形式。公司坚持以员工职业

                  发展需要和公司业务发展需要相结合，实施职工岗位知识技能培训与素质提升培训，
                  不断提高员工的各项技能。




                                                             5







                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2010 年度社会责任报告



                       员工培训是公司企业文化十分重要的内容。每年针对不同层次，不同内容的各
                  项培训贯穿始终。例如：2010 年 4 月 27 日至 28 日，新大陆电脑公司邀请了合作伙

                  伴――台湾智原科技前来公司，为相关研发人员进行了 ASIC 设计培训；5 月 5 日，

                  和君机构的董事长王明夫博士为公司数十位高管进行了一场“资本运作与市值管理”

                  的培训；2010 年 7 月 9 日-14 日，公司人力资源部门组织了一年一度的应届生“新

                  兵训练营”专项培训，来自研究院、软件公司、自动识别公司等各公司、事业部的

                  新员工接受了“企业文化”、“改善沟通”、“团队拓展训练”、“角色转换”、

                  “职场礼仪”等内容精彩、形式多样的培训，年轻的学子们开始了自己职业生涯的

                  第一步；9 月 29 日，战略技术研究院、数字设备、信息工程、自动识别、上海翼码

                  等业务板块的员工参加了旨在帮助员工树立知识产权的观念、强化知识产权保护能
                  力的专题培训。

                       4、关爱员工，开展丰富多彩的员工活动

                       公司重视企业文化建设，实施员工关爱工程，从工作、生活、学习、健康等多

                  个方面着手，营造一个关爱、和谐的企业氛围。公司员工活动体现了公司以年轻人

                  为主、形式不拘一格的特点，员工生日会、拓展训练、携家属共游、圣诞联欢会等
                  各种活动形式精彩纷呈。例如:7 月 3 日，信息工程事业部为在上半年生日的八十多

                  位员工，举行了隆重的生日派对，展现出一派浓浓的家的氛围；中秋前夕，各子公

                  司、事业部组织了多轮形式活泼、和谐欢庆的富有福建特色的传统中秋“博饼”活
                  动；每逢大小假期，各公司、事业部组织或员工自发进行各种旅行、远足等。

                       通过形式多样、内容丰富的员工活动，使广大员工在日常工作间隙，不断增强

                  对公司的归属感和认同感，对于保持公司研发、销售队伍稳定、骨干人才不断壮大

                  具有重要的意义。

                      （三）供应商、客户、消费者权益保护


                       1、严把质量管控关，提供优质的产品和服务

                       产品质量是企业生存之本。公司相关产品已获得 ISO9001 质量管理体系认证证

                  书。公司按照国际标准化的质量体系进行品质管理，采取细致入微的质量控制措施，
                  严格管控外销产品或承接项目的质量，定期进修客户回访，不断提高公司质量管控

                  水平。公司为客户提供优质的产品和服务，得到了广大客户的认可。

                       公司所拥有的“新大陆”商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。2010，




                                                             6







                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2010 年度社会责任报告



                  公司被工信部认定为第九届中国软件业务“收入前百家企业”； 凭借在智能交通信息
                  领域的卓越表现，2010 年 4 月获得“中国交通信息产业十周年优秀企业证书”； 在

                  2010 年 11 月举行的第四届中国冷链产业大会上，公司凭借自身在 RFID 温度标签及

                  冷链物流实时温度监控平台技术的应用，荣获本次大会颁发的“中国冷链装备金牌
                  服务商”荣誉称号；2010 年末，公司全新产品 NL-GP710 手座分体针打 POS 在众多产

                  品中脱颖而出，斩获有设计领域“奥斯卡”之称的“中国创新设计红星奖”。

                       2、廉洁从业，诚信经营

                       公司重视对经营人员法律法规、纪律和职业道德的教育，增强自觉抵制商业贿

                  赂的意识，促进公司员工的廉洁自律，预防和惩罚商业贿赂行为。同时，强化公司
                  内部管理，采取事前控制严格审核的原则，实行采购专员轮岗制度，加强供应商管

                  理，加强对工程建设、生产经营、采购销售等重点环节的监督检查，发现问题及时

                  纠正。
                       公司重视企业内控机制和企业文化建设，树立以守法诚信的经营理念，严格遵

                  守公平竞争规则。在商业往来活动中，公司严格遵守商业道德和社会公德，要求所

                  有员工遵守保护公司及其客户和厂商的秘密信息和专有信息，对于公司及第三方所

                  拥有的信息，未经授权任何员工不得接触、使用或披露以上信息，避免对公司或第

                  三方的利益造成损害。公司诚实守信，不依靠虚假宣传和广告牟利，不侵犯供应商、
                  客户的著作权、商标权、专利权等知识产权。

                       3、保障供应商、客户、消费者利益，搭建良好关系

                       公司设立了采购部、办事处、客服部等职能机构，并制定了相关制度和工作流

                  程，对供应商、客户、消费者等利益相关者进行回访、听取意见和建议，接受利益

                  相关者的咨询，处理利益相关者的投诉，有效的保障供应商、客户、消费者的利益。

                  公司廉洁从业，对供应商、客户和消费者诚实守信，与供应商、客户和消费者搭建

                  起了良好的合作关系。
                       报告期内，公司子公司新大陆自动识别公司举办了主题为“携手新大陆，共赢物

                  联网”的 2010 年全国合作伙伴大会。来自全国各地的 36 六家共 60 多名合作伙伴代

                  表共聚一堂，积极研讨提升产品质量与服务，共同开创物联网业务的新局面。子公司

                  新大陆软件公司还与战略合作伙伴举行了一年一度的“新大陆”杯高尔夫邀请赛，
                  各合作方通过这一平台进行了良好的沟通，有助于进一步加强合作、优势互补、互

                  利共赢。




                                                             7







                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2010 年度社会责任报告


                      （四）环境保护与可持续发展

                       1、节能减排，创建节约型企业

                       公司重视环境保护与可持续发展，努力构建绿色环境及资源节约型企业。公司

                  根据 ISO14000 环境管理体系认真实施环境保护措施。作为一家 IT 企业，公司不存

                  在大量污染物外排放问题，对于生产或办公过程中产生的废旧材料、废品严格根据

                  环保要求进行分类处理；公司建立一整套电子化、网络化工作模式，充分利用现代

                  信息技术手段，通过电子化系统，大量节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而

                  且也减少了用电话、传真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资源的占用；公司
                  重视企业生产及周边地区的环境保护，对于新建或改造的重大项目进行环境评估，

                  获得上级相关部门批准后才予动工；对于科技园区、员工工作及休息等区域，公司

                  聘请了专业保洁公司进行维护，聘请了专业的园艺公司负责公司办公区及园区的花

                  草种植及绿化，科技园内四季绿色盎然。此外，公司通过宣传、贯彻环境保护政策，

                  提高所有员工的环境意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会。

                       2、以创新为企业发展理念，实现可持续发展
                       公司一直以“科技创新，共享卓越”为的企业发展理念贯穿于生产经营全过程。

                  公司依托自主创新的二维码技术创建的动物标识与溯源应用系统，可从动物养殖环

                  节开始延伸至动物屠宰环节和肉品流通环节，为消费者构建一个健康安全的环境尽

                  到企业应有的社会责任。公司自主研发的“电子回执”产品在移动通信、金融、交
                  通运输、餐饮、购物等多个国计民生相关领域获得切实应用，起到保护环境、降低

                  成本、节约时间等节能减排的良好作用，实现了社会的可持续发展。6 月 17 日，上

                  海新大陆新大陆翼码信息公司联合黄山区区旅委及相关单位，共同召开以“低碳经

                  济  低碳旅游” 为主题的“新大陆翼码凭证旅游票务电子化应用”业务推介会，积
                  极推动无纸化、人性化和创新化的旅游业务新模式。


                      （五）公共关系与社会公益事业


                       1、诚信纳税，支持海西经济发展
                       公司依法按时缴纳税款、积极履行扣缴义务人代收税款的义务。公司的税务工

                  作得到主管部门的肯定，首批被福州市国税局、地税局和开发区国税局、地税局联

                  合授予“纳税信用 A 级纳税人”荣誉，并首批获得诚信纳税标识。

                       作为福建省地区重点创新型科技企业，公司积极融入到地区经济合作中，支持




                                                             8







                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2010 年度社会责任报告


                  海西经济发展。公司参加了 8 月 28 日第六届泛珠三角区域合作与发展高层论坛，在

                  9+2 的城市馆中，公司在福州馆的展位夺人眼球，积极展示物联网业务的新应用模式

                  及其重要意义，并与海南省签订了有关农业智能溯源的项目合作协议，为泛珠三角

                  区域在高科技领域合作增光添彩。公司积极参与两岸经济与技术交流，继 2009 年投

                  资新大陆台湾公司外，公司作为主要参与者之一，联合举办了“2010 年两岸物联网

                  产业研讨会”，共同推广物联网产业在海峡两岸的发展与合作，促进了海峡两岸的

                  经济和技术交流。

                       2、心系社会公益事业

                       公司致力于企业发展的同时，一直心系社会公益事业。作为积极参与、支持红

                  十字事业发展的爱心单位，公司获颁“红十字人道金质奖章”。4月7日，公司副董事


                  长王晶女士第六次应邀为由国家商务部主办、福建省外经贸干部培训中心具体承办

                  的来自18个国家40多位妇女官员参加的“发展中国家妇女能力建设研修班”授课，

                  旨在推动广大发展中国家广大妇女提高自身能力，造福当地社会。7月6日，公司下


                  属上海翼码公司积极参与了“魅力四川?2010”大型公益活动的旅游电子门票的应

                  用，这是继“北京请您来过年”30万张电子景区门票赠送活动后，翼码凭证在旅游

                  行业的又一次大规模推广，以公益活动的形式将让更多的公众分享翼码凭证带来的

                  便捷、高效、环保和时尚。

                       三、在履行社会责任方面存在的不足及改进措施




                      2010 年度，公司各项业务均依法合规经营，未出现重大环保和安全事故，不存
                  在任何相关处罚。公司在股东权益保护、职工权益保护、供应商、客户及消费者权


                  益保护、环境保护、社会公益事业等方面履行了企业应尽的社会责任。但公司也认
                  识到，履行社会责任，做一个合格的“企业公民”，公司社会责任履行状况与《深

                  圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定的差距，主要体现在

                  社会责任意识有待进一步提高，在全体员工中积极主动推动公司社会责任工作做得

                  还不够，仍需要进一步改进。



                      2011 年度，公司将主要在从下方面对公司社会责任建设工作予以改进：




                                                             9







                    福建新大陆电脑股份有限公司（000997）                      2010 年度社会责任报告


                      1、进一步保护股东和相关利益人的合法权益。依托 2011 年试点运作的企业内部

                  控制规范体系，公司着力提高规范化运作水平，增强风险防控意识和能力；继续加

                  强内幕交易防控工作，营造“公开、公平、公正”的信息披露环境，保护中小股东

                  利益；依靠科技创新，继续扩大公司规模，提高公司整体竞争能力，努力为股东创

                  造更大的价值；改进技术，提升产品质量，及时帮助客户解决疑难问题，为满足客

                  户更多的需求，研发出更新更好的产品；改善员工福利，改进公司激励机制，增加

                  员工培训机会，为员工发展搭建良好平台。



                      2、积极参加社会公益事业，提升全员社会责任意。识近年来，公司虽积极投身
                  社会公益活动，但所提供的人力、物力和财力支持等方面仍有提升的空间。随着公

                  司规模的不断发展壮大，经济效益的不断提升，公司需要肩负的社会责任更加重大。

                  公司将在力所能及的范围内，增加社会公益的投入，积极动员广大员工主动参与，

                  参加所在地区的环境保护、教育、文化、科学、社区建设、扶贫济困等社会公益活

                  动，促进公司和区域经济的发展。



                      3、努力协调好履行社会责任所涉及的各种关系。公司将加强在公共关系处理与

                  宏观调控方面的努力，更好的协调企业与员工之间、企业与客户、企业与自然、企

                  业与企业之间的关系，努力探索，树立履行社会责任的企业文化。公司将通过实地

                  培训、网络交流等多种形式提高员工对社会责任的认识，使履行社会责任、追求可

                  持续发展的意识深入人心，成为每位员工的共同认识和自觉行动，形成讲责任、求

                  和谐的企业文化，真正建立公司履行社会责任的长效机制。


                      履行社会责任是一项系统工程，需要企业持续不断地投入、坚持不懈地跟进。作

                  为企业公民，公司将国家大局出发，落实科学发展观，不断深化对企业社会责任内

                  涵的认识，主动融入海峡西岸经济区建设，切实保障股东、债权人、职工、客户、

                  消费者、供应商、社区等相关各方的利益，为构建一个和谐共处的可持续发展的社

                  会而不懈努力。


                                                                 福建新大陆电脑股份有限公司

                                                                           董 事 会

                                                                       2011 年 4 月 21 日


                                                             10


