



                                                                    银亿房地产股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                                     银亿房地产股份有限公司

                                       2013 年度社会责任报告



                                                         前  言




                     2013 年，公司努力把握市场机遇加快项目销售和开发建设速度，较好地


               实现了年度主要经营业绩指标。与此同时，公司始终秉承“关注客户、关爱


               人生”的开发理念，积极承担社会责任，投身公益慈善事业，为客户提供高

               品质的物业和优良的服务；为股东创造稳定持续的投资回报；为员工构建不


               断发展进步的平台；为社会承担更多的公共责任，努力把公司打造成具有品


               牌优势且值得尊敬的房地产开发商。


                     2013 年，公司获得社会各界的高度认可并取得多项奖项，主要有：连续


               十年进入“中国房地产百强企业”榜单、综合实力列中国房地开发企业 36


               位、“中国责任地产 TOP30”、“房地产成交金额 TOP10” 和 “ 2013 中国房地产


               百强之星”称号。此外，宁波城市公司成为“宁波居民居住整体满意度优秀


               企业”位列前三甲，获得“2012 年度镇海区纳税十强企业”荣誉称号；沈阳


               城市公司被评为“最具跨区域品牌企业”。


                     一、稳健发展，回馈股东



                     1、诚信经营，圆满实现重组承诺


                     2013 年底公司总资产达到 240.13 亿元，较去年同期增长 27.93%；净资


               产为 44.50 亿元，较去年同期增长 13.95%，其中归属于母公司所有者权益为


               42.52 亿元，较去年同期上升 12.89%。公司全年实现净利润 6.80 亿元，较上


               年同期下降 6.05%，其中归属母公司所有者的净利润 6.36 亿元，较上年同期




                                                             1






                                                                    银亿房地产股份有限公司 2013 年度社会责任报告


               下降 11.42%。


                     公司 2013 年创造的每股社会贡献值为 3.25 元（每股社会贡献值的计算


               主要根据归属于母公司所有者的净利润 63,593.76 万元、为国家创造的税收


               79,373.14 万元、向员工支付的薪酬 29,380.35 万元、向银行等债权人支付的


               借款利息 106,510.23 万元/对外捐赠 359.70 万元，合计 279,217.18 万元，以


               公司总股本 859,005,200 股为基数计算）。在房地产调控政策持续深入以及货


               币政策微调的大环境下，公司保持平稳快速发展趋势，合理控制资产负债水

               平，2013 年公司资产负债率水平较年初基本持平。


                     公司持续、快速、稳健的发展是保护股东利益的最佳体现和必然要求。


               报告期内，面对国内整体经济环境未改善、政府房产调控政策未松动等情势，


               公司确定了“快销多销”的总体策略，圆满实现了公司在重大资产重组时的


               业绩承诺。


                     2、完善公司治理，维护股东和债权人利益


                     （1）加强内控建设


                     2013 年，公司持续推进公司内部规范体系建设工作，建立健全内部控制


               制度，进一步提升公司治理水平。在公司管理层的重视和引领下，内控制度

               的落实与整改贯穿于全年的管理工作中，通过对缺陷的识别、梳理和整改，


               以及内控专项检查和内部审计，确保了公司内控体系的有效运行，提升了各


               业务模块的风险防范能力。同时，在本部各中心（部）及城市公司积极开展


               全员内控的推广和培训，不断提升公司员工的内控规范意识。


                     （2）积极履行信息披露义务


                     公司严格按照《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交




                                                             2






                                                                    银亿房地产股份有限公司 2013 年度社会责任报告


               易所股票上市规则》等法律法规及公司《章程》、《信息披露管理制度》、《内


               幕信息知情人登记制度》、《重大事项内部报告制度》等制度的规定，积极履


               行在信息披露事务中应尽的职责，努力提升信息披露质量，及时、准确、完


               整、有效地披露可能对投资者投资决策相关的信息，使投资者能够及时了解


               公司经营与管理方面的最新动态。2013 年度，公司累计完成 4 份定期报告以


               及涉及担保、利润分配、限售股解禁等在内的 57 则临时公告的编制和披露

               工作。


                     （3）重视股东回报


                     公司历来重视对股东和投资者的合理投资回报，在公司经营规模不断壮


               大和盈利能力保持稳定的情况下，为回馈股东对公司长期以来的支持，让股


               东分享公司发展的成果，公司通过《公司章程》和《未来三年（2012-2014


               年）股东回报规划》进一步明确了利润分配政策，完善了董事会、股东大会


               对公司利润分配事项的决策程序和机制，进一步强化了回报股东的意识，充


               分维护公司股东合法权益。


                     2013 年 6 月，公司实施了 2012 年度分红派息方案，这是公司自 2011


               年 8 月份重大资产重组实施完毕后首次进行利润分配，不仅履行了证监会对

               上市公司分红派息的监管要求，也维护了公司在资本市场上的良好形象。


                     报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会、1 次临时股东大会，尽可


               能在会议召开的时间、地点、形式等安排上提供让更多股东参会的机会。同


               时，公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》等有关规定，对股


               东大会上的各项议案进行认真审议、表决，决议结果及时进行披露，进一步


               提升了公司决策的科学、民主和公正、透明。




                                                             3






                                                                    银亿房地产股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                     （4）切实保护债权人利益


                    公司在经营过程中一贯秉承稳健、诚信经营的原则，重合同守信用，充


               分遵守信贷合作商业规则，通过建立健全资产管理和资金使用制度，加强资


               金计划管理和财务风险控制，保障资产和资金安全，最大化降低和化解经营


               风险，在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益。


                    同时，公司依法加强信息披露，提高信息透明度，让债权人及时、完整、


               准确地了解公司的经营成果、财务状况和现金流量情况，实现股东利益与债

               权人利益的双赢。



                     二、回报社会，促进和谐



                     1、诚信纳税



                     公司秉承诚信纳税宗旨，始终贯彻执行国家税收政策，加强与税务部门


               的沟通与配合，在企业健康稳定快速发展的同时，自觉履行依法纳税义务，


               诚信纳税，回报国家、社会和人民。2013 年，宁波城市公司荣获“2012 年


               度镇海区纳税十强企业”称号。


                     2、公益慈善


                     造福桑梓、回报社会。在兼顾公司和股东利益的情况下，公司积极关注


               并支持社会公益事业。2013 年，公司继续在董事会及董事长的带领和率先垂


               范下，积极参加社会公益活动，积极投身社会公益慈善事业，扶助弱势群体，


               以实际行动回报社会：


                     ■  向宁波市慈善总会捐款 110 万元人民币；


                     ■  向余姚市慈善总会捐款 200 万元；




                                                             4






                                                                    银亿房地产股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                     ■  向宁波市所属各区慈善机构等单位捐款 40 多万元。


                     多年来，在慈善与爱心事业上不遗余力，公司累计捐款过亿元（指公司


               全资子公司银亿房产捐赠情况），获得国家和社会各界的高度评价和认可。


                     三、关爱员工、共同成长




                     公司坚持以人为本和规范管理，以“聚一流人才，创一流业绩”为企业


               宗旨，聚集了一批来自全国各地的优秀人才；在“以人为本、人企合一、共

               同成长”氛围的倡导下，始终致力于创建企业与员工的和谐环境，为员工提


               供不断发展的事业平台和富有竞争力的薪酬福利，在追求企业持续、稳健发


               展的同时，实现员工与企业共成长同发展。


                     1、构建提升综合技能的培训体系


                     以推进公司年度经营发展为导向、以公司文化传承为基础，公司制定了


               标准化管理培训体系，提升管理人员综合素质和专业人员业务水平，初步构


               建了分级、分层的培训体系。报告期内，公司组织开展各种培训活动 100 余


               次，包括专项培训、管理主题培训、专业培训、考察交流活动等，同时积极


               鼓励和支持员工参加学历教育、职称晋升等各种进修培训，始终致力于为员

               工学习成长创造有利条件和平台。


                     2、创新激励型的薪酬福利体系


                     根据市场薪酬行情与公司经营业绩等情况，公司建立了对外有一定竞争


               力、对内兼顾公平的薪酬体系，使各个职级薪酬分布更为合理，也给员工晋


               升留出了较大的薪酬调整空间，同时将绩效结果与绩效薪酬联动，奖惩分明，


               激发了员工的工作积极性和创造性，促进劳动关系和谐稳定。除此以外，公


               司也在探索建立多元化的薪酬结构，研究项目激励、股权激励相结合的激励


                                                             5






                                                                    银亿房地产股份有限公司 2013 年度社会责任报告


               机制，在促进公司项目快速、高效开发的同时，实现员工价值贡献与价值共


               享的和谐统一，也为吸引和留住人才提供有竞争力的保障。


                     3、开展员工满意度调查


                     报告期内公司组织开展了公司全体员工满意度调查工作。通过满意度调


               查，公司重新审视了内部管理状况、倾听了员工心声、及时全面地了解了员


               工满意状况和潜在的需求。为公司在改善员工工作环境、提高员工敬业度和


               满意度，进而提升工作效率及工作质量方面提供了改进的方向，从而对提升

               组织整体绩效提供了帮助。


                     4、关注员工劳动权益保护


                     公司保障员工各项劳动权益。一是及时与员工签署劳动合同、如实告知


               工作内容、工作条件、薪酬福利以及员工希望了解的其他信息，充分保障员


               工的知情权；二是根据国家和地方法律规定，为员工提供全面的社会保障，


               按时缴纳“五险一金”；三是保障员工的休息休假权利，依法享受法定公休


               假、婚假、丧假、探亲假、产假等带薪假期；四是建立安全生产、劳动保护、


               职业卫生方面的规章制度，严格执行安全卫生标准，对员工进行劳动安全卫

               生教育，为员工提供安全健康的工作环境。


                     5、关心员工身心健康


                     公司以“关注客户、关爱人生”为经营理念，始终为员工创建良好的工


               作条件、营造和谐的工作氛围而努力。每年组织各式各样的活动，如新春大


               联欢、中秋主题晚会、全员户外拓展等文体活动、每周末的读书分享活动、


               年度健康体检活动、员工新婚生育送温暖活动、高温送清凉活动、帮困扶贫


               活动等等，不仅丰富了企业文化活动内容，让员工时刻感受公司大家庭的温




                                                             6






                                                                    银亿房地产股份有限公司 2013 年度社会责任报告


               暖，也增进员工的凝聚力和对企业归属感。



                     四、关注客户，优化服务



                     在注重客户经营和维护的同时，报告期内，公司始终秉承“关注客户、


               关爱人生”为服务宗旨，通过深化客服团队建设和管理、多元化开展银亿会


               客户活动、建立客户资源平台等一系列措施建立客服标准化体系，全面提升


               客户服务管理水平，实现回馈客户和项目楼盘的顺利交付，为公司的长远发

               展打下良好基础。


                     1、构建“银亿会”沟通平台


                     坚持以“客户满意作为衡量我们工作唯一标准”为原则。自公司 2005


               年成立“银亿会”以来，积极与客户沟通互动、共同分享，已将“银亿会”


               打造成为主动与客户沟通交流的平台，从而发现客户的需求、解决客户的问


               题。同时，“银亿会”一直坚持以客户为导向的理念，持续提供超越客户期


               望的服务，志于成为公司理念的传递者，实现与客户对接。


                    “银亿会”发展至今，已吸纳会员近 50000 名，活动也开展得更加健康


               有序，通过新年音乐会、青少年手工创作大赛、社区体育活动等各种形式多

               样的活动定期回馈客户，提升老客户满意度，建立起客户间的沟通和了解。


               此外，还对每次活动进行书面评估，提升活动举办能力，为日后活动安排提


               供案例基础。


                     2、提供“银亿会”会员增值服务


                     为提升公司品牌形象，实现客户价值、企业价值与社会价值的和谐共赢，


               “银亿会”制定了相应客户服务机制，例如：会员购房可以享受不同幅度的


               优惠、会员推荐朋友购房可以享受推荐积分、会员参加《银亿会》投稿可以


                                                             7






                                                                    银亿房地产股份有限公司 2013 年度社会责任报告


               得到稿费、会员参加活动可以享受积分等等。同时，还针对各楼盘不同特点、


               客户具体情况，制订灵活多样的积分政策和回馈活动，在满足客户需求的同


               时考虑客户差异化的消费能力、消费水平和消费偏好，满足了客户深层次的


               需求，充分体现了“以人为本”的思想。


                     为了使“银亿会”会员享受到更多的实惠，除了公司给予的各项优惠政


               策外，“银亿会”还积极联系其他优惠商家，为客户带来实实在在的实惠。

                     3、倡导“信息透明阳光购房”


                    “对客户诚信负责、不利信息透明”――公司所有项目提倡阳光购房，


               使消费者全面了解项目信息，减少后期销售纠纷，提高客户满意度；同时，


               根据《红线内外不利因素工作指引》，检查红线外一公里范围内的不利因素，


               比如铁路、垃圾场、放射源等等，只要是有可能影响业主生活的因素都找出


               来，然后通过现场展示、现场公告的形式主动告知业主。


                     4、开展客户满意度调查


                     公司通过开展客户满意度调查，了解顾客对公司产品及服务的满意程


               度，确定顾客满意度，为今后楼盘的开发和服务提供更多的改进依据，提升

               质量管理体系运行的有效性。


                     根据 ISO9001 质量管理体系，在项目交付后一到五年内，由客户服务中


               心根据需要对典型楼盘通过电话或走访的形式进行抽样调查，对客户的意见


               及建议进行汇总、分析，形成对被调查楼盘的套型结构、景观设置、价格、


               服务等方面进行总体评分的《客户满意度分析报告》，将反映出的问题落实


               到相关责任部门，采取解决措施，查找工作的盲点，制定《客户满意度提升


               计划和方案》。在条件允许的情况下，为客户排忧解难，避免重复发生类似




                                                             8






                                                                    银亿房地产股份有限公司 2013 年度社会责任报告


               问题，真正发挥与客户沟通的作用。


                     5、完善客户服务机制


                     公司积极推行“服务至上”的宗旨，维护现有的客户、发展新增客户，


               建立完善的客户平台，同时配合公司营销工作，提高公司良好的信誉度。公


               司通过客户服务中心受理客户投诉、收集业主的意见和建议，本着诚信和积


               极解决问题的态度，制定切实可行的解决方案，尽快尽善地解决业主的问题，


               并从中总结经验，在后续的项目中加以改进和完善。此外，公司还进一步规

               范一线客服人员的行为规范、业务操作流程，只有持续提供客户满意的产品


               和服务，才能得到市场的信赖。



                     五、紧密合作，携手共进



                     2013 年，公司在充分尊重并保护供方合法权益的前提下，完善采购管理


               体系，强化合作共赢、互惠互利，进一步巩固、拓展长期及战略合作供方，


               建立紧密合作关系，携手共进，同时也为公司可持续发展提供保障。


                     1、进一步完善供方管理体系


                     2013 年，公司依据供方管理体系文件，对现有合作供方进行了全面梳理、

               评估，并根据评估结果进行淘汰和激励，淘汰了不合格供方，吸引、留住了


               优秀供方，形成了优胜劣汰的良好管理机制，进入了良性有效竞争的发展轨


               道。公司进一步固化了“通力、施耐德、万嘉、申泰、立林、安居宝、禹王、


               三雄极光”战略合作伙伴，缩短战略供方评估周期，由年度评估调整为半年


               度评估，通过战略供方半年度专项评估以及定期报告、战略供方高层交流会


               等维护手段，分析战略合作过程中存在的各种问题，相互促进和提高管理水


               平，使双方共同进步；同时，按照战略采购作业指引，拓展了“SKK、鸽牌”


                                                             9






                                                                    银亿房地产股份有限公司 2013 年度社会责任报告


               外墙涂料生产等知名企业进行长期战略合作，不但节约经营成本、保证产品


               质量，而且也将有效推动合作伙伴业务的发展。


                     此外，公司还优化了采购管理体系中的供方管理作业指引文件，包括供


               方资源库、供方认证、供方评估、供方激励与淘汰作业指引，积累了供方管


               理工作经验。公司严格将战略合作供方的合作资料和商业信息视为与自身商


               业机密同等级进行妥善保管，并按照协议约定严格限制能够接触保密信息的


               人员范围和资格，对所有能够接触保密信息的人员进行保密义务的提醒，保

               证保密信息在未经供方同意的情况下不向任何第三方泄露。


                     2、严格执行招标管理流程


                     公司严格按照《招标管理流程》体系文件的相关规定推进采购工作，不


               断优化、创新竞标机制和评标办法，为合作伙伴营造良好的“公平、公正、


               公开”竞争氛围。另外，公司严格按照监督、投诉、举报管理办法及相关工


               作细则，为合作伙伴提供有效的申诉途径，坚决避免招投标过程中的舞弊情


               况，通过与合作伙伴在合同协议中签署廉洁合作责任书，从合约层面上保证


               招投标过程的廉洁公正。

                     3、推进标准化合约文本


                     公司与供方建立了长期默契的合作关系，坚决杜绝侵蚀供方利益行为，


               为减少供需双方合作过程中可能产生的分歧，公司始终坚持充分沟通，相互


               理解，在保证双方利益的前提下达成双赢的解决办法。公司严格按照采购管


               理体系文件中的《合同管理作业指引》和《工程预结算管理作业指引》的相


               关规定，进一步补充编制了重要工程采购的标准化、规范化的合约文本，根


               据 ERP 审批流程系统层层把关审核，努力从文本和制度上做到签约零风险。




                                                            10






                                                                    银亿房地产股份有限公司 2013 年度社会责任报告


               同时，公司还抓好合约履行中的跟踪和各个关键环节的落实，采取有效措施


               使履约风险在萌芽状态就予以消灭，同时根据合约履行情况不断修订、完善


               合约文本。


                                                      结  束  语




                    2013 年，公司在对股东及债权人、客户、员工、供应商、公益事业等社


               会责任多方面做了一些工作，取得了一定成绩，也得到了社会各界不同程度

               的认可和好评，坚定了“努力把公司打造成具有品牌优势且值得尊敬的房地


               产开发商”的信心。但在社会的期望、股东和投资者的要求、客户和员工的


               追求上还存在着一定的差距，任重而道远，有很多工作要做。


                    今后，公司还将继续努力满足利益相关方的不同需求，打造宜居产品，


               创建优雅生活模式，追求与中国“城镇化”进程的和谐发展，把履行企业社


               会责任与企业发展紧密结合起来，在公司发展壮大的同时建立更主动、更积


               极的社会责任观，承担更多的社会责任和义务。







                                                                                                   银亿房地产股份有限公司


                                                                                                   二○一四年四月二十二日





















                                                            11


