








                                       中国铁路物资股份有限公司


                                          2021 年度社会责任报告




                                                         前言


                        中国铁路物资股份有限公司（以下简称“公司”或“中国

                  铁物”）作为大型现代供应链集成服务企业集团，在轨道交通


                  物资供应链管理及轨道运维技术服务、工程建设物资生产制造

                  及集成服务、大宗物资供应链集成服务领域具有重要地位，在


                  全国建立了完善的供应链集成服务网络，形成了稳固、成熟的

                  供应链集成服务管理体系，具有丰富的行业经验和较强的服务


                  能力。作为一家具有责任感和使命感的央企上市公司，在努力

                  维护公司及股东、债权人、员工、供应商和客户等相关利益方


                  利益的同时，积极践行可持续发展理念，注重以人为本，主动

                  承担环境保护、乡村振兴和社会公益等社会责任，不断促进公


                  司与社会的共同发展。

                        本报告是根据《中华人民共和国公司法》、国务院国资委


                  《关于中央企业履行社会责任的指导意见》《深圳证券交易所

                  上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》等


                  有关法律、行政法规、制度和规范性文件要求，参考借鉴《中

                  国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR3.0）， 并结合公司


                  实际情况编制的，全面、真实、客观地反映了公司 2021 年在

                  日常生产经营活动中积极履行社会责任方面的信息，接受政府


                  及社会各界的监督。本报告已经公司第八届董事会第十二次会

                  议审议通过。

                                                            1













                        本报告中涉及未来计划等前瞻性陈述，不构成公司对投资

                  者的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险


                  认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。本报告所

                  述内容没有经过独立机构审查，特此提请注意。


                        一、综述

                        （一）公司简介


                        公司是中国物流集团有限公司（以下简称“中国物流集团”）

                  的控股子公司中铁物总控股有限公司（以下简称“铁物控股”）


                  的控股子公司。截至报告期末，中国物流集团直接持有公司

                  1.21%股份，铁物控股直接持有公司 36.60%股份。公司前身是


                  天津一汽夏利汽车股份有限公司，于 2020 年底前完成了重大

                  资产重组的各项工作，并于 2021 年 1 月 8 日在深圳证券交易


                  所重组上市，股票简称“中国铁物”，股票代码“000927”。

                        （二）主营业务及经营情况


                        公司主营业务以轨道交通物资供应链管理及轨道运维技

                  术服务、工程建设物资生产制造及集成服务和大宗物资供应链


                  集成服务为主。2021 年实现营业收入 591.45 亿元，同比增长

                  33.01%；实现净利润 10.67 亿元，同比增长 4.01%；实现归属


                  母公司股东的净利润 9.77 亿元，同比增长 4.17%；实现扣除


                  非经常性损益归属母公司净利润 9.58 亿元，同比增长 10.24%。

                        1.轨道交通物资供应链管理及轨道运维技术服务

                        在长期的供应组织过程中，公司建立了与我国轨道交通行


                  业物资需求相适应的、完备高效的供应链管理体系，借助丰富

                  的行业经验和成熟的技术优势，为轨道交通行业客户提供油品、

                                                            2













                  钢轨、铁路移动装备物资等物资供应链管理服务及轨道运维技

                  术服务。


                        （1）油品供应链集成服务

                        公司是我国国铁市场铁路柴油、润滑油的重要供应链集成


                  服务商，拥有铁路唯一的燃油供应链管理信息平台（CROSS 系

                  统），依托专业化服务保障队伍及数十年的供应经验，为铁路


                  运输企业提供油品采购、供应、仓储、配送、加注全过程集成

                  服务。


                        公司依托规模优势，积极布局加油站、仓储、物流资源，

                  延伸开拓厂矿、大型风力发电机组、工程建设及其他市场的柴


                  油、润滑油等油品供应链业务。

                        （2）钢轨供应链管理及轨道运维技术服务


                        公司拥有中国合格评定国家认可委员会（CNAS）检查机构

                  认可资质，是国内铁路大维修和基本建设钢轨的主要供应链管


                  理及轨道运维技术服务的提供商，为铁路客户提供包括采购供

                  应、质量监督、运输组织、焊接加工、伤损检测、快速打磨、


                  廓形设计、废旧钢轨处置利用等各环节在内的钢轨全寿命周期

                  管理的综合服务。公司掌握大数据分析关键技术与算法，可为


                  客户提供包括钢轨现场焊接管理系统、钢轨基础库存管理系统、

                  探伤管理系统等信息化服务；也可提供钢轨伤损、全路大维修


                  等数据共享、海量大数据分析、数据整合应用方案等大数据集

                  成服务。


                        （3）铁路移动装备物资供应

                        公司提供国内机车车辆等移动装备的新造、改造或维修用

                                                            3













                  配件、货车制造原材料，以及整车产品的采购供应服务。

                        2.工程建设物资生产制造及集成服务


                        公司将在轨道交通领域中积累的工程建设物资需求及物

                  资管理的经验，延伸拓展到其他工程建设领域中，形成了从上


                  游物资生产，到采购供应环节的招标代理服务、组织供应、质

                  量监控、物流配送、售后服务等全流程供应链集成服务。


                        （1）工程建设物资生产制造

                        公司依托高品质的矿山资源、先进的生产工艺，积极整合


                  产能资源，不断扩大产能规模，延伸水泥产业链条，形成了成

                  品水泥、熟料、商品混凝土、轨枕、弹性支承块等产品配套、


                  布局合理的产销一体化服务格局。公司生产的“铁鹏”牌水泥

                  具有质量稳定、富余标号高、碱含量低、抗蚀性强、易和性好、


                  色泽纯青的优良性能和特点，广泛应用于公路铁路、桥梁隧道、

                  高层建筑等重点工程。


                        （2）工程建设物资集成服务

                        公司为工程建设提供招标代理、物资代理和工程建设物资


                  供应等，对工程建设物资提供从计划、采购、供应到结算、验

                  收的全流程服务，并协助客户进行合同管理、质量监控、概算


                  清理等。

                        公司积极响应国家“一带一路”倡议，为中老铁路、匈塞


                  铁路等国家“一带一路”重点项目提供物资代理集成服务，为

                  雅万铁路提供招标代理和供应链集成服务，带动中国产品“走


                  出去”。

                        3.大宗物资供应链集成服务

                                                            4













                        公司依托在轨道交通物资供应与工程建设物资集成业务

                  中形成的网络、规模、管理、信息化优势，以及积累的上游大


                  型资源厂家和下游优质客户，不断强化产业链上下游资源整合

                  能力，力求模式创新及业务转型，拓展业务边界向供应链两端


                  延伸并寻求更丰富的经营品类，积极开发大型装备制造、电力、

                  新能源等行业终端客户，打造供应链综合服务平台。


                        （三）公司核心竞争力

                        公司作为大型现代供应链集成服务企业集团，与上游供应


                  商、下游客户形成了稳固、成熟的供应链管理体系。依托覆盖

                  全国的采购渠道和销售网络、深厚的行业经验、专业化的服务


                  体系和综合服务能力，在轨道交通物资供应链管理及轨道运维

                  技术服务、工程建设物资生产制造及集成服务和大宗物资供应


                  链集成服务等业务领域确立了优势地位，具有较强的市场化影

                  响力和话语权。


                        1.实际控制人中国物流集团在物流网络体系能力方面的

                  有力支撑


                        公司实际控制人中国物流集团作为新组建的综合物流领

                  域的唯一一家中央企业，拥有“海陆空”全物流基因，承担构


                  建现代流通体系和发展现代物流产业的使命，经营网点遍布国

                  内及海外五大洲，拥有丰富的土地、仓库、铁路专用线等物流


                  资源，在现代物流供应链领域具有规模化组织能力、专业化运

                  作能力、网络化服务能力，并正在向着打造具有全球竞争力的


                  世界一流现代物流集团的目标迈进。实际控制人强大的物流资

                  源和平台优势，必将对公司供应链集成服务业务的转型升级发

                                                            5













                  展提供强大支撑和推动作用。

                        2.在轨道交通综合服务领域具备丰富的行业经验及领先


                  的市场地位

                        公司长期服务于轨道交通行业，承担铁路战略物资供应保


                  障工作，深度融入了轨道交通物资产业链、供应链和价值链，

                  在关键性物资集成供应、驻厂质监、轨道运维技术服务等环节


                  创造并不断提升客户价值，具有丰富的行业经验和领先的市场

                  地位，与上下游客户形成了稳固、成熟的供应链集成服务管理


                  体系。

                        3.覆盖全国的经营服务网络和供应链集成服务能力


                        公司在全国主要城市建立了完善的供应链集成服务网络，

                  整合了大量优质的供应商资源、金融资源、仓储物流资源和客


                  户资源，在轨道交通建设一体化物资供应、大宗物资供应链集

                  成服务等领域形成了比较完整的供应链条和规模优势，助力产


                  业链上下游优化资源配置、降低交易成本、协同共赢发展。

                        4.丰富的信息积累及技术优势提升智慧供应链服务能力


                        公司建立的铁路燃油配送系统（CROSS 系统）、钢轨全寿

                  命周期管理系统、电子招投标平台、铁路建设物资采购供应管


                  理信息系统等专用的业务信息系统，通过信息化、数字化方式

                  赋能供应链集成服务，为公司和客户资源调配、风险管控、降


                  低成本提供有力支撑。其中铁路燃油配送系统（CROSS 系统）

                  提供从采购管理、质量监控、库存管理、资源配置、在途跟踪、


                  终端配送、需求预测等供应链全过程服务，已成为铁路燃油供

                  应链管理不可或缺的信息服务平台。钢轨全寿命周期管理系统

                                                            6













                  集成互联网云平台、钢轨大数据智能处理、钢轨廓形设计技术、

                  钢轨预打磨技术、钢轨伤损在线管理等数字化及专业技术手段，


                  实现了数字化精准运维，为客户节约了养护成本，降低了安全

                  风险。


                        5.经验丰富的管理团队和优秀专业的人才队伍

                        公司深耕轨道交通物资供应链管理、工程建设物资集成服


                  务等领域，培养了经验丰富、团结协作的供应链服务团队，在

                  供应链解决方案提供、客户信息资源挖掘、市场开拓、技术研


                  发等方面拥有丰富经验。

                        （四）公司及所属公司社会评价、履责荣誉和奖励


                 单位名称                                   社会评价、履责荣誉、奖励

             中国铁路物资股
                                 位列“中国企业 500 强”“中国上市公司 500 强”。
                份有限公司
             中铁油料集团有             铁路业务部荣获中华全国总工会“工人先锋号”；
                  限公司            被中交第一航务工程局有限公司评为 2021 年度优秀供应商。
                                 被攀钢评为 2021 年度优秀钢轨代理商；
             中铁物轨道科技             被中铁山桥集团有限公司授予 2021 年度最佳钢轨服务商；

             服务集团有限公             收到武汉钢铁有限公司、铁科（北京）轨道装备技术有限公司、中国铁建
                    司            重工集团股份有限公司道岔分公司、中铁株洲桥梁有限公司、中铁山桥道
                                 岔分公司等多家单位感谢函，感谢在产品质量提升方面给予的帮助。
                                 下属中国铁路物资安徽铁鹏水泥有限公司荣获 2021-2022 年度安徽省重
             中国铁路物资工
                                 点工作推荐品牌；
             业（集团）有限
                                 下属中国铁路物资安徽铁鹏水泥有限公司荣获马鞍山市质量协会副会长
                   公司
                                 单位。

                                 被评为静安区文明单位、上海市和谐劳动关系达标企业；
                                 被上海市消防协会评为消防先进会员单位；
                                 被二十二冶集团有限公司江苏分公司、中铁二十四局江苏工程有限公司、
             中国铁路物资华             中交第二航务工程局有限公司、九江萍钢钢铁有限公司、中车戚墅堰机车
             东集团有限公司
                                 车辆工艺研究所有限公司评为优秀供应商；
                                 下属中铁伊红钢板桩有限公司荣获 2021 年度上海市宝山区杨行镇优秀企
                                 业“中流砥柱奖”。
             中铁物总国际招             被中国采购与招标网和中国名企排行榜评为 2021 国有招标代理机构 30

                                                            7












                标有限公司            强、招标代理行业综合实力百强，荣获“2021 招标代理优质服务奖五星”。
             中铁物总铁路装             收到中国中车股份有限公司感谢信，感谢在疫情期间对中国中车生产的支
             备物资有限公司  持。

                                 被“兰格钢铁网”评为雄安新区建设优秀供应商；
             北京中铁物总贸             被“兰格钢铁网”评为 2021 年度金牌供应商全国百强单位；
                易有限公司
                                 被石横特钢集团有限公司评为“战略合作伙伴”。
                                 被中铁十二局集团有限公司弥勒至蒙自铁路项目部评为优秀供应商；
                                 被中铁一局集团评为 2021 年度优秀供应商；
             中国铁路物资天
                                 被阳春新钢铁有限责任公司评为 2021 年度协议客户；
                津有限公司
                                 被敬业集团销售总公司评为 2021 年度终端直供优秀合作单位；
                                 被山东山水水泥集团有限公司评为 2020-2021 年度满意合作单位。

             中国铁路物资武             被武汉市人民政府评为武汉市总部企业；
                汉有限公司            被九江萍钢钢铁有限公司评为 2021 年度重点工程直供优秀客户。
                                 被成都市青羊区统计局评为批发和零售业先进统计企业；
             中国铁路物资成             被达州钢铁集团有限责任公司评为 2021 年度一级代理商；
                都有限公司
                                 被成都市人民政府评为成都市总部企业。
                                 被中铁上海工程局集团有限公司贵南高铁项目经理部评为优秀供应商；
                                 被酒泉钢铁（集团）有限责任公司评为 2021 年度钢材产品（优质）用户；
                                 被山西建龙实业有限公司评为 2021-2022 年战略合作伙伴；
             中国铁路物资西             被陕西钢铁集团有限公司评为“禹龙”重点品牌推广户；
                安有限公司            被首钢长治钢铁有限公司评为 2021 年度重点工程用户；
                                 被新疆八一钢铁股份有限公司评为 2021 年度“互力牌”商标板材产品陕
                                 西区域分销商；
                                 连续四次入围“西安百强企业”，排名由上年度第 62 位提升至第 57 位。

                        （五）公司参与的社会组织

                              社会组织名称                                      任职资格
                            中国上市公司协会                                      理事单位

                            天津上市公司协会                                      会员单位

                        二、企业文化

                        （一）企业愿景


                        建设世界一流供应链集成服务企业集团

                        （二）核心价值观


                        诚信勤勉，创新共赢

                        （三）企业总体发展战略



                                                            8













                        以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻

                  党的十九大和十九届历次全会精神，立足新发展阶段，贯彻新


                  发展理念，服务新发展格局，顺应国家构建现代流通体系，实

                  施扩大内需战略、交通强国建设等有利形势，有效引导和配置


                  资源，带动商流、物流、信息流、资金流及其他生产要素聚集，

                  做好与物流业务的融合衔接集成，力求模式创新及业务转型，


                  不断强化产业链上下游资源整合能力，拓展业务边界向供应链

                  两端延伸并寻求更丰富的经营品类，打造供应链综合服务平台，


                  以“建设世界一流供应链集成服务企业集团”为目标，深耕轨

                  道交通物资供应链管理及轨道运维技术服务、工程建设物资生


                  产制造及集成服务和大宗物资供应链集成服务，提供上下游供

                  应链一体化的解决方案，促进生产制造、流通与消费的无缝对


                  接，持续提高专业化和集成服务水平，不断提升市场核心竞争

                  能力和经营质量，为客户创造更大价值，为股东赢得更高回报，


                  为员工增进更多福祉，增强中央企业作为“大国重器”和“顶

                  梁柱”的使命担当，努力为构建新发展格局贡献力量。


                        公司将稳字当头抓经营、稳中求进谋发展，凝聚战略引领、

                  市场经营、转型发展、改革攻坚、创新驱动、投资并购、精益


                  管理、风险防控八种能力，将做好与物流业务的融合衔接，力

                  求模式创新及业务转型，拓展业务边界向供应链两端延伸并寻


                  求更丰富的经营品类，实现经营质量进一步提升，业务结构进

                  一步优化，改革活力进一步激发，创新能力进一步增强，风险


                  防控进一步强化，党的建设进一步加强。

                        （四）社会责任管理

                                                            9













                        公司董事会是社会责任管理工作的决策机构，负责制定企

                  业社会责任理念及相关政策和制度，负责建立企业社会责任管


                  理体系，设立社会责任管理机构，并对社会责任工作的开展情

                  况进行监督。规划与投资部为公司社会责任日常管理部门，负


                  责落实董事会相关事项，组织、协调相关工作，开展社会责任

                  培训，编制工作计划和社会责任报告。公司根据所处行业及自


                  身经营特点，不断推进社会责任管理与战略、运营、研发、内

                  控、质量、绩效、员工保障计划及定点帮扶、社会公益、节能


                  环保、安全管理等在制度流程层面的结合，并结合党建深度融

                  入生产经营活动、党风廉政建设等活动和工作，使社会责任管


                  理工作落到实处。

                        三、全面加强党的领导党的建设


                        （一）强化党的政治建设

                        深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十


                  九届六中全会精神、习近平总书记“七一”重要讲话精神，坚

                  决捍卫“两个确立”，坚定践行“两个维护”。通过党委理论学


                  习中心组、党委会“第一议题”等方式加强集体学习研讨，严

                  格对标对表习近平总书记重要讲话和关于本行业重要指示批


                  示精神，作为公司改革发展的重要遵循。深入开展党史学习教

                  育，广泛开展庆祝建党 100 周年系列活动，政治建设得到持续


                  强化。

                        （二）坚持加强党的领导与完善企业治理相统一


                        公司党委坚持和加强党的全面领导，将党的领导与完善公

                  司治理结构有机结合。有力发挥了党委把方向、管大局、促落

                                                            10













                  实的领导作用。制定党委议事规则、议事清单，严格落实党委

                  决策重大问题的前置程序，党委会与股东会、董事会、经理层


                  等各治理主体有效衔接、协调运转。2021 年 9 月召开公司第

                  一次党代会，选举产生了第一届党委和纪委，党的领导、党的


                  建设各项制度陆续制定出台，各项工作机制逐步完善，落实“六

                  个有机统一”的力度不断加大。


                        （三）落实党建工作责任制

                        对标高质量发展要求，持续深化落实党建工作责任制，健


                  全各级党组织抓党建工作责任体系，加强落实情况检查考核。

                  成立公司党委党建工作领导小组，制定印发党委全面从严治党


                  责任清单、贯彻落实《中国共产党国有企业基层组织工作条例

                  （试行）》责任清单、党建工作责任制实施及考核评价办法等


                  制度，构建上下贯通、衔接有序的责任体系。树立抓基层、抓

                  支部的鲜明导向，持续夯实“三基建设”，统筹党建带群建，


                  基层党建推深做实。

                        （四）党建工作与生产经营深度融合


                        巩固深化全国国有企业党的建设工作会议成果，开展贯彻

                  落实情况“回头看”，所属企业党委对标自查全覆盖。坚持党


                  管干部党管人才原则和市场化选人用人有机统一，选人用人机

                  制更加灵活。坚持党建与业务融合发展，深入开展“改革发展


                  党旗红、担当作为争先锋”党建主题实践活动，设立党员示范

                  岗，组建党员突击队，签订党员承诺书，推动一批重点项目圆


                  满完成。各级党组织通过“党建共建”等方式进一步密切产业

                  链上下游客户关系。各级党组织和广大党员在应急保供、结对

                                                            11













                  帮扶、疫情防控、抗洪救灾等任务中冲锋在前、勇挑重担， 发

                  挥了战斗堡垒和先锋模范作用。


                        （五）强化党风廉政建设和反腐败工作

                        坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，一体推进不敢腐、


                  不能腐、不想腐，认真落实党风廉政建设主体责任和监督责任，

                  各级党组织共签订党风廉政建设责任书 400 余份。制定并实施


                  2021 年党风廉政建设和反腐败工作主要任务分解落实方案，

                  抓好任务落实。深化落实中央八项规定精神，严防“四风”问


                  题反弹。坚持标本兼治，聚焦突出问题、关键环节、重点领域，

                  深化拓展专项整治，推动公司治理更加规范，廉洁风险防控更


                  加严实。深化廉洁文化建设，营造了风清气正的良好氛围。坚

                  守政治定位，扎实开展巡察工作，抓好问题整改和成果运用。


                  各级纪委认真履行党内监督专责机关职能，扎实开展监督执纪

                  问责，党风廉政建设和反腐败工作取得积极成效。


                        四、优化公司治理

                        （一）完善治理结构


                        公司严格按照相关法律、行政法规、部门规章和规范性文

                  件要求，不断完善公司法人治理结构。建立了以《公司章程》


                  为基础，以《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会

                  议事规则》等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会为最


                  高权力机构、董事会为决策机构、管理层为执行机构、监事会

                  为监督机构的法人治理结构。公司董事会下设审计与风险控制


                  委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，各专

                  门委员会发挥专业所长，协助董事会开展工作，切实保障全体

                                                            12













                  股东和债权人合法权益。

                        2021 年，按照中国证监会的统一部署，公司董事会完成


                  了上市公司治理专项行动的自查工作。截止本报告披露日，公

                  司治理的实际状况基本符合《上市公司治理准则》《主板规范


                  运作指引》及《公司章程》的要求。

                        （二）优化决策程序


                        公司以建设中国特色现代企业制度为根本遵循，坚持高起

                  点布局、高标准管理、高质量推进，健全公司治理体系。召开


                  第一次党代会，选举产生坚强有力的党委领导班子。把党的领

                  导有效嵌入公司治理，切实发挥公司党委“把方向、管大局、


                  促落实”的重要作用。定期召开党委会，履行重大问题决策前

                  置研究程序，党委会议事规则与董事会议事规则、总经理工作


                  规则边界清晰、无缝衔接、有效制衡。股东大会、董事会及各

                  专业委员会各司其职，及时审议修改公司章程、日常关联交易、


                  定期报告、财务报告等议案，确保议事决策依法合规、高效实

                  施、协调运转。全年召开股东大会 2 次，董事会 6 次，监事会


                  4 次，党委会 21 次，总经理办公会 21 次。

                        （三）依法合规管理


                        公司积极构建合规管理体系，已初步形成合规、法律、业

                  务管理、风控内控、审计监督“五位一体”的大合规管理格局。


                  全年共印发各类规章制度 99 项，逐步将各项制度规定嵌入相

                  关业务或职能管理信息系统，固化管控措施，提高管理效率，


                  提升管理效果。积极培育合规文化，以规范关联交易、对外担

                  保、投资并购等为主题，全年组织开展全级次员工合规管理培

                                                            13













                  训 5 次。进一步加强纠纷案件管理，妥善处理各类纠纷案件，

                  维护公司、股东的合法利益。高效推进合规风险识别、经营风


                  险排查整治、制度建设及法治建设风险排查整治等专项工作，

                  排除了一系列风险隐患。顺利通过 ISO9000 质量管理体系、环


                  境管理体系、职业健康安全管理体系认证工作，取得管理体系

                  认证证书，进一步提升了管理水平。


                        （四）强化审计监督

                        公司紧密围绕重点工作，坚持以管理和效益为目标，创新


                  审计理念和审计方法，全年共完成 58 个审计项目，对重点单

                  位、重要业务和重大项目实施重点监控，重点关注公司依法合


                  规管理情况、企业税收和职工社会保险的缴纳情况、环境保护

                  情况、诚信经营情况、国家重大政策措施和公司决策部署贯彻


                  落实情况、资产质量情况及防风险情况，大力促进审计发现问

                  题的整改和重大风险的防范，不断提高主动性、增强预见性、


                  强调科学性、发挥建设性、体现有效性，充分履行监督和服务

                  职能，为公司持续健康发展保驾护航。


                        （五）其他

                        紧密围绕公司发展战略，全面落实公司高质量发展目标，


                  以提升业务承揽能力、新业务开发能力、盈利能力、营运能力、

                  资金创效能力、风险管控能力、费用管控能力、发展能力为重



                  点内容，开展经营质量提升专项活动，逐步提升公司经营质量。
                        五、社会责任履行情况


                        （一）股东和债权人权益保护

                        1.依法召开股东大会，保障股东合法权益

                                                            14













                        股东大会是公司最高权力机构。公司严格按照《中华人民

                  共和国公司法》《公司章程》及《股东大会议事规则》的有关


                  规定，依法合规召集、召开公司股东大会，并采用现场表决与

                  网络投票相结合的方式，有效保障股东参加会议。公司坚持公


                  平、公正地对待所有股东，切实保障股东特别是中小股东的合

                  法权益，按时发布股东大会通知，明确会议审议事项及提案具


                  体内容，积极为股东行使权利提供便利。

                        报告期内，公司召开了 2 次股东大会，分别为 2020 年度


                  股东大会、2021 年第一次临时股东大会。

                        2.规范信息披露，依法保障股东权益


                        自重组上市以来，公司严格按照《上市公司信息披露管理

                  办法》《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规范性文件的


                  要求以及公司相关规章制度的规定，及时、公平地披露了公司

                  重大事项及其进展情况，披露信息的内容真实、准确、完整，


                  让公司投资者和潜在投资者、债权人能够及时了解、掌握公司

                  经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。


                        2021 年，公司通过证监会指定媒体――《中国证券报》《证

                  券时报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 披露了定期报告 4


                  份，临时报告 63 份，对公司生产经营情况、配套募资股东限

                  售股份上市流通、股权投资、发行股份购买资产的部分限售股


                  份上市流通、中国铁物集团和中国诚通集团物流板块专业化整

                  合的进展等事项进行充分披露，公平尽责地对待所有投资者，


                  依法保障了股东的权益。

                        3.持续稳定发展主业，积极回报股东

                                                            15













                        公司围绕服务交通强国、铁路先行和构建现代流通体系，

                  聚焦轨道交通物资供应链管理及轨道运维技术服务、工程建设


                  物资生产制造及集成服务和大宗物资供应链集成服务等业务

                  领域，不断提高专业化和集成服务水平，潜心打造公司核心竞


                  争力，提升现代供应链集成服务能力，更好地服务和融入国家

                  重大战略，推动公司实现高质量发展。2021 年归属上市公司


                  股东净利润 9.77 亿元，持续为公司股东创造价值。

                        4.不断强化风险管理，重视债权人权益保护


                        公司高度重视对债权人合法权益的保护，不断强化风险管

                  理，切实保障内部控制的有效执行，以维护公司财务的稳健运


                  行、资产与资金的安全以及债权人的合法利益。

                        公司制定了全面风险管理和内部控制管理制度，逐步建立


                  健全风险防控体系，精准识别和防范风险，保障业务经营质量；

                  在经营决策过程中，充分考虑了债权人的合法权益，严格履行


                  债务人相关义务，不存在损害债权人利益的情况；在决策执行

                  过程中，公司严格遵守相关法律、制度和合同规定，及时向债


                  权人通报与其债权权益相关的重大信息，保证债权人能基于真

                  实、完整和准确的信息做出理性的决策；同时，公司与外部金


                  融机构建立了良好的合作关系，不断创新、优化合作方式，诚

                  信履约，保持了良好融资信誉。


                        5.认真贯彻相关工作指引，加强投资者关系管理

                        公司高度重视投资者关系的建立和维护工作，通过网上业


                  绩说明会、投资者调研、电话、传真、电子邮箱、深交所“互

                  动易”平台和公司网站开辟投资者专栏等多种方式与投资者进

                                                            16













                  行沟通交流，提高公司信息的透明度和诚信度，与投资者建立

                  起相互信任、利益一致的公共关系。


                        2021 年，公司组织召开了 2020 年度网上业绩说明会，接

                  待投资机构进行实地调研，召开分析师会议并在深交所“互动


                  易”平台回答投资者问题 137 个，接听投资者热线电话五百余

                  次。积极听取广大投资者对于公司生产经营、财务管理、发展


                  战略的意见和建议，认真回复投资者的问询并将股东关注的问

                  题反馈给公司高层，实现了公司与投资者之间的良性互动，有


                  效保障了广大投资者的合法权益。

                        （二）职工权益保护


                        1.建立规范劳动关系，有效维护公司与员工合法权益

                        公司在用工方面严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法


                  律法规，依法规范建立劳动关系。以平等自愿为基础，与员工

                  签订劳动合同，明确双方权利义务并严格履行合同条款要求，


                  保障公司与员工的合法权益。公司建立了薪酬福利、劳动保护、

                  考勤休假等制度体系，规范办理各项社会保险、住房公积金等


                  社会性保障，贯彻落实以人为本的管理理念。2021 年末公司

                  在职员工 4237 人，其中：本科及以上学历 2217 人，占比 52%；


                  大专及以下学历 2020 人，占比 48%；生产人员 1385 人，销售

                  人员 1167 人，技术人员 521 人，财务人员 277 人，行政人员


                  887 人。劳动合同签订率 100%，社会保险覆盖率 100%，实现

                  劳动合同、社会保险全覆盖。


                        2.关注员工职业发展，畅通员工发展通道

                        公司关注员工职业发展，重视人才引进与人才培养，不断

                                                            17













                  拓宽选人用人渠道，吸引高潜力和多元化专业人才，构建各类

                  人才交流交换途径，畅通青年员工成长通道，开展多领域、多


                  层次、多方式的员工培训，为员工实现个人价值提供良好平台，

                  为公司业务的可持续发展贡献力量。2021 年职工教育经费投


                  入 174.91 万元，累计培训 29760 余人次（其中含劳务人员 6500

                  余人次。）


                        3.重视员工职业健康与安全管理，保障员工身体健康

                        公司注重员工职业健康，认真贯彻《中华人民共和国职业


                  病防治法》，将职工生命安全和身体健康摆在重要位置，紧紧

                  围绕并全力推动“职业健康零事故”目标，始终坚持“安全第


                  一、预防为主”的职业健康安全方针，定期开展职工体检和职

                  业病体检工作，切实保障员工健康。


                        4.健全民主管理制度体系，维护企业与职工合法权益

                        成立公司工会，建立完善厂务公开民主管理制度体系，召


                  开公司第一届一次职工代表大会，切实落实职工群众知情权、

                  参与权、表达权、监督权，维护企业与职工合法权益，充分保


                  障广大职工依法民主决策、民主管理、民主监督的权利。召开

                  总部职工代表大会，审议涉及职工利益的议案。


                        维护职工权益，保障福利待遇，提升“职工之家”“职工

                  小家”建设水平，开展丰富多彩的职工活动，满足职工精神文


                  化需求；常态化开展职工慰问，坚持冬送温暖、夏送清凉；通

                  过“一元爱心”等活动帮扶困难职工减轻负担。


                        5.不断完善员工福利制度体系，展现企业人文关怀

                        公司始终秉持“以人为本”理念，不断完善福利制度体系

                                                            18













                  建设，通过建立“企业年金”“综合补充医疗”“人身意外保险”，

                  提供防暑降温、冬季取暖补贴等多项福利关怀，创造良好的工


                  作氛围，稳定员工队伍，展现企业人文关怀，为员工办实事、

                  做好事、解难事，提升员工的基本福利保障。


                        公司贯彻《妇女权益保护法》《女职工劳动保护特别规定》

                  等相关规定，对女工实施特殊劳动保护，积极开展“三八妇女


                  节”主题活动，切实关心关爱女工，保障女工合法权益。

                        （三）供应商、客户和消费者权益保护


                        1.坚持与供应商双赢发展，尊重供应商合法权益

                        公司坚持与供应商诚信合作、平等互利、共同发展的原则，


                  通过考察调研、座谈交流，拓展合作模式及渠道、签订战略合

                  作协议等方式，积极建立安全可靠、长期稳定的战略合作关系，


                  实现互利互惠、共同发展。不断强化与邯钢、萍钢、马钢、包

                  钢、舞钢等重点上游资源厂的互动交流；与酒钢宏兴、陕西声


                  威、韶钢松山、广东敬业、北京轨道交通装备集团等 5 家单位

                  签署战略合作协议，进一步增强双方合作。


                        2.注重客户资源开发与维护，保障客户合法权益

                        公司秉承“市场第一、客户至上”的经营理念，以为客户


                  创造价值为核心，不断提升经营队伍素质，分析客户需求，关

                  注客户利益，恪守诚信，致力于为客户提供供应链集成服务。


                  在国内疫情多点散发、常态化疫情防控趋势下，公司通过计划

                  调整、协调应急生产等措施，有效保证了国铁集团及其所属各


                  铁路局、中国建筑、中国中车、中国铁建、中国中铁、中国中

                  冶等中央企业、国内大型建筑企业、大型民营企业等重大客户

                                                            19













                  所需物资供应的保质保量和及时稳定。

                        （四）安全生产


                        1.落实安全生产及劳动保护法律法规

                        公司严格落实国家安全生产及职工劳动保护相关要求，依


                  法合规开展安全生产工作。按照规定提取和使用安全生产管理

                  费用，确保安全生产资金到位；扎实开展安全隐患排查整治，


                  及时消除各类安全事故隐患，全面夯实安全管理基础；围绕安

                  全生产、岗位操作技能、安全基础管理等方面知识，开展形式


                  多样的系列安全教育培训；给职工配备各项劳动防护用品，并

                  督促按照要求规范佩戴，为职工提供有效的安全防护。


                        2.加大安全生产投入

                        公司坚持“生命至上，安全第一”的发展理念，不断增强


                  安全生产保障能力。2021 年安全生产投入 1767.66 万元。通

                  过举办形式多样、内容丰富的员工安全教育培训，不断提高员


                  工的安全意识和自我防护能力，全年累计培训 17700 余人次

                  （其中含劳务人员 4200 余人次）。截至 2021 年底，已有 17


                  人取得国家注册安全工程师资格。

                        3.强化应急管理


                        公司围绕提高员工应急避险和自救互救能力，正确处置各

                  类安全事故和突发事件，开展涵盖矿山飞石伤人、脱硫脱硝应


                  急、消防应急、触电事故应急、机械伤害应急、有限空间应急、

                  高楼疏散逃生、消防灭火等在内的 178 次应急救援演练，组织


                  应急演练培训 28 次，参与应急演练培训人员 2300 余人。通过

                  应急演练培训及应急演练活动，提高了各层级单位员工的安全

                                                            20













                  防范意识和应急处置能力，提高了公司应急保障能力。

                        4.深入开展隐患排查治理工作


                        根据元旦、春节、中秋、国庆等重要节假日以及“安全生

                  产月”、夏季汛期、冬季冰冻等特殊时期的不同特点，组织开


                  展全覆盖、无死角的安全隐患大排查，全面排查日常生产中存

                  在的各类安全隐患，发现隐患坚决果断处置，排查出的安全隐


                  患全部完成整改，整改率 100%。

                        （五）公共关系和社会公益事业


                        1.共抗疫情

                        2021 年孝昌县常态化疫情防控工作始终保持高压态势，


                  疫情防控工作面临较大资金压力。公司投入帮扶资金 150 万元，

                  用于帮助孝昌县购买新冠病毒核酸检测试剂，助力孝昌县强化


                  医疗检测，进一步提升公共医疗卫生服务能力。

                        2.慈善捐款


                        公司积极响应号召，开展不同形式的爱心捐助活动，共捐

                  赠爱心款 7457 元，弘扬友善助人的社会主义核心价值观。所


                  属工业集团下属太原轨枕公司引导职工积极参与“中华慈善日”

                  活动；所属成都公司工会组织员工参加中国职工发展基金会


                  “一元捐、十元捐”活动；所属成都公司下属贵州公司职工为

                  飞蚂蚁环保公益平台捐赠衣物 230 余件；所属西安公司下属重


                  庆分公司向重庆市贫困山区儿童捐赠爱心款。

                        3.极端天气下物资保供情况


                        所属油料集团制定极端自然灾害天气应急预案，确保了太

                  原铁路局、沈阳铁路局、哈尔滨铁路局绥化客整所、郑州、新

                                                            21













                  乡、洛阳等多个受灾地区的用油单位柴油供应、铁路运输安全

                  和救灾需要。


                        所属工业集团积极响应太原铁路局应急救灾需求，紧急联

                  系物流、调配产品、组织运输，高效圆满完成南同蒲铁路线山


                  西祁县至东观间昌河大桥段抢险救灾任务。

                        所属西安公司坚决落实当地疫情防控政策，克服城市、道


                  路封闭等多重困难，抢先下达 2022 年一季度西延铁路甲供物

                  资供应需求计划，完成 2022 年第一批国铁集团甲供物资年度


                  采购计划审核。下属兰州分公司、天水物流公司为甘肃省武九

                  高速、庄天高速累计供应钢材 3490 吨，为项目正常施工提供


                  了有利保障。

                        所属武汉公司在河南郑州“7・20”特大暴雨灾害期间，


                  积极协调项目需求、钢厂资源和物流运输，为中建八局承建的

                  渑池至淅川高速公路供应钢材 1000 吨，成功保障该项目工程


                  进度按计划进行。

                        4.积极开展志愿服务活动


                        公司鼓励员工积极参与志愿服务活动，积极奉献爱心。所

                  属华东集团、武汉公司、成都公司、西安公司组织开展学雷锋


                  活动、义务植树活动、关爱老人行动、社区服务活动等共 10

                  余项；所属工业集团下属铁鹏水泥公司充分利用日产 4000 吨


                  水泥熟料生产线产能置换项目土建中开挖的弃土，对属地周边

                  防洪堤薄弱环节进行加固、对生活区场地进行平整，协助地方


                  政府解决了防洪难题，方便了居民日常出行；河南郑州“7・20”

                  特大暴雨期间，所属武汉公司积极响应属地政策，为河南区域

                                                            22













                  房屋租户减免租金约 1.7 万元。

                        5.积极推进央地对接


                        为深入贯彻习近平总书记关于东北全面振兴的重要指示

                  批示精神，助力东北地区实现高质量发展，公司与哈尔滨工业


                  投资集团有限公司作为振兴东北央地百对企业协作行动对接

                  单位，制定《中国铁路物资股份有限公司与哈尔滨工业投资集


                  团有限公司央地企业协作行动工作方案》，并按照工作方案部

                  署积极推进相关工作。


                        6.定点帮扶工作

                        （1）定点帮扶资金投入


                        公司聚焦当前乡村振兴工作任务和当地干部群众共商脱

                  贫之策，2021 年公司向孝昌县捐赠定点帮扶资金 150 万元，


                  助力孝昌县疫情防控工作。所属油料集团、轨道集团、工业集

                  团、华东集团、招标公司、武汉公司分别与对口乡镇开展深度


                  帮扶对接，为群众排忧解难，完成六个帮扶项目，共计投入帮

                  扶资金 65 万元，切实改善群众生活环境，惠及 361 户 1325


                  人。

                        （2）消费扶贫


                        公司开展广泛宣传动员，推动各级所属公司和广大员工积

                  极参与消费扶贫，帮助孝昌特色农产品进公司食堂、向公司各


                  级工会进行推介等举措，不断扩大消费扶贫帮扶力度。2021

                  年共计从孝昌采购消费扶贫产品共约 34.39 万元。


                        （3）后续帮扶计划

                        结合公司实际，围绕产业、人才、文化、生态、组织等领

                                                            23













                  域，持续创新帮扶举措，进一步加大帮扶力度，帮助孝昌巩固

                  并拓展脱贫攻坚成果并与乡村振兴战略有效衔接，在孝昌县希


                  望的田野上播下金色的未来，让“产业兴旺、生态宜居、乡风

                  文明、治理有效、生活富裕”成为孝昌每个角落的生动图景。


                        六、环境保护与可持续发展

                        （一）完善管理体系建设，强化环境保护责任


                        公司及所属公司切实加强环境保护工作力度，完善环境管

                  理体系建设，建立健全公司经理层、公司环境保护管理部门及


                  各所属公司三级组织管理体系，并在重点排污单位成立环境保

                  护领导小组，设置环境保护专职机构，严格遵守生态环境保护


                  法律法规，落实各项环境保护责任、管理制度和要求，确保生

                  产经营持续稳定健康发展。


                        （二）坚持节能减排，有效降低污染物排放

                        1.污染物排放情况


                        2020 年 4 月，所属工业集团下属中国铁路物资安徽铁鹏

                  水泥有限公司、安徽铁鹏海豹水泥有限公司被马鞍山市生态环


                  境局列为大气重点排污单位；2021 年 6 月，所属油料集团下

                  属中铁物资天水油脂化工有限公司被天水市生态环境局列为


                  省级土壤污染重点监管单位。
                     主要污染                                                执行的污                   核定的
          公司或子       物及特征        排放     排放口      排放口分布        排放浓度  染物排放             排放总量       排放总       超标排
                                         数量
                                                                    3
          公司名称  污染物名             方式     （个）         情况        （mg/m ）      标准         （T）         量       放情况
                                                                               3
                        称                                                （mg/m ）                （T/A）
          中国铁路       二氧化硫  有组织             1        窑尾          13.24       50        45.35       145       无
          物资安徽
          铁鹏水泥       氮氧化物  有组织             1        窑尾          61.42       100       239.26    348.75      无
          有限公司        颗粒物       有组织        2     窑尾、窑头          3.27        10        22.43     59.985      无

          安徽铁鹏       二氧化硫  有组织             1        窑尾           6.9        50        13.31     96.875      无


                                                            24












          海豹水泥       氮氧化物  有组织             1        窑尾          74.08       100       179.91    193.75      无
          有限公司
                      颗粒物       有组织        2     窑头、窑尾          2.18        10        21.63     33.325      无

                    主要污
           公司或      染物及       排放     排放口      排放口分          排放浓度          执行的污染       排放总       核定的      超标排
                                                                                                排放总
           子公司      特征污       方式      数量       布情况                        物排放标准  量（T）             量      放情况

            名称      染物名              （个）                                                       （T/A）
                      称
                                                         监测值:6mg/Kg
                                               生产车
                    石油烃        /       /                   （采样深度          4500mg/Kg      /        无        无
           中铁物                                间、仓库        170-190cm）
           资天水      非甲烷       集中                           检测均值：
           油脂化                         1      生产车间                 3       5.0mg/m       /        无        无
                                                                                  3
           工有限       总烃       排放                            1.5mg/m
            公司                                锅炉冷凝
                              集中                             45mg/L
                     CODcr             1      水，生活                         100mg/L       /        无        无
                              排放                          （样品浓度）
                                                废水

                        2.防止污染设施的建设和运行情况

                        为满足 2020 年 10 月 1 日实施的安徽省《水泥工业大气污


                  染物排放标准》（DB34/3576-2020）超低排放要求，所属工业

                  集团下属铁鹏水泥公司和铁鹏海豹公司对生产线窑头窑尾进


                  行了脱硫脱硝技术改造，对窑头窑尾在线监控并向环保局实时

                  上传监控数据。其他废气排放口委托第三方每季度检测一次，


                  确保检测结果符合排放标准。固体废物通过粉尘收尘器回收自

                  行利用，不对外排放，不对环境造成二次污染。改造完成后，


                  粉尘排放同比分别下降 56%和 14%，二氧化硫排放同比分别下

                  降 38%和 48%，氮氧化物排放同比分别下降 64%和 36%。


                        所属油料集团下属天水油脂公司新投资一台 2 吨天然气

                  锅炉，使用以来，二氧化碳排放下降超过 70%以上，二氧化硫


                  排放下降超过 50%以上，氮氧化物排放下降超过 25%以上，节

                  能减排效果明显。


                        3.建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况


                                                            25













                        所属工业集团下属铁鹏水泥公司日产 4000 吨水泥熟料生

                  产线产能置换项目按照规定开展了建设前环境影响评价，编制


                  了环境影响报告书，并取得了当地环保部门的批复。

                        所属油料集团下属天水油脂公司完成了《年混合分装


                  10000 吨润滑油节能减排项目环境影响后评估》项目，并完成

                  当地环保部门备案。


                        4.突发环境事件应急预案

                        所属工业集团下属铁鹏水泥公司和铁鹏海豹公司根据生


                  产经营情况及时编制了《中国铁路物资安徽铁鹏水泥有限公司

                  突发环境应急预案》（备案编号：340500-2020-050-L）、《安徽


                  铁鹏海豹水泥有限公司突发环境应急预案》（备案编号：

                  340500-2020-051-L），于 2020 年 7 月向马鞍山市生态环境局


                  完成了备案手续。

                        所属油料集团下属天水油脂公司完成突发环境事件应急


                  预案风险评估，并结合实际编制《中铁物资天水油脂化工有限

                  公司突发环境事件应急预案》（备案编号：620503-2021-036-L）。


                  于 2021年 10月向天水市生态环境局麦积分局完成了备案手续。

                        5.环境自行监测方案


                        所属工业集团下属铁鹏水泥公司和铁鹏海豹公司严格按

                  照排污许可证和自行监测方案有关要求对污染物排放实施监


                  控，一方面通过在线监控设备对主要污染物进行 24 小时实时

                  监测，对超标情况及时处理，恢复正常排放。另一方面，委托


                  第三方监测单位每季度对其他排放口进行季度性污染源监测，

                  并及时上传安徽省排污单位自行监测信息发布平台，确保公司

                                                            26













                  污染源排放符合排放许可证的要求。

                        所属油料集团下属天水油脂公司结合《年混合分装 10000


                  吨润滑油节能减排项目环境影响后评估报告》，编制了年度环

                  境自行监测方案，每季度对有组织废气、无组织废气、废水、


                  噪声、地下水、土壤等检测一次。

                        （三）环境保护及生态恢复支出情况


                        2021 年，公司及各所属公司严格按照环保要求，强化环

                  保治理投入，在收尘设施更新维护、重污染天气治理、土壤污


                  染隐患排、排污税、污染源治理、在线监测设备运维、道路清

                  扫、绿化服务等方面合计投入 1330 万元。


                        （四）为做好“碳达峰、碳中和”，采取减少碳排放的措

                  施及效果


                        为全面落实“碳达峰、碳中和”要求，所属工业集团下属

                  铁鹏水泥公司和铁鹏海豹公司加强工艺改造，通过安装节煤器、


                  改造粉尘除尘装置等方式，减少原煤消耗及污染物排放，持续

                  降低二氧化碳的排放。


                        七、科技创新

                        （一）夯实科技创新体制机制


                        公司完善科技创新管理体系，健全科技管理职能，全方位

                  支持各所属公司、各研发单元进行科技创新活动。逐步提高协


                  同创新能力，强化创新人才培育，为打造创新驱动引擎奠定坚

                  实基础。


                        2021 年，公司积极推进多项科技研发课题研究，主要开

                  展了钢轨廓形焊轨基地预打磨研究、轨道综合检测小车的研究、

                                                            27













                  CR200J 动车组轮轨关系及轮轨运维管理研究、铁路燃油供应

                  链大数据服务系统、汽车配送物联网安全管控系统、活动壳体


                  岔枕钢模型等课题项目，取得了良好成果。

                        1.加强科技研发人员引进与培育


                        公司紧紧围绕技术创新发展目标，搭建科技人才创新平台，

                  努力培育关键技术核心竞争力，“外引内培”兼顾，积极引进


                  培育一批移动互联网、人工智能、自动控制、大数据等方面专

                  业人才。截至 2021 年底，公司共有科技研发人员 119 人，其


                  中具有研究生及以上学历人员 50 人。

                                              项目                 2021 年  2020 年      变动比例
                         研发人员数量（人）                                    119        93      27.96%
                         研发人员数量占比（占在册人数比例）                          2.81%     2.29%       0.52%
                         研发人员学历结构                                    ――        ――          ――
                         本科（人）                                         69        46      50.00%
                         硕士（人）                                         50        47       6.38%
                         研发人员年龄构成                                    ――        ――          ――
                         30 岁以下（人）                                     50        39      28.21%
                         30-40 岁（人）                                    60        46      30.43%
                         40 岁以上                                         9         8      12.50%
                        2.加大科技研发投入力度


                        2021 年，公司积极推进“数字铁物”战略，加大研发投

                  入，把数字化转型作为打造数字经济新优势、实现企业高质量


                  发展的重要抓手，全年研发投入共计 2813.32 万元。

                                    项目                       2021 年          2020 年       变动比例
                    研发投入金额（元）                              28,133,188.11  21,481,154.54       30.97%
                    研发投入占营业收入比例                                    0.05%           0.05%       0.00%
                    研发投入资本化的金额（元）                           3,765,226.08  5,208,644.33       -27.71%
                    资本化研发投入占研发投入的比例                               13.38%          24.25%     -10.87%

                        3.高质量开展科技研发项目

                        2021 年重点开展科技研发项目 9 个，已完成 8 个，持续


                                                            28













                  推进中 1 个，各项目取得了积极成效，具体如下：

         主要研发项目名                             项目
                             项目目的                               拟达到的目标                    预计对公司未来发展的影响
              称                              进展
                       建立铁路燃油供应链全过                实现对铁路燃油计划、发运、运输、收油、库存、
                                                                                        打造铁路燃油供应链集成服务
                       程全要素数据整合、治理、               领用等供应链各环节运行数据集中整合。面向国
         铁路燃油供应链                                                                        核心竞争力，通过整合供应链数
                       挖掘和应用信息平台，通                铁集团各级燃油管理部门用户，实现可视化应
         大数据服务系统                            已完成                                         据、掌握和利用信息资源，不断
                       过建立采、运、储、用一                用，让用户方便掌握供应物流状态、燃油库存情
                                                                                        优化提升服务，有利于铁路市场
                       体化管理机制，保障燃油                况、领用消耗情况，支撑整体供应组织调度的优
                                                                                        的巩固发展。
                       安全、灵活、高效供应。                化。
                       针对机车柴油公路短途配
                                                  基于精准定位、实时视频、电子铅封和电子流量
                       送的运输和加注作业安全                                                      全面提升安全风险防控能力，支
                                                  计等数字化技术物联网装备，实施配送油罐车的
         汽车配送物联网 挑战，建立基于物联网智                                                            撑汽车配送创新业务开发拓展，
                                           已完成  数字化改造，研发汽配调度管理、车辆安防监控、
          安全管控系统  能技术的风控信息平台，                                                           成为公司汽配服务业务的独特
                                                  终端作业管控应用软件，建立对汽车配送取、运、
                       确保配送油品数量安全和                                                      优势。
                                                  存、发全过程多维度的安全管控技术保障能力。
                       质量安全。
         钢轨廓形预打磨
                       铁路大维修钢轨廓形打磨
         检测与控制技术                            已完成  实现焊轨基地个性化预打磨工艺参数自动获取。 铁路钢轨廓形保护业务的开拓。
                       工作前置。
          研究与开发

                                                  研制一套集成路基、桥隧与声屏障、扣件、轨道
         轨道综合检测小 研究轨道线路钢轨、路基、                                                           为轨道基础设施的智能检测、运
                                            已完成  板、钢轨等周期性检测模块的快速高精度轨道综
           车的研究        扣件等设备检测小车。                                                       维提供新的应用思路。
                                                  合检测小车。

        CR200J 动车组轮 研究 CR200J 动车组轮轨               初步建立 CR200J 动车组等效锥度限值，形成              提升公司行业影响力，增加客户
         轨关系及轮轨运 关系，建立轮轨运维管理 进行中  CR200J 动车组轮轨型面优化方案，基本确定                               粘性，为高速线路钢轨全寿命管
          维管理研究        体系。                        CR200J 动车组轮轨维修周期。                     理奠定基础。
                                                  开展包钢 U79CrNbRE 75kg/m 热处理钢轨的闪光 通过包钢 U79CrNbRE 75kg/m 热
                                                  焊接工艺、焊后接头热处理工艺研究，并对焊接 处理钢轨工艺研究，有利于提高
                       优化包钢 U79CrNbRE
        U79CrNbRE 75kg/m                          接头进行落锤、硬度、冲击、拉伸、静弯及金相 货运重载线路的耐磨性，提高钢
                       75kg/m 热处理钢轨焊接
         热处理钢轨焊接                            已完成  等各项综合力学性能研究，通过实验找到                     轨的使用寿命，丰富了公司的钢
                       工艺，提高整条线路的运
           工艺研发                                   U79CrNbRE 75kg/m 热处理钢轨的最佳焊接工艺、轨产品种类。对高强度
                       载能力。
                                                  接头热处理工艺，使其满足 TB/T1632-2014《钢 U79CrNbRE 稀土钢轨的焊接工艺
                                                  轨焊接》中的相关要求。                           研究具有指导意义。
         建立钢轨基地焊                                                                        指导各焊轨基地及时有效的处
                       建立钢轨基地焊接技术共                汇总编制焊轨典型质量问题处理技术方案，搭建
         接技术在线百科                            已完成                                         理质量问题，提升焊轨整体技术
                       享在线平台。                     在线分析专家分析平台。
             全书                                                                         及质量水平。

                       降低劳动强度、提高劳动
                                                  以技术创新为抓手，着力从自动化、智能化、模
         预制梁自动翻转 效率，强化生产线自动化                                                            进一步提高了科技研发能力和
                                            已完成  块化和移动化上下功夫，创新开发夹持机构，实
            机项目        升级改造，提升智能化水                                                      自动化、智能化水平。
                                                  现交叉作业，加快翻转节奏。
                       平。




                                                            29













                       开发新钢模方案，提升新
                                                  对产品性能指标要求进行分析和研究，制定和细 强化了科技研发能力，增强了新
         活动壳体岔枕钢 产品开发能力和市场竞争
                                            已完成  化钢模型方案，为产品外观质量提升、降本增效 产品开发水平和产品质量保证
          模型课题研究  力，同时降低生产成本、
                                                  等提供可行方案。                              信心。
                       提高产品质量。

                        4.加强知识产权保护

                        公司全力加强科技创新，组织关键核心技术攻关，解决技


                  术难题，高度重视知识产权保护，持续推进科研成果转化运用。

                  截至 2021 年底，公司共拥有有效专利 131 项，其中发明专利


                  8 项，实用新型 57 项，计算机软件著作权 66 项。2021 年新增

                  授权专利 36 项，其中发明专利 4 项，实用新型 9 项，计算机


                  软件著作权 23 项。

                        5.2021 年科技创新奖励

              单位名称              获奖项目                      荣誉级别                          颁奖单位

                                                                               全国铁道团委、国铁集团科技和
                           《钢轨全断面廓形智能
                                                                               信息化部、劳动和卫生部、川藏
                           化检测系统应用研究》              第七届全国铁路青年科技创
                                                                               铁路工程建设指挥部办公室、中
                           《普速线路钢轨使用状                        新奖
                                                                               国铁道学会、铁路青少年发展捐
                               态评估管理》
                                                                                          助中心
             轨道集团          《普速铁路钢轨打磨精              第二十八届全国铁道企业管                    中国铁道企业管理协会
                                细化管理》               理现代化创新成果一等奖
                           《质量监督智能化与信              第二十八届全国铁道企业管
                                                                                   中国铁道企业管理协会
                                息化管理》               理现代化创新成果三等奖
                           《个性化钢轨廓形打磨              第三届中央企业熠星创新创
                                                                                       国务院国资委
                                  技术》                    意大赛优秀奖
                        （二）大力推进数字化建设


                        公司高度重视数字化规划与建设，大力推进“数字铁物”

                  战略，把数字化转型作为打造数字经济新优势、实现企业高质


                  量发展的重要抓手。以信息技术为手段，打造覆盖业务全过程、

                  全价值链，互联互通、集约优化的数字平台，为全面推进业务


                  转型升级提供保障。



                                                            30













                        1.完成铁路燃油调度大数据服务平台开发

                        公司开发铁路燃油采、运、储、用全程数据，服务国铁集


                  团各级燃料管理部门，实现铁路燃油调度管理方式转变，通过

                  实时掌握管内各油库库存情况，并根据历史的加注消耗数据预


                  测库存可用天数，有效预防燃油告急，管理人员对在途燃油的

                  运输情况进行跟踪，通过系统的物流大数据预测到达日期，提


                  前做好接车卸油准备，并利用在途库存压减实物库存，提高燃

                  油周转使用效率。


                        2.完成轨道科技 APP 供应业务板块应用开发

                        公司充分体现钢轨供应链系统与国铁集团物资 3.0 系统


                  信息共享、协同的差异化服务能力，有力支撑公司在铁路钢轨

                  供应集成服务领域扩大整体优势，巩固核心主导地位，服务国


                  铁集团更加快速、精准、直观、多维的获取钢轨供应链条的实

                  时动态，及时监控供应状态、调整供应策略提供支撑，构建钢


                  轨用轨计划的下发、供应组织、钢轨到货的及时签收的移动办

                  公环境。


                        3.完成道岔和岔枕质量监造系统研发

                        通过研发系统，改变道岔质监工作纸质记录和人工计算的


                  现状，质监站员工只录入检验信息，信息系统即可自动判定合

                  格率、自动进行数据统计分析。规范化、标准化数据管理，为


                  进一步分析产品质量稳定性、产品生产对于线路要求的适应性，

                  以及对标准修改、制定提供更加科学、实用的参考意见。


                        4.实现廓形保护系统技术架构改造与功能升级开发

                        通过迁移改造打磨进度图、检测数据滚动播报、线路廓形

                                                            31













                  检测数据管理、GQI 分析、磨耗计算等 20 余项功能，实现廓

                  形检测数据自动上传、廓形数据计算、廓形数据分析串联管理，


                  切实为线路检测和钢轨打磨工作提供有力支撑，对进一步扩大

                  钢轨廓形打磨服务业务领域影响力具有重要意义。


                        5.完成现场焊接管理系统二期研发

                        在前期管理系统基础上，增加焊接质量在线回放评价功能，


                  实现对每个焊头焊接质量的评价与预警，强化焊接质量数字化

                  管理；扩展智能测量设备应用，实现对轨轨缝、轨温、钢轨震


                  动幅度、燃气流量信息的自动采集、蓝牙传输及数据上传；丰

                  富统计分析功能，提供多维度、全方位的现场焊接质量、故障


                  诊断及预判等数据统计分析。公司已完成广铁集团、西安、成

                  都等 10 个铁路局 60 个工务段的推广使用，为 2022 年实现全


                  路覆盖使用奠定了基础。

                        （三）创新服务业态


                        公司探索将互联网信息技术及铁路燃油、钢轨等大数据资

                  产深度融入创新转型及数字化工作中，不断开拓新市场、创造


                  新模式、升级新业态。借助数字化科技手段实现服务业务的创

                  新转型，不断提高差异化服务优势和市场竞争力。


                        1.铁路燃油汽车配送服务

                        运用数字化技术构建可靠的油品配送安全保障能力，打造


                  了 120 余台数字化油罐车和近百名管理、调度、运输、作业人

                  员构成的配送服务体系，服务网络已覆盖 400 余个上油点，全


                  年为路内外客户配送加注柴油超过 25 万吨。

                        2.铁路公务车辆用油服务

                                                            32













                        打造中铁油料联名加油卡创新服务，帮助铁路客户实施公

                  务车辆用油的集中式信息化管理，实现线上线下协同服务，已


                  推广北京、南昌、上海、广州等 7 个铁路局、1200 余个站段

                  单位，开卡近 3 万张。


                        3.钢轨全寿命大数据应用服务

                        梳理钢轨全寿命管理平台探伤系统、钢轨基础库系统、现


                  场焊接系统、钢轨大修数据库等系统沉淀数据，规划钢轨大数

                  据分析与应用的数据体系，研究构建钢轨大数据仓库，并建立


                  钢轨大修决策模型和钢轨伤损分析模型，以大数据挖掘技术为

                  核心在全路率先提出钢轨大维修指数，提升公司对行业数据的


                  分析能力。

                        八、2022 年度社会责任工作总体目标及计划


                        2022 年，公司将凝心聚力，继续加强社会责任履责能力

                  建设，积极承担企业公民责任，将履行社会责任融入公司改革


                  发展，促进公司与社会、经济和环境及相关利益群体的和谐发

                  展。公司将进一步维护股东、债权人、职工的合法权益，诚信


                  对待供应商和客户，坚持以人为本，切实保障员工权益，关注

                  员工职业成长，强化安全生产管理，做好节能减排和生态环境


                  保护工作，持续加大乡村振兴帮扶力度，促进公司与社会的可

                  持续、协同发展。


                        九、展望

                        2022 年是党的二十大召开之年，是“十四五”规划全面


                  落实、新发展格局全面布局的一年，更是公司稳中求进谋发展、

                  强基健体促转型的重要之年。公司将以习近平新时代中国特色

                                                            33













                  社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于构建现

                  代流通体系等系列重要指示批示精神，稳字当头抓经营、稳中


                  求进谋发展，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极完善供

                  应链集成服务能力，打造供应链综合服务平台，赋能中国铁物


                  高质量发展，增强中央企业作为“大国重器”和“顶梁柱”的

                  使命担当，承担更多责任，努力为构建新发展格局贡献力量。
































































                                                            34



