









                                           湖南电广传媒股份有限公司


                                              2020 年度社会责任报告




                         根据深圳证券交易所《上市公司规范运作指引》《上市


                   公司社会责任指引》等相关要求，现将公司 2020 年度社会

                   责任履行情况报告如下：


                         一、公司基本情况

                         湖南电广传媒股份有限公司（以下简称“公司”或“本


                   公司”）系经湖南省人民政府湘政函（1998）91 号文件批准，

                   并经中国证监会证监发字（1998）321 号和证监发字（1998）


                   322 号文批准于 1998 年 12 月 23 日向社会公众公开发行人民

                   币普通股方式设立的股份有限公司，于 1999 年 1 月 26 日在


                   湖南省工商行政管理局登记注册（现统一社会信用代码：

                   91430000712106217Q）。公司现有注册资本 1,417,556,338


                   元，股份总数 1,417,556,338 股（每股面值 1 元）。公司股

                   票已于 1999 年 3 月 25 日在深圳证券交易所挂牌交易。股票


                   简称“电广传媒”，股票代码为“000917”。

                         本公司主要经营范围包括影视节目制作、发行、销售（分


                   支机构凭许可证书在有效期内经营）；广告策划；设计、制

                   作、发布、代理国内外各类广告；电子商务、有线电视网络


                   及信息传播服务，旅游、文化娱乐、餐饮服务、贸易业投资，

                   产业投资、创业投资和资本管理（以上法律法规禁止和限制


                   的除外）。










                         经过二十多年的发展，公司构建起有线网络、文化旅游、


                   股权投资、广告经营、网络游戏等为主体的业务体系，经营

                   地域以长沙、北京、上海、广州、深圳为重心，辐射全国。


                   2020 年，公司业务结构进行了调整，响应中宣部“全国一网”

                   的要求，将子公司湖南有线集团并入中国广电网络股份有限


                   公司，公司战略发展方向聚焦于“文旅+投资”两大业务。

                   截止到 2020 年底，公司旗下拥有深圳达晨创投、韵洪传播、


                   上海久之润、芒果文旅、长沙世界之窗、长沙圣爵菲斯酒店

                   等控股子公司，投资企业 500 多家，员工总数超 2000 人。




                         二、社会责任履行情况


                         今年年初，面对新冠疫情带来的严重考验，公司全体员

                   工在公司党委的坚强领导下，一方面扎实做好防疫工作，确


                   保全员健康平安，一方面深入分析研判，积极谋划业务发展

                   工作，坚持一手抓疫情防控，一手抓复工复产，坚决打赢疫


                   情防控阻击战和经营发展攻坚战，确保了公司各项工作平稳

                   有序运行。


                         （一）履行政治责任与担当

                         1.全面加强党建工作


                         2020 年，公司党委以习近平新时代中国特色社会主义思

                   想为指导，认真学习贯彻党的十九大和十九届二中、 三中、


                   四中、五中全会精神，全面加强党的政治建设、思想建设、

                   组织建设、作风建设、纪律建设，深入推动企业党建工作和


                   生产经营工作融合发展。4 月 30 日，公司党委召开了 2020










                   年党的建设工作会议，全面部署党建和党风廉政建设工作，


                   压紧压实全面从严治党主体责任。

                         一是旗帜鲜明讲政治，把中央和上级党委决策部署落到


                   实处。把讲政治明方向体现在学习习近平新时代中国特色社

                   会主义思想和习近平总书记视察马栏山文创园重要讲话精


                   神上，把党的领导融入企业治理各环节，把“四个意识”“四

                   个自信”“两个维护”落到工作实际中。公司党委全年共组


                   织党委中心组集中学习 17 次。把讲政治讲担当体现在疫情

                   防控紧要关头。面对突如其来的新冠肺炎疫情，公司党委第


                   一时间向各级党组织和广大党员发出坚决打赢疫情防控阻

                   击战的倡议书，党员干部带头、总部一线协力，全力冲在抗


                   疫前列。把讲政治守规矩体现在落实上级决策部署上。公司

                   积极响应湖南省委省政府、湖南省委宣传部、湖南广电集团


                   （台）党委的决策部署，认真落实管理层级压减，三大专项

                   整治、厉行节约百日行动等重要工作，取得了良好成效。


                         二是坚持党管企业、党管干部，牢牢把握企业发展的“方

                   向盘”。加强党的全面领导，把党的领导融入公司治理各环


                   节，把党委研究讨论作为公司进行重大决策的前置程序，党

                   委会坚持民主集中制原则和“三重一大”集体决策制度，全


                   年召开党委会 40 余次，研究议题 200 多个，党委把方向、

                   管大局、保落实的领导作用充分发挥。


                         为深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想

                   和《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》，牢固


                   树立融入中心抓党建、抓好党建促发展的鲜明导向，充分激










                   发党组织的创造力、凝聚力、战斗力，以高质量党建推动企


                   业高质量发展，2020 年 4 月，公司党委发出《关于开展党建

                   与经营工作深度融合创新活动的通知》。通知要求以党支部


                   为单位，以“三会一课”、主题党日活动为载体，聚焦“文

                   旅+投资”战略重点，结合各业务单元的实际情况，开展“一


                   支部一特色、一单位一品牌”党建创新活动。该项活动的开

                   展，在业绩提升、管理提质、党建提效等方面取得一批实实


                   在在的成果。

                         2．加强阵地建设


                          湖南有线集团积极推进“全国一网”整合和广电 5G 建

                   设一体化发展。按照《全国有线电视网络整合发展实施方案》


                   （中宣发〔2020〕4 号）总体要求和湖南省有线电视网络整

                   合发展领导小组的安排部署，全面推进“全国一网”整合工


                   作。一是推动成立湖南省有线电视网络整合发展领导小组及

                   办公室；二是制定《湖南省参与“全国一网”整合出资方案》，


                   以现金和部分有线电视网络股权出资参与中国广电网络股

                   份有限公司的发起设立；三是配合中国广电和电广传媒联合


                   选聘的审计、资产评估、法律尽调机构完成现场审计、评估

                   及尽调工作，最终核定湖南有线股东全部权益评估价值


                   50.91 亿元；四是圆满完成“全国一网”整合出资方案审批

                   和股东全部权益的评估核准备案以及实缴出资和股份过户


                   工作；五是组织开展湖南全省有线电视网络基本情况摸底调

                   查，编制《全省有线电视网络基本情况摸底调查报告》《湖


                   南省有线电视网络整合发展实施方案》（征求意见稿）；六是










                   争取了中国广电 5G 首批试点，长株潭地区已经成为中国广


                   电 5G 首批试点地区；七是开通中国广电 5G 首个省级核心网

                   用户面，相继完成全国首张广电 5G 试验网，即马栏山试验


                   网和中国广电 5G 首个省级核心网用户面建设；八是开展了

                   全省 700 兆赫兹清频工作。


                         3．履行党媒政网责任与担当

                         疫情就是命令，防控就是责任。2020 年年初全国突发新


                   型冠状病毒肺炎重大疫情之后，湖南有线积极响应和配合政

                   府疫情防控工作，根据党中央、国务院、湖南省委省政府以


                   及湖南省局省台相关“战疫情，保生产”精神，快速推出了

                   “停课不停学”线上抗疫助学专项活动，弘扬了党媒政网的


                   社会责任与担当。

                         本次活动通过与长沙四大名校以及各地学校合作，重点


                   将小学、初中、高中各阶段，以及语文、数学、英语等主要

                   课程，丰富到线上电视专区，可实时点播、重复收看。通过


                   加大研发和投入，设立了“肺炎疫情最新专题”“疫情 24 小

                   时”电视专区；同时，通过导视频道、开机广告、媒体发布


                   等宣传手段，将实时疫情、抗疫动态、最新精神等强化宣传，

                   将抗疫宣传工作细化落实。该活动既争取到了湖南省教育厅、


                   湖南省广播电视局等的大力支持，也获得了各地学校、用户

                   的一致好评，用户实际观看次数超过 9000 万次，取得了很


                   好的社会效益。

                         疫情期间，湖南省有线网络公司累计为全省有线电视用


                   户免费提供全部 180 套电视节目收看长达三个多月；用两天










                   时间开通直播专区，为全省有线电视用户直播武汉雷神山、


                   火神山医院建设实况，切实担负起了传播党和政府声音主渠

                   道、宣传思想文化主阵地的使命与职责，做强正面宣传，传


                   播正能量，始终牢记党媒政网的使命。

                         4.强化网络安全和安全管理


                         湖南有线集团切实保障网络传输安全，严格落实总局、

                   省局、省台及集团安全播出的有关通知精神，坚持日常维护、


                   巡查和例行检修，定期对卫星天线进行维护保养，及时抢修

                   处理突发事故，对潜在的安全风险和隐患自查自纠，全年圆


                   满完成了重大活动、重要节假日、重点时段的广播电视安全

                   播出和信息系统的网络安全保障任务，未发生一起重大网络


                   安全事故。

                         制定完善各类突发公共事件应急预案。湖南有线集团、


                   长沙圣爵菲斯大酒店、长沙世界之窗等重点生产经营单位根

                   据各自业务特点制定完善了突发公共事件应急预案，配备了


                   充足的值守应急力量。全年，全公司未发生一例重大公共安

                   全事件。


                         （二）股东与债权人权益保护

                         维护股东和债权人的合法权益是公司的责任和义务，也


                   是公司能够持续经营和发展的基础。报告期内，公司进一步

                   完善治理结构，公平对待所有股东和债权人，确保股东充分


                   享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

                         1．维护股东合法权益情况


                         公司依据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深










                   圳证券交易所上市公司规范运作指引》《深圳证券交易所股


                   票上市规则》《上市公司信息披露管理办法》等国家法律法

                   规、规范性文件的规定，建立了完善的公司治理结构,健全


                   内部管理和控制制度,严格按照《公司章程》和有关制度进

                   行运作，把服务客户，回报社会，对股东负责作为主要目标，


                   从机制上保证了所有股东的各项合法权益。

                         2020 年，公司共召开了 4 次股东大会，均采用现场投票


                   和网络投票相结合的方式，为包括中小股东在内的所有股东

                   参加会议提供便利，保障其行使权利。股东大会的召集和召


                   开程序均符合《公司法》《证券法》及《公司章程》的规定。

                         2．信息披露情况


                          根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳

                   证券交易所《股票上市规则》及其他相关法规的规定，公司


                   制定了《信息披露管理制度》《内幕信息知情人管理制度》《外

                   部信息使用人管理制度》《年报信息披露重大差错责任追究


                   制度》《重大信息内部报送制度》等，形成了信息披露控制

                   体系，从制度的适用范围、信息披露的组织机构及人员职责、


                   信息披露的主要类别、重要信息的内部报送、披露标准及责

                   任人等方面进行有效规范，确保信息披露的公平性，保护投


                   资者的合法权益。2020 年，公司共起草并发布编号公告 53

                   份，涉及披露文件 100 多份，确保了信息披露的真实、准确、


                   及时和完整。

                         3．投资者关系管理情况


                         2020 年，公司通过回复互动平台问询、接听投资者热线










                   电话、接待投资者来访等方式，与投资者保持沟通和交流，


                   传递公司的战略方向与业务经营成果，维护和优化投资者关

                   系。全年在深交所“互动易”平台共回复投资者问题 200 多


                   个，接待海通证券、鹏华基金等 13 家机构调研。

                         4．现金分红情况


                         2020 年，公司实施了 2019 年度现金分红，以公司现有

                   总股本 1,417,556,338 股为基数，向全体股东每 10 股派发


                   现 金 红 利 0.15 元 人 民 币 （ 含 税 ）， 共 派 发 现 金 股 利

                   21,263,345.07 元。


                         5．保护债权人合法权益情况

                         公司严格遵守信贷合作的商业规则，最大限度地降低公


                   司经营风险和财务风险，充分保护债权人的合法权益。

                         （三）员工权益保护


                          2020 年，公司切实落实中央“六保”中“保就业”的

                   发展要求，在职就业人数为 10728 人（含有线集团职工）。


                   2020 年面对新冠疫情、市场经济下行、艰难历史问题出清，

                   公司勇担社会责任，保障每一位员工切身利益。疫情期间，


                   公司员工 0 感染、0 裁员。公司灵活应对机构压减、落后产

                   业关停以及非核心业务收缩，积极进行人员整合、分流安置，


                   无产生一例人事纠纷。在艰难的 2020 年，公司以实际行动

                   让每一位员工都有尊严的工作和生活。


                         1．保障员工合法权益，稳定和谐劳工关系

                         一是按规定发放普惠性福利。认真执行全国总工会和湖


                   南省总工会关于员工福利发放的有关规定，按时发放节日福










                   利；员工生日送上祝福和蛋糕；按时组织员工进行健康检查；


                   组织对退休员工、生育员工进行慰问，为员工购买大病补充

                   医疗保险。


                         二是开展关爱员工活动。两节期间，公司工会积极开展

                   送温暖行动，专题研究慰问困难员工和春节期间值班人员事


                   宜，春节前后慰问困难员工 30 余人、春节值班一线员工 500

                   余人，共计发放 6 万余元慰问物资和慰问金，让员工充分感


                   受到公司的关怀和组织的温暖。8 月份，工会积极开展“关

                   爱员工，夏送清凉”活动，组织前往下属单位、一线部门看


                   望慰问在户外高温环境下作业的员工。2020 年，总部及各子

                   公司工会共计开支工会经费 9.2 万元、行政拨款 100 余万元


                   重点慰问了高温作业企业 5 家，慰问员工 1140 余人。

                         三是开展了金秋助学活动。对 9 名小孩在读或本年度考


                   上高中或大学的、家庭经济困难的员工进行捐资助学，公司

                   工会给每人发放助学金 2000 元。


                         2．加强博士后科研工作站建设，优化人才结构

                         年内，为加快推进公司“文旅+投资”战略落地，培养、


                   引进高端技术人才，提高公司自主创新能力，公司高度重视

                   博士后科研工作站建设。一是加强制度建设。组织对公司原


                   《博士后科研工作站管理办法》进行了全面修订，该文件涵

                   盖组织机构与职责分工、博士后招收与管理、科研项目管理、


                   经费管理等方面，对博士后工作规范、科学管理将起到重要

                   作用。二是参加了国家人力资源和社会保障部及全国博管委


                   组织开展的 2020 年博士后工作综合评价。公司博士后科研










                   工作站获得通过，评估等级为合格，可以继续招收、培养博


                   士后科研人才。三是启动博士后招收工作：公司于 6 月 18

                   日对外发布了《电广传媒博士后科研工作站 2020 年博士后


                   招聘简章》，收到来自国内外 10 多名博士的申请，部分达成

                   入站意向。四是组织博士后科研工作站管理人员参加“全国


                   博士后工作管理人员培训班”，学习了优秀博士后科研工作

                   站先进经验，管理水平得到提升。


                         3．增强人才队伍建设，加强员工培训及企业文化

                         为了打造人才快速成长的孵化器，公司积极探索人才发


                   展路径、领导力培养等，通过保障、激励双因子，不断赋能

                   和激活价值员工发展。在实践中，针对关键人才落实公司人


                   文关怀，通过高层次人才申报、领军人才申报、职称支持等

                   不断加持人才成长，项目申报涉及 17 人次、两大团队，职


                   称支持 13 人；积极组织人才培训，云培训 82 次、线下培训

                   7 次，持续助推人才发展。


                         在新冠疫情极大限制线下培训工作开展情况下，为持续

                   帮助员工自我学习成长，疫情期间公司推动云课堂培训，共


                   享疫情及疫情后管理、人力、技术、营销等线上微课。疫情

                   后积极组织线下业务培训：组织针对招投标管理办法、投资


                   管理办法、采购管理办法的内训学习，帮助子公司熟悉总部

                   制度及合规流程；针对管理条线，组织参加《中高层管理者


                   核心能力训练》；针对新证券法及上市公司合规运作，组织

                   公司董监高及中层参加专项培训等等，通过多元化的形式不


                   断以培训赋能人才发展。










                         （四）供应商、客户和消费者权益保护


                         公司一直将依法经营、诚实守信作为企业对外经营的基

                   本原则。在与各方的合作中，公司充分尊重对方的知识产权、


                   企业信息、个人隐私等合法权益，公平、公正的开展交易，

                   严格按照约定履行合同，遇到问题及时反馈、沟通，使得各


                   方的合法利益得到保障，形成共赢的局面。

                         1．切实保障供应商权益，实现携手共赢


                         公司各业务子公司与供应商之间坚持诚实守信、互惠互

                   利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发


                   展。公司注重维护供应商的产品利益，充分尊重并维护供应

                   商的商标权、专利权、著作权等合法权益，保护其商业机密。


                   公司敦促相关业务子公司不断完善采购流程与机制，保证每

                   一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与权，为供应


                   商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。

                         2．以客户满意为公司追求的目标


                         公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己

                   任的理念，做好客服工作。公司为客户提供有线网络及信息


                   增值服务、广告代理服务、投资管理服务等；通过现场及各

                   种形式的服务，为客户解决具体问题，满足客户需求。


                         湖南有线集团履行服务用户责任，持续为特殊困难群体

                   提供有线电视优免服务。2020 年为符合条件的特殊困难群体


                   减免基本收视维护费约 9200 万元，成立 14 年以来累计减免

                   基本收视维护费达 12.88 亿元；持续为养老服务机构提供有


                   线电视优免服务；落实《湖南省人民政府办公厅关于加快推










                   进广播电视村村通向户户通升级工作的实施意见》（湘政办


                   发 〔 2018〕73 号）相关要求，充分保障广播电视基本公共服

                   务；进一步完善触点服务标准和流程，量化服务标准，梳理、


                   制定了呼叫中心、营业厅、上门服务、地推销售等方面共 46

                   项服务标准；加强公共服务工程建设。组织和动员全省 103


                   家分子公司积极参与公共服务体系和政府信息化项目建设；

                   认真执行“五要”服务标准，包括要严格执行物价收费标准；


                   要遵循用户自愿、单位自愿原则，不得强制个人用户或单位

                   用户一次性缴纳全年费用；要自觉接受价格主管部门、社会


                   群众和新闻媒体的监督；要在业务受理、上门服务、安装维

                   护过程中，主动向用户说明、告知产品资费、服务项目及开


                   通流程；要杜绝吃拿卡要或变相收费行为等。

                         3 月 20 日，随着湖南乃至全国各地新冠肺炎病例清零，


                   形势逐渐向好，长沙世界之窗迎来全面开园，员工全面复工。

                   长沙世界之窗在疫情之下，始终紧扣党中央、国家的政策呼


                   声，紧跟疫情态势，迅速回应人民的热切期盼，切实发挥文

                   旅企业先锋作用，扛起复工复产的大旗。通过文化赋能，推


                   出一系列创意迭出的主题活动，为市民和游客提供了丰富的

                   文旅活动。


                         圣爵菲斯大酒店在长期经营发展活动中，不仅致力于为

                   电广传媒总部创造价值，也为员工、顾客、供应商及社会公


                   众谋求福祉，并充分尊重和保护环境、支持社区建设、促进

                   社会和谐，在湖南酒店行业中发挥表率标杆作用。


                         3．加强廉洁从业，常抓反商业贿赂工作










                         公司切实加强干部员工廉洁从业教育和监督，将全面从


                   严治党治企纵深推进。2020 年，全公司共受理和处置信访举

                   报和问题线索 5 件，运用“四种形态”特别是第一种形态处


                   理 9 人，其中诫勉谈话 6 人、批评教育 2 人，警告处分 1 人，

                   追缴违纪款项 0.9 万元，国有企业反腐败斗争压倒性态势不


                   断巩固发展。

                         扎实开展三大专项整治工作。印发《关于深入开展“奢


                   侈浪费、私设小金库、开办关联公司”三大专项整治工作方

                   案的通知》，从 7 月份开始，在全公司扎实开展三大专项整


                   治自查自纠和整改落实工作。截至报告期末，三大专项整治

                   工作已基本整改到位。


                         开展厉行勤俭节约百日行动。成立薪酬管理、经营成本

                   控制、基础建设控制、管理费用控制、投资成本控制五个专


                   项工作小组，形成了一级抓一级、层层抓落实的工作局面。

                   多次召开调度会议，量化指标，细化措施。建立厉行勤俭节


                   约百日行动调度督导通报机制，不搞形式主义、不敷衍塞责，

                   完成全年压减目标（2.24 亿元）的 154%，较年度预算下降


                   10.19%，实现下降 5-10%的预期目标。以真实可见的指标数

                   据和阶段性成果，推动企业降本增效落到实处。


                         （五）环境保护与可持续发展

                         公司高度重视节能环保工作，将环境保护、节能减排等


                   工作融入日常经营管理中。宣扬人人保护环境，建立节约型

                   企业理念，绿化公司周边区域，积极开展节能降耗工作，对


                   公司内各类设备合理使用，在各部门积极推广节能习惯，尽










                   量减少水、电、气等资源消耗，以达到节能降耗的目的。


                         （六）公共关系和社会公益事业

                         1.积极参与公益事业、抗击疫情、扶贫攻坚


                         疫情期间，公司积极响应中组部和上级党委号召，组织

                   公司党员群众为支持疫情防控工作捐款，363 名党员和非党


                   员 218 人共捐款 66,500 元。

                         年初，公司工会按照党委部署，积极与芒果 V 基金协调


                   合作，以最快速度购买了价值 201 万元的 6 台负压救护车，

                   分别捐赠给了武汉金银潭医院和湘雅医院等医院，为湖北、


                   湖南取得抗疫胜利做出了贡献。此举荣获中国福利基金会颁

                   发的“抗击疫情突出贡献奖”。


                         无偿献血，奉献爱心。新冠疫情严重，湖南湖北血液库

                   存严重不足。2020 年 5 月，公司工会志愿者协会组织了无偿


                   献血活动，总部及子公司志愿者 70 多人积极参与，47 人成

                   功献血，献血参与率及成功率在血液中心组织的无偿献血活


                   动中居前列，得到湖南省血液中心等单位的高度肯定，公司

                   被评为“长沙市无偿献血爱心企业”“爱心应急献血集体”。


                         子公司达晨财智引导、调动所投资的产业链企业，从捐

                   款捐物、医疗设备到医院建设、再到民生保障，全面出击共


                   同抗击疫情。据不完全统计，疫情发生以来，向已投的 30

                   多家企业累计捐款、捐物总额超过 1.5 亿元。此外，积极帮


                   助已投企业对接获取外部资源支持。协助深圳 10 余家已投

                   企业获得租金减免。积极对接合作银行，向受疫情影响导致


                   流动性紧张的企业提供贷款授信，向合作银行推荐已投企业










                   100 余家，形成授信意向近 50 家，累计授信总额 10.6 亿元。


                         子公司韵洪传播在疫情爆发后，迅速投入到疫情防控宣

                   传。为充分使用好高铁传播阵地经营权，韵洪传播创作了《武


                   汉有你 未来可期》系列公益广告，通过中国广告协会、国

                   家卫健委健康信息推广平台、韵洪传播相关媒体矩阵联合推


                   出，播出覆盖高铁、机场、公交、楼宇等 120 万个点位，313

                   个城市。团队创作的《中国力量》系列公益广告，入围 2020


                   年中国公益广告黄河奖“疫情特别奖”名单。

                         湖南有线集团有 63 家分子公司以结对帮扶、减免困难


                   群体收视费、走访慰问、爱心捐赠等多种形式，参与当地的

                   扶贫攻坚，2020 年累计扶贫攻坚投入折合资金 2085 万元。


                   韵洪传播 2020 年捐资助学怀化芷江小学 11.29 万元。

                         2．依法纳税，回馈社会


                         公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本

                   要求。2020 年全年纳税 1.87 亿元。


                         3．重视公共关系，主动接受监督

                         公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，


                   遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的

                   监督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论，


                   结合公司战略发展规划积极做好对外传播，在资本市场树立

                   了推动战略转型和业务创新的正面形象，做好公共关系维护。


                         （七）文化发展事业

                         2020 年，韵洪传播基于繁荣社会主义文化及自身业务发


                   展需求，继续推动《敦煌・慈悲颂》巡演。《敦煌・慈悲颂》










                   是由国际著名音乐家、指挥家，格莱美音乐奖、奥斯卡金像


                   奖得主谭盾先生历经六年数十次采风敦煌莫高窟所创作。整

                   部作品重现敦煌遗音，堪称音乐史上前无古人的又一壮举，


                   响应了国家文化“走出去”战略，是落实习近平总书记在考

                   察敦煌时指出的“利用艺术的形式，讲好中国故事、敦煌故


                   事、丝路故事”指示的生动实践。该节目被西方媒体评价为

                   西有“欢乐颂”、东有“慈悲颂”。


                         2020 年，《敦煌・慈悲颂》由国家广电总局“丝绸之路

                   影视桥”工程正式立项，并获项目扶持资金 40 万。该项目


                   是年内湖南省唯一获得此工程立项的项目。国庆期间，在国

                   内疫情得到控制的情况下，各级主管部门获得批准，于 10


                   月北京举办《敦煌・慈悲颂》巡演，用音乐沟通灵魂，在危

                   难中与听众心贴心、心动心，在疫情的阴云下传递温暖与希


                   望。

                         2020 年 12 月，韵洪传播电广千机运用“文化+科技”的


                   力量，以“纪念红军长征到达芷江 85 周年”为主题，在芷

                   江上演一场科技感十足又充满历史感的无人机灯光大秀，重


                   现当年便水战役的激烈战场，以探寻战斗足迹，解封红军长

                   征记忆，传承红色精神，凝聚前行力量，为打造芷江成为红


                   色旅游目的地添砖加瓦。

                         电广传媒子公司文化公司立项并参投了直面反映扶贫


                   攻坚决胜的电视连续剧《不负人民》。该剧入选国家广电总


                   局“2018-2022 年百部重点电视剧选题片单（第二批）”，演


                   员阵容强大，由林永健、颜丹晨、俞灏明、陆剑民等领衔主










                   演，王诗槐、崔杰、牛牡惹闱榧用恕＞缱楣适鲁【霸诤南


                   省宁远、江华、桂东县取景拍摄。该剧于 2020 年 8 月 3 日


                   在永州市宁远县开机。2020 年 10 月 14 日至 15 日，湖南省


                   委副书记乌兰在永州市调研时，看望了《不负人民》剧组演

                   职人员，并指出要讲好扶贫故事，以影视剧等文艺形式记录


                   脱贫攻坚这段波澜壮阔的历史，激励人民群众巩固成果，接


                   续奋斗。该剧已于 2020 年 11 月 11 日正式杀青，将于 2021

                   年上映。


                         三、公司下一步在履行社会责任方面的计划


                         2020 年是公司战略转型年，公司制定实施了一系列改革

                   发展举措，一些长期困扰公司发展的难点难题得到解决，企


                   业发展基础有效夯实；公司“文旅+投资”战略正式确立。

                   公司再次跻身“2020 湖南百强企业”“2020 中国服务业企业


                   500 强”，创投业务综合实力全国排名第四，较去年上升 1 位，

                   荣获“2020 届省直机关文明单位”称号。


                         2021 年，公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义


                   思想为指引，从百年党史中感悟思想伟力，从百年奋斗中汲

                   取前行力量，特别是铭记和贯彻习近平总书记在湖南长沙考


                   察调研马栏山视频文创产业园时的指示――谋划“十四五”


                   时期发展，要高度重视发展文化产业。要坚持把社会效益放


                   在首位，牢牢把握正确导向，守正创新，大力弘扬和培育社


                   会主义核心价值观，努力实现社会效益和经济效益有机统一，


                   确保文化产业持续健康发展。










                         2021 年年初，根据湖南广播影视集团有限公司（湖南广


                   播电视台）的统一部署，“打造电广传媒省内最大文旅投资


                   平台”已成为集团（台）2021 年度“九件大事”之一，湖南


                   广电将支持电广传媒的发展，把电广传媒打造成为湖南广电


                   支柱产业 “第三极”。公司正面临近十年以来最好的发展机


                   遇。

                         公司将充分利用湖南广电的品牌、IP、推广等资源，结


                   合自身拥有的在全国领先的创意、运营、人才等优势，坚定


                   实施“总部办文旅”，全力推动芒果城的提质改造，打造具


                   有广电特色的旅游度假目的地，并落地芒果系列可复制、高


                   门槛的核心文旅产品。公司将本着高度的社会责任感，在追


                   求企业经济效益的同时，积极承担对社会、客户、员工、消


                   费者等利益相关方的责任，把 ESG 理念真正融入“文旅+投


                   资”发展战略中，实现企业可持续发展。在即将迎来中国共

                   产党成立一百周年的重要时刻，公司将向着全面建设社会主


                   义现代化国家新征程，向着实现中华民族伟大复兴的中国梦，


                   继续奋勇前进，继续牢记使命，贡献国有文化上市企业的责


                   任和担当。


                                                   湖南电广传媒股份有限公司董事会


                                                 2021 年 4 月 30 日




