









                                       福建闽东电力股份有限公司


                                          2015 年度社会责任报告





                                                   第一章  综述


                       2015 年公司本着“尽责担当”的团队精神，在经营管理活


                动中，超越把利润作为唯一目标的传统理念，更加关注生产经营


                过程中人的价值体现，更加强调企业对社会环境的贡献。概括起


                来，主要体现在四个方面：一式切实维护股东、债权人的合法权


                益；二是努力提高职工的基本福利，特别关注员工成长和发展；


                三是诚信对待供应商、客户和消费者；四是认真尽责，积极作为，


                大力推广节能减排，保护生态环境。


                       本报告是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指


                引》的相关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制，

                客观、真实地反映了 2015 年度公司在生产经营管理过程中社会


                责任的履行情况，以此接受社会的监督。也希望广大投资者更好


                地了解本公司，为公司的可持续发展出谋献策。


                       本报告经 2016 年 4 月 13 日召开的公司第六届董事会第三


                次会议审议通过。














                                                            1













                                          第二章 社会责任履行情况



                       一、股东和债权人权益保护


                       （一）不断完善治理结构，建立现代企业治理制度


                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和中国证


                监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司


                法人治理结构，努力加强现代企业制度建设，形成了以股东大会、

                董事会、监事会及公司经理层为主体的决策与经营管理体系，依


                法履行《公司法》和《公司章程》所规定的各项职责。报告期内，


                公司股东大会、董事会、监事会的召集、召开、表决程序均符合

                《公司法》、《公司章程》及“三会”议事规则等规定，公司治理


                结构合理，治理状况良好。


                       （二）加强内控建设，提升公司规范运作


                       为了进一步加强公司内部控制规范体系建设工作，报告期


                内，公司继续按照《企业内部控制基本规范》以及《企业内部控

                制配套指引》等相关规定和要求，深入开展实施内部控制规范的


                有关工作。公司结合自身特点和实际经营情况，不断建立健全内


                部控制制度，为确保内控制度落实到位，公司明确指定审计部门

                为检查、监督和指导单位，做到有检查、有反馈，促使按章办事，


                依法行事，成为各级管理团队和全体员工的自觉行为。


                       （三）严格履行信息披露义务，保障股东各项权益


                       报告期内，公司严格按照有关法律、法规、规章和深圳证券






                                                            2













                交易所业务规则的规定履行信息披露义务，及时、公平地披露相


                关信息，并切实保证所披露信息的真实、准确、完整，并重点加

                强了公司的重大事项和投资者重点关注事项的信息披露工作，本


                报告期公司共发布各类公告94项。


                       在加强投资者关系管理工作上，公司注重推进投资者关系管


                理工作的质量，以期实现公司价值和股东利益最大化。本报告期，


                公司进一步提升对广大投资者服务的水平，为来电、来访的投资

                者提供客观、真实、合规的公司信息，听取投资者提出的意见和


                建议；及时回答投资者在互动平台上所提的问题，帮助投资者全


                面了解公司的经营状况；为投资者提供股东大会网络投票渠道，

                让投资者参与公司决策，将投资者关系管理工作落到实处，提升


                了公司在资本市场形象。2014―2015年度，公司投资者关系质量


                评级达到A级。


                       （四）稳健经营，保护债权人权益


                       公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合

                法权益的保护。公司一贯注重发展银企合作关系，致力于建设多


                元化融资体系。公司积极深化与多家银行的合作，巩固间接融资


                渠道，保障经营资金、拓展资金供给渠道，享受相对优惠的融资

                成本。公司秉承稳健、诚信经营原则，努力降低自身经营风险、


                财务风险。在报告期内，公司严格按照贷款合同所规定的款项用


                途使用贷款，按期还本付息，从未发生逾期还本付息的情况。


                       二、员工权益保护




                                                            3













                       公司始终坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，


                通过推广、培育以“公正廉明、尽责担当、团结奉献、高效创新”

                的团队精神，以“公正、诚信、奉献”的核心价值观，营造出自


                然与人文共融的工作环境。特别尊重和维护员工的个人权益，切


                实关注员工健康和安全，重视人才培养，实现员工与企业的共同


                成长，构建和谐稳定的劳资关系。截止 2015 年底，公司在册员


                工 2045 人。

                       （一）积极创造条件，为员工提供保障。公司根据《劳动法》


                与在职员工签订了《劳动合同》，依法明确员工享有的权益和应


                履行的义务。公司严格执行国家社会保险规定，依法参加“五险

                一金”及员工互助医疗保险等，及时足额缴纳各项社会保险；为


                员工建立了企业年金制（补充养老保险）；员工重大疾病互助基


                金会 2015 年度发放补助金共计 85000 元。公司还多渠道构建企


                业养老、病灾等保险体系，努力提高保障水平，确保员工队伍安


                定稳定。

                       （二）强化管理，确保员工劳动安全。公司积极推行生产安


                全标准化管理，成立了安全生产管理委员会，安全生产管理规章


                制度不断完善，报告期间，公司下属发电单位全部通过了安全生

                产标准化达标验收。坚持每季度定期召开安全生产会议，通过多


                种形式向全员普及安全知识，不断提高全员安全素质。同时，成


                立应急管理委员会，不断完善应急预案，公司现有预案 557 项，


                2015 年共投入保障资金 145 万元，开展应急演练 45 场。积极开




                                                            4













                展季节性安全大检查和各类专项检查，加强对重点部位、关键领


                域和薄弱环节专项治理。严格执行安全生产“一票否决”和“四

                不放过”制度，全年无发生劳动安全事故。企业安全生产文化氛


                围正在形成。


                       （三）发扬民主，保障员工享有充分的权利。公司强化法人


                治理，建立健全董事会、党委会、党政联席会议和经营班子会议


                制度。严格按照《工会法》、《工会工作条例》等规定要求，支持

                工会依法开展工作，完成第三届工会换届选举工作，并召开了第


                一次职工代表大会，签订了《集体合同》及 《 女职工特殊保护专


                项集体合同》。成立了员工诉求与反馈工作小组，认真聆听和尊

                重职工诉求，对员工的意见和建议做到件件有回音、有答复。报


                告期内，公司以书面形式，共答复员工意见和建议 67 条。坚持


                推进厂务公开工作，运用文件、会议纪要、公开栏、电子滚动屏


                幕、电力网站、OA 系统等形式及时公开员工关心的热点、难点


                问题。党政工齐心协力共建企业民主管理，促进公司生产经营健

                康发展。


                       （四）关心和重视员工的物质文化合理需求，想方设法增加


                职工经济收入。2015 年职工节日津贴由原来的 1500 元/年提高

                到 2000 元/年，并在年终为员工额外追加 2000 元的特殊绩效奖。


                为丰富职工的文化精神生活，以闽东电力第二届企业文化节为载


                体，经过周密策划，组织开展了以“公正廉明、尽责担当、团结


                奉献、高效创新”的团队精神为主题的系列文体活动。同时，公




                                                            5













                司还通过设立职工书屋、健身娱乐室，举办道德讲堂宣讲，劳动


                技能竞赛、文体活动等，多渠道丰富职工文体生活。

                       （五）积极开展送温暖健康活动。2015 年春节期间，公司


                党政工领导慰问特困党员、病伤残困难员工、离退休员工、生产


                一线员工等，共发放慰问金 65 万元。公司领导还经常下到基层，


                召开特困员工、生产一线员工及离退休人员座谈会，切实帮助员


                工解决生产、生活中的困难和问题，及时对患重大疾病等困难员

                工进行慰问补助，让困难员工真正感受到温暖和爱护。关心员工


                的身心健康，根据需求适当提高员工的体检费用，同时将女职工


                体检费单列，以确保每年 1 次的妇科体检。

                       三、供应商、客户和消费者权益保护


                       公司将诚实守信作为企业发展之基，把供应商和客户满意度


                作为衡量公司各项工作的准绳，并注重与其建立共生共荣的战略


                合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益。在供


                应商选择过程中，公司对供应商的资质、质量保证能力、工艺管

                理能力、供货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核；在


                采购过程中，对供应商的供货质量、交货期、技术支持、售后服


                务等方面的信息进行收集、跟踪评价，为建立互惠互利的合作关

                系打好基础。公司建立客户意见反馈机制，认真听取客户的意见


                和建议，逐步提高产品质量和服务水平，为客户提供诚信服务，


                保证客户利益，积极树立公司在客户心目中的良好形象。


                       四、环境保护与可持续发展




                                                            6













                       （一）公司全面贯彻国家“节能减排”政策，坚持以发展清


                洁能源作为公司第一主业的发展战略，在保护环境、减少碳排放

                等方面做出了显著贡献。


                       1.2015 年公司水电行业全年实现上网电量 109154 万千瓦


                时，实现 CO2减排约 108.83 万吨。


                       2.2015 年公司风电行业全年实现上网电量 15610.43 万千瓦


                时，实现 CO2减排 15.51 万吨。其中：公司参股的大京风电场实

                现上网电量 6706.04 万千瓦时，实现 CO2减排约 6.69 万吨；公司


                控股子公司航天闽箭新能源投资股份有限公司所属的辽宁营口


                仙   人  岛   风   电  场   及  吉   林  白   城  富   裕  风   电   场  实   现  上   网  电   量  分   别   为

                2222.33 万千瓦时、4331 万千瓦时，实现 CO2 减排分别为 2.22


                万吨、4.32 万吨；霞浦闾峡风电场工程项目 2015 年已实现 8 台


                风机并网发电，计划 2016 年 6 月实现全部风机并网发电。该风


                电场装机 4 万千瓦，2015 年已完成装机 1.6 万千瓦，实现上网


                发电量 2351.06 万千瓦时，每年可实现 CO2减排约 2.34 万吨。

                       3.公司全资子公司霞浦县浮鹰岛风电有限公司所属的霞浦


                浮鹰岛风电场工程项目现已完成项目核准，进入工程建设准备阶


                段。该风电场装机 4.8 万千瓦，设计年上网电量 14042 万千瓦时，

                每年可实现 CO2减排约 14 万吨；现公司正在开展宁德虎贝风电场


                项目的前期工作，该风电场装机 6 万千瓦，年上网电量 12647.25


                万千瓦时，每年可实现 CO2减排约 12.61 万吨。


                       公司大力发展清洁能源，扩大公司装机规模，奠定公司可持




                                                            7













                续发展的基础，并有效减少大气污染，改善生态环境，具有明显


                的经济效益和社会环境效益。

                       （二）公司严格遵守国家环境保护相关法律、法规和地方环


                境保护有关规定，在日常经营管理中始终宣传贯彻环境保护政


                策，提高员工的环保意识，倡导人人保护环境的生态理念，注重


                建设生态园林式电厂、电站和环境友好型办公环境。特别是闾峡


                风电场项目建设过程中，采取“边施工，边复垦”的方式，力求

                在最短、最有效的时间内对工程施工点位适时开展绿化工作，以


                保持水土，恢复植被，既确保了工程质量，也实现了生态环境再


                平衡的目标，得到了社会的广泛好评。

                       （三）公司开发房地产项目，将环保措施纳入施工招标、施


                工承包合同与工程监理中，并从组织机构、人员、资金上予以保


                证；风电场施工、建设时尽量减少占用农业田地、尽量不予毁坏


                植被，并积极创造条件，合理、灵活选定施工时间和施工地点，


                减少机械作业和材料运输车辆的噪音对周边居民的影响，降低噪

                音污染。加强工程管理，落实文明施工准则，减少施工扬尘及运


                输车辆等发生的粉尘污染。


                       报告期内，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。

                       五、公共关系和社会公益事业


                       公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、

                友善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，不忘回报社


                会，积极关注并支持社会公益事业。





                                                            8













                       （一）公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督

                和检查，并加强与相关政府机关联系，建立良好的沟通关系；关


                注社会公众及新闻媒体对公司的评论，积极与社会各方交流互

                动，取长补短，共创佳绩；始终与地方政府和周边村镇、社区保


                持着良好的互信关系，促进公司与周边地区经济社会和谐发展。

                       （二）扶危济困，支持公益事业。2015 年投入资金 204 多


                万元，用于宁德市扶贫开发、新农村建设、救灾帮困、计生特困

                户结对子帮扶、公益募捐、阳光助学、老体协赞助、“八一”驻


                军部队慰问等活动，通过积极参加所在地区的教育、文化、卫生、

                社区、扶贫济困等社会公益活动，有力地促进公司与本地区的和


                谐发展，提升企业形象。

                       （三）强化综合治理，鼓励创优争先。注重公司内部社会综


                治工作的开展，专门成立以公司党委书记、董事长为组长，总经

                理为第一副组长的“综治工作领导小组”，定期听取综合工作情


                况，研究部署相关工作任务，建立形成了综合“网络化”管理机

                制，达到了创建“平安企业”、“和谐企业”的目标要求。公司设


                立专项奖励经营，鼓励下属单位开展创优争先活动，报告期内，

                下属单位获得国家、省、市、县颁发的“文明单位”、“安康杯”、


                “五.一劳动者”等各类奖项二十多个。

                       公司不仅让发展成果惠及全体员工，还努力回报社会，有力


                地促进了地方社会经济的持续发展，为和谐社会建设事业作出贡

                献，极大地彰显其社会责任。


                                    第三章  社会责任评价和展望未来






                                                            9













                       尽管公司在利益相关者的权益保护、环境保护与可持续发

                展、公共关系和公益事业等方面做出了一些成绩，但与社会发展


                要求及《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有关规定仍

                存在一定差距。一是在 “一业为主、相关多元”发展方面和广


                大股东的期望还存在差距，在参与地方经济社会发展中的表率作

                用发挥的还不够到位。二是受制于公司实际情况和客观条件的影


                响，目前尚难有更多的财力去支持社会公益事业建设。

                       展望 2016 年，履行社会责任，任重道远，公司将以发布社


                会责任报告为契机，广泛接受社会各界的监督，在追求经济效益、

                保护股东权益的同时，公司将根据实际情况，不断完善公司社会


                责任管理体系建设，不断探索有效履行社会责任的着力点，紧抓

                国家实施的供给侧改革带来的重大发展机遇，加强与各利益相关


                方的沟通与交流，将履行社会责任融入到经营管理之中，力争实

                现企业多元化跨越发展，在不断提升业绩，回报股东的同时，积


                极、持续地履行社会责任，实现自身与全社会的协调发展。









                                          福建闽东电力股份有限公司

                                             二一六年四月十三日

















                                                            10


