










                                        现代投资股份有限公司


                                        2010 年       度   社   会   责   任   报   告




                         “至诚无息，同欲至胜”是公司核心价值观。“诚信”一直是公

                   司履行社会责任的基本准则。经济责任方面，公司全力发挥所长，努

                   力提高盈利能力，追求卓越营运表现。社会责任方面，公司致力营造


                   “畅、洁、绿、美、优”的道路通行环境，主动、自觉地承担和履行

                   社会责任，坚持不懈地扶危助困，坚持不懈地支持社会主义新农村和


                   “希望工程”建设。环境责任方面，公司坚持可持续发展观，努力减

                   少公司营运对环境的影响，追求人与自然的和谐发展。诚信建设方面，

                   公司上市以来，诚信档案中无任何不良记录。


                         一、综 述


                         1、公司简介

                         公司自 1993 年 5 月 28 日成立以来，历经“湖南长永公路股份有

                   限公司”、“湖南长永高速公路股份有限公司”、“现代投资股份有


                   限公司”名称变更。1999 年 1 月 28 日，公司股票在深交所挂牌交易。

                   公司成立 17 年来，修建了湖南省第一条高速公路――长永高速公路，


                   先后收购了 107 国道岳阳专用线、京港澳高速公路长沙至耒阳段的收

                   费经营权。公司经营的高速公路里程由成立之初的 26 公里快速增长


                   至 246 公里，成为湖南省经营高等级公路的重要企业。目前，公司下

                   辖长永、长潭、潭耒 3 个分公司。拥有大有期货有限公司、湖南安迅

                   投资发展有限公司、现代威保特科技投资有限公司、湖南现代房地产


                   有限公司、湖南现代投资文化传播有限公司 5 家控股子公司。参股湖

                   南每天传播网有限公司、方正证券有限责任公司。



                                                                                                     1









                         2、公司的社会责任观


                         公司坚持“完善结构，规范经营，稳中求进，不断创新”的经营

                   理念，确定了“路为基础，跨业发展，走出湖南”的发展战略，逐步


                   将公司培育成规范、稳健，具有较强核心竞争力和较高成长性的综合

                   型投资控股集团的发展愿景。公司成立以来，根据《公司法》、《证券

                   法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，建立健全了法人治理


                   结构和较为完善的内部控制体系，实现了低成本、高效率的运营机制。

                         为切实履行社会责任，公司以董事长宋伟杰为主创立的《高速公


                   路经营企业以顾客价值为导向的优化管理》获“国家级管理创新一等

                   奖，是公司履行社会责任的基石。公司以提高社会效益为追求，以提


                   供优质高效服务为宗旨，以不断提高顾客满意度为目标，为顾客提供

                   了安全、舒适、快捷、便利的行车通道。


                         3、公司获得的荣誉

                         公司在股东和债权人权益保护、员工权益保护、环境保护、社会


                   公益事业等方面，始终坚持主动、自觉地承担和履行社会责任，公司

                   公信力得到了社会普遍认可。


                         公司董事长宋伟杰获得“湖南省优秀创新企业家”等荣誉。被中

                   国生产力学会评为“企业经营管理特殊贡献人才”，并入选全国优秀

                   企业经营管理人才数据库。被世界生产力科学院评为世界生产力科学


                   院院士。

                         公司为“深证 100”指数样本股。公司先后被评为“全球最具成


                   长性华商上市公司 300 强”、“中国服务业企业 500 强”、“中国优秀

                   诚信企业”、“全国交通企业文化建设优秀单位”、“全国交通企业百

                   强”、“全国交通运输行业文明示范窗口“、“湖南省百强企业”、“湖


                   南省纳税 50 强企业”。公司获得“湖南省慈善奖”、“湖南省希望工




                                                                                                     2









                   程 20 年杰出贡献奖”、“湖南省爱心捐赠先进单位”等国家级、部省


                   级荣誉。公司多次被中华全国总工会、全国妇联、团中央授予“国家

                   级模范职工小家”、“全国三八红旗集体”、“全国巾帼文明岗”、


                   “全国女职工建功立业标兵岗”、“全国青年文明号”、“湖南省省级

                   文明单位”、“湖南省基层党建示范点”、“湖南省五四红旗团委”


                   等荣誉。

                         二、投资者和债权人权益保护


                         公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的


                   要求，规范运作，不断完善公司法人治理结构，公平对待所有投资者，


                   确保投资者充分享有法律、法规、规章所规定的各项权益。2010 年，


                   为防控内幕交易，公司制定并逐步完善了《重大信息内部报告制度》、


                   《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制


                   度》等保障投资者知情权的相关制度。公司股东大会、董事会、监事


                   会运作规范、有效，充分维护了投资者和公司利益。公司遵循公平、


                   公开、公正的信息披露原则，严格履行了信息披露义务，保证了公司


                   信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。公司通过专人专线电话


                   咨询、公司网站、接待投资者来访等方便快捷的渠道与投资者进行交


                   流，促进了投资者与公司的良性互动，维护了良好的市场形象。深交

                   所投资者互动平台上，公司及时回复投资者的各种提问。公司回复问


                   题的数量、质量多次获得投资者的认同。


                         公司以投资者利益最大化为目标，追求卓越的营运表现，让投资


                   者充分分享公司良好的经营成果。截止报告期，公司自上市以来累计


                   送股 0.95 亿股，配股 1.14 亿股，累计派发现金股利 12.96 亿元。



                                                                                                     3










                         公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债


                   权人通报与其债权权益相关的重大信息。公司成立以来，重合同守信


                   用，与银行建立了良好的合作关系，多次被湖南省银行业协会评为守


                   信用企业，被合作银行评为特级信誉企业，资信度获得各家银行的高


                   度认同。

                         三、员工权益保护


                         公司十分注重调动全体员工工作积极性。通过评议会、专题调研

                   等形式，广泛听取员工意见，切实落实和解决员工最关心、最直接、


                   最现实的问题。公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，建立了员

                   工监事选任制度，确保员工在公司治理中充分享有权利。始终把员工

                   的政治权益、民主权益、经济权益的保障作为构建和谐公司的重要举


                   措。

                         公司不断完善各项内控制度，将内部控制落实到决策、执行、监

                   督、反馈等各个环节，合理控制了各种风险，促进了公司各项经营目


                   标的实现，经营业绩的不断提升，从而最终确保了员工权益的实现。

                         公司坚持“能进能出、能上能下、绩效挂钩、优胜劣汰”的原则，


                   培养和重用主动型、思考型、创造型员工，引导和教育员工在思考中

                   求发展、在发展中再思考，鼓励员工全身心投入到公司的发展中。


                         公司重视员工的人身安全与健康。不仅为全体员工办理了社会养

                   老保险、基本医疗保险、工伤险、生育险等社会保险，而且按照国家

                   规定对女员工实行了特殊劳动保护。同时，还建立健全了安全生产责


                   任制，严格执行国家安全生产规程，最大限度地防止生产过程中的安

                   全事故，最大限度地减少职业危害。


                         公司充分尊重员工信仰自由，不因民族、宗教信仰、性别、年龄

                   等对员工在聘用、报酬、培训、升迁或退休等方面采取歧视行为。


                                                                                                     4









                         四、服务社会，构建和谐交通


                         公司坚持以科学发展观为指导，以“顾客价值为导向的优化管理”

                   为核心，以“努力提高实征率，精细养护保畅通，规范管理上台阶，


                   一主三翼初见成”为主题开展各项工作，全面创建文明行业，为构建

                   和谐交通服务。

                         1.文明收费优质服务


                         通过颁布《收费员手册》、《路政员手册》，公司明确了收费人员、

                   路政人员的文明服务标准，并建立了文明收费优质服务的长效机制。


                   各分公司从服务效率、服务质量、服务态度等方面进行严格考核。通

                   过每年评选优秀管理人员，每月评选优秀收费员、优秀路政队员，从


                   各分公司中每年评选先进单位，在全公司树立诚信勤勉、高效务实的

                   管理层形象，微笑服务、文明用语、乐于助人的“文明收费使者”形

                   象，执法文明、救护积极、排障迅速的“公路路政卫士”形象，路面


                   平整、路容美观、道旁美化、行车快捷的道路通行环境。在湖南省高

                   速公路系统开展的首届“十佳收费站”、“十佳收费员”评比中，长永


                   分公司星沙收费站、长潭分公司李家塘收费站、潭耒分公司株洲西收

                   费站获“十佳收费站”称号，长潭分公司李家塘收费站员工黄巧军获

                   “十佳收费员”称号。


                         2.拓展服务范围，细化服务内容

                         为应对顾客需求的变化，公司适时调整服务策略，拓展服务范围，


                   深化服务内容。通过归并整合，公司将经营高速公路的服务细化为收

                   费服务、安全行车服务、路政服务、通行环境服务、事故处理服务、

                   天气及路况情报服务、紧急事件快捷服务、免费提供冷热开水、免费


                   提供应急药品、免费提供修车工具、免费为车辆加水、免费提供咨询

                   等 12 个方面。各收费站通过军训对员工进行礼仪操、收费操训练，





                                                                                                     5









                   以微笑服务、便民服务、诚信服务树立收费窗口新形象。为确保在雨


                   雪冰冻天气情况下收费车道的安全畅通，公司所属各收费站完善了雨

                   雪冰冻天气的紧急预案，并对各种设备与安全设施，如收费亭顶棚灯、


                   防雾灯以及收费广场标牌等，及时进行维护更新。

                         3.快速高效处理突发事件，保障“京港澳大动脉”的安全畅通

                         公司所属长潭、潭耒高速公路处于“京港澳大动脉”，其是否安


                   全畅通直接影响全国南北道路运输。为提高服务质量，公司一方面通

                   过优化设计，大力推广精细化养护管理，及时对路面实施改造。另一

                   方面充分发挥监控中心、移动通讯、移动办公等技术，设立高速公路


                   交警专项费用，成立突发事件应急机构，确保道路安全畅通。


                         五、环境保护与可持续发展

                         公司坚持可持续发展观，努力减少公司运营对环境的影响，追求


                   人与自然的和谐发展。

                         1.安排专项资金用于环境保护。公司充分考虑所辖路段对周边自


                   然环境的影响，始终注重资源节约、环境友好与高速公路发展相辅相

                   成，协调并进。除全面落实“预防、及时、安全、环保、和谐、低耗”


                   的养护理念，公司还安排专项资金，用于减少噪音污染，疏通改善排

                   水系统，保护水体和天然水系统，防治侵略性植被；安排专项资金用

                   于废料场的征地和建设，注重废料场的重复利用和植被的恢复。


                         2.拓展环保产业。公司不仅充分考虑自身经营对环境的影响，同

                   时还注重人与自然的和谐发展。为此，公司投资 4000 万元成立现代


                   威保特科技投资有限公司，涉足城市固体废弃物处理处置行业。

                         六、公共关系和社会公益事业

                         1.公共关系


                         公司积极与社会各方交流互动，取长补短，共创佳绩。在致力营




                                                                                                     6









                   造“畅、洁、绿、美、优”的道路通行环境的同时，主动、自觉地承


                   担和履行社会责任。从上市到现在，公司实施“绿色通道”政策免征

                   的通行费收入约 4.52 亿元，承担的湖南省通乡公路建设费、交警费


                   共计 4.39 亿元，为公益事业捐赠累计 5130 余万元。

                         2.扶危助困，公益捐献

                         2010 年 4 月，公司组织员工开展了“一瓶水，一份情”支援西


                   南灾区特别行动，为灾区人民奉献爱心。

                         2010 年 4 月，青海省玉树县发生 7.1 级地震后，公司号召全体

                   员工发扬中华民族“一方有难，八方支援”的传统美德，积极向灾区


                   捐款。

                         2010 年 6 月，公司与中南大学高血压研究所共建“全国高血压


                   病防治示范基地”。

                         3.捐资助学，成就明天


                         2010 年，公司为湘西土家族苗族自治州龙山县洛塔希望小学、

                   湘西土家族苗族自治州凤凰县漾水坨交通希望小学、常德市鼎城区谢

                   家铺中学、平江县龙门镇中心小学、湘乡市月山镇红星小学等五所学


                   校捐款，共计 175 万元。

                         4.构建一支践行公司核心价值观的员工队伍

                         2010 年，公司深入开展“讲党性、重品行、作表率”、“创先争


                   优”和“创建学习型公司”活动，取得了显著成效。管理层的决策力，

                   员工的执行力普遍得到提高，员工凝聚力得到增强，公司核心价值观


                   得以充分体现。

                         社会在进步，公司在成长。2011 年，公司将一如既往地履行社


                   会责任，实现股东、公司、员工、社会的和谐共生、和谐共赢。







                                                                                                     7










                                                                           2011 年 3 月 15 日






















































































                                                                                                     8


