




                                                                                                                                                                                                           深圳主板上市

                                                                                                                                                                                                           股票代码 000967






















                   2021                    盈峰环境





                   社会责任报告




                    2021 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






                                                                                                                                                                                                                                01 /02
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告





                                                                                                                                           关于本报告






                                                                                                                                          本报告是盈峰环境科技集团股份有限公司（以下简称“公司”或“盈峰环境”）的2021年度企业社会

                                                                                                                                          责任报告。本报告真实、客观地介绍了公司2021年在履行企业社会责任方面的活动开展情况，重点
                                                                                                                                          披露公司社会、环境及管治等方面表现的相关信息。本报告内，所有涉及资金的币种均指人民币。




                                                                                                                                          报告范围


                                                                                                                                          报告时间范围：2021年1月1日至2021年12月31日（以下简称“报告期”），部分内容往前后年份适度

                                                                                                                                          延伸。

                                                                                                                                          报告组织范围：如无特殊说明，本报告覆盖盈峰环境科技集团有限公司及其下属子公司。





                                                                                                                                          编制依据


                                                                                                                                          本报告参考《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号?主板上市公司规范运作》及《上市公司
                                                                                                                                          自律监管指引第5号?信息披露事务管理》等进行编制。





                                                                                                                                           报告承诺


                                                                                                                                          报告所披露的资料与案例来自公司正式文件、统计报告或有关公开资料。公司保证本报告内容不存在

                                                                                                                                          任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。本报告数据如与财务报告不一致，以财务报告数据为准。




                                                                                                                                           报告获取方式


                                                                                                                                          本报告提供简体中文版供读者参阅，报告电子版可在巨潮咨询网站（www.cninfo.com.cn）下载。






                                                                                                                                                                                                                                03 /04
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告





                 报告目录








                          关于我们                                            04



                          规范治理，共建基业长青                                     09


                          创新引领，共谋绿色发展                                     15



                          和衷共济，共筑美好社会                                     37



                          附录                                              60






                                                                                                                                                                                                                                05 /06
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告





                 公司概况




                      盈峰环境科技集团股份有限公司，深交所主板上市（股票代码000967），旗下拥有206家
                 子公司，全国建有3大产业基地（顺德、长沙、绍兴），超15个研发创新平台，140多个运营中心、

                                                                                                                                                  206              3             15             140            315
                 315个服务网点。公司主营业务涵盖环卫装备、环卫服务、环境装备、环境监测、环卫机器人、
                 垃圾焚烧发电、风机装备等，是中国环境企业50强（第5位）、2021中国机械500强、2021年度
                                                                                                                                                  子公司           产业基地           研发平台           运营中心           服务网点
                 中国环卫十大影响力企业。

                      盈峰环境致力于成为受人尊敬和信赖的以环卫机器人为龙头的智能环境装备及服务的
                 行业引领者，围绕以“智能装备、智云平台、智慧服务”为核心的智慧环卫战略打造出公司强大

                 竞争力。作为环卫装备领域的开拓者，公司持续引领产品技术变革，将人工智能技术赋能
                 环卫，创新推出了一系列新能源环卫装备、5G无人驾驶环卫机器人等行业领先产品，精准
                 解决行业痛点难点；并将多年在技术、产品积淀和渠道资源优势延伸到环卫服务领域，利用
                                                                                                                                                                                                                                  公司总部
                 物联网、大数据、云计算等前沿技术打造智慧环卫云平台，开展信息化、网络化、数字化环卫
                 运营服务。构筑起从前端投放、中端运输到后端处理的全产业链，用智慧科技缔造人与自然
                                                                                                                                                                                                                                  产业基地
                 的和谐共处。

                                                                                                                                                                                                                                  分公司
                      近年来，公司环卫装备销售、环卫服务年化合同额、合同总额等多次拿下“行业第一”，
                 斩获环卫装备和服务的“双冠”业绩。未来，盈峰环境将紧密围绕“智慧环卫”战略，持续推进

                 环卫行业向机械化、新能源化、小型化、智能化、云联化方向发展，构建环卫新生态。                                                                                                                                                                广东佛山总部
                                                                                                                                                                                                                       盈峰环境科技集团

                                                                                                                                                                                                                       佛山顺德基地
                                                                                                                                                                                                                       中央研究院
                                                                                                                                                                                                                       广东盈峰智能环卫科技有限公司
                                                                                                                                                                                                                       广东盈峰科技有限公司


                                                                                                                                                                                                                       湖南长沙基地
                                                                                                                                                                                                                       长沙中联重科环境产业有限公司


                                                                                                                                                                                                                       浙江上虞基地
                                                                                                                                                                                                                       浙江上风高科专风实业股份有限公司






                                                                                                                                                                                                                                07 /08
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告





                                                                                                                                           公司荣誉
                 公司文化                                                                                                                      公司荣誉




                                                                                                                                            国家新一代人工智能产业创新首批揭榜优胜单位                                  中国环境企业50强          第5位   ）
                                                                                                                                                                                                   中国环境企业50强（第5位）
                                                                                                                                                                                                                    （
                                                                                                                                            国家新一代人工智能产业创新首批揭榜优胜单位
                                                                                                                                                                                                   全国工商联环境商会
                                                                                                                                                                                                   全国工商联环境商会
                                                                                                                                            移动物联网应用优秀案例（掌上环卫APP)
                                                                                                                                                                    （
                                                                                                                                            移动物联网应用优秀案例               掌上环卫APP)
                                                                                                                                                                                                   2021年度中国环卫十大影响力企业
                                                                                                                                                                                                   2021年度中国环卫十大影响力企业
                                                                                                                                            2021年第三批服务型制造示范名单
                                                                                                                                            2021年第三批服务型制造示范名单                                      E20环境平台  、 中国城市建设研究院
                                                                                                                                                                                                   E20环境平台、中国城市建设研究院
                                                                                                                                            AAA级两化融合管理体系贯标认证
                                                                                                                                            A A A级两化融合管理体系贯标认证                                     2021中国机械500强
                                                                                                                                                                                                   2021中国机械500强
                                                                                                                                                                                                   中国机械工业企业管理协会
                                                                                                                                                                                                   中国机械工业企业管理协会
                                                                                                                                            2021年度绿色工厂
                                                                                                                                            2021年度绿色工厂
                                                                                                                                                                                                   2021中国企业慈善公益500强
                                                                                                                                                                                                   2021中国企业慈善公益500强
                                                                                                                                            国家工业和信息化部
                                                                                                                                            国家工业和信息化部
                                                                                                                                                                                                   中国企业慈善公益论坛组委会
                                                                                                                                                                                                   中国企业慈善公益论坛组委会
                                                                                                                                                         “
                                                                                                                                            2021政府采购        优秀供应商      ”                           2021湖南制造企业100强(第16位)
                                                                                                                                                                                                   2021湖南制造企业100强(第16位)
                                                                                                                                            2021政府采购“优秀供应商”
                                                                                                                                                                                                   湖南省工信厅、省企业和工业经济联合会
                                                                                                                                             中国政府采购报、中国政府采购新闻网
                                                                                                                                             中国政府采购报    、 中国政府采购新闻网                                湖南省工信厅   、 省企业和工业经济联合会
                                                                                                                                            2021中国年度最佳雇主-最具发展潜力雇主TOP30（第4名）
                                                                                                                                                                                            （
                                                                                                                                            2021中国年度最佳雇主-最具发展潜力雇主T                      OP30   第4名  ）                        智联招聘
                                                                                                                                                                                                                             智联招聘
                                                                                                                                            2021广东年度非凡雇主
                                                                                                                                            2021广东年度非凡雇主                                                                       猎聘网
                                                                                                                                                                                                                               猎聘网
                                                        企业使命
                                                                                                                                            2021年度佛山市好雇主
                                                                                                                                            2021年度佛山市好雇主                                                    佛山市人社局    、 佛山市企业联合会
                                                                                                                                                                                                            佛山市人社局、佛山市企业联合会
                                           让世界更清洁   让未来更美好
                                                                                                                                            博士后工作站                                                              佛山市人力资源社会保障局
                                                        企业愿景
                              致力于成为受人尊敬和信赖的以环卫机器人为龙头的
                                        智能环境装备及服务的行业引领者
                                                       核心价值观
                                           ・ 客户是我们的衣食父母
                                           ・ 员工是我们的事业合伙人

                                           ・ 业绩导向，能者上、庸者下
                                           ・ 科技创新是我们发展的根本



                                                      企业文化理念

                                                 简单  专业   快执行






                                                                                                                                                                                                                                09 /10
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告





                                                                                                                                          治理结构






                                                                                                                                          建立健全规范的公司治理结构


                                                                                                                                          根据《公司法》、《证券法》等法律法规以及《公司章程》的有关规定，公司建立了股东大会、董事会、监事会
                                                                                                                                          层级分明、权责明确、相互制衡的公司治理结构，形成了以股东大会为权力机构、董事会为决策机构、

                                                                                                                                          监事会为监督机构及管理层为经营管理机构分级授权的运作体系。建立了以《公司章程》为基础，以《股东
                                                                                                                                          大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等为主要架构的规章制度。同时，公司制定并

                                                                                                                                          完善了董事会各专业委员会工作细则，进一步规范了董事会各专业委员会的工作流程。规范完善的公司
                                                                                                                                          治理架构为公司生产经营活动的正常、合规、有序开展，为股东及相关利益方创造价值提供了保证。




                                                                                                                                           公司第九届董事会共有董事                  7名         其中独立董事           3名




                                                                                                                                          2021年召开


                                                                                                                                                董事会会议              5次       战略委员会会议            2次       审计委员会会议            4次



                                                                                                                                             提名委员会会议               2次         薪酬与考核委员会会议                2次



                                                                                                                                                 股东大会              3次         监事会会议            5次          业绩说明会           1次





                                                                                                                                       ■  董事和董事会


                                                                                                                                          2021年，公司召开董事会会议5次，战略委员会会议2次，审计委员会会议4次，提名委员会会议2次，薪酬
                                                                                                                                          与考核委员会会议2次。


                                                                                                                                          公司严格遵循《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
                                                                                                                                         《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号?主板上市公司规范运作》等相关法律法规和规范

                                                                                                                                          性文件的规定，规范地召集、召开董事会、监事会和股东大会，平等对待所有股东。

                                                                                                                                          公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其注重维护

                                                                                                                                          中小股东的合法权益，对重要及重大事项发表独立意见。董事会下设四大专门委员会，分别是战略委员会、
                                                                                                                                          审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会，就专业性事项向董事会提供规范运作建议。






                                                                                                                                                                                                                                11 /12
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告




              ■  监事和监事会


                2021年，公司召开监事会会议5次。                                                                                                        2021年，公司三期股权激励计划第二个行权期行权条件达成，本期可行权激励对象231人，可行权
                                                                                                                                          份数17,814,000万份期权。截至本年度末，三期股权激励计划第二个行权期仍处于行权期，激励对象
                公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律法规的要求；各位监事
                                                                                                                                          已行权数量16,384,380股，占本行权期可行权数量的91.97%。
                能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行职责，对公司重大交易、关联交易、财务状况以及董事、
                高管人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司和股东的合法权益。


                                                                                                                                       ■  绩效评价与激励机制
              ■  股东和股东大会
                                                                                                                                          公司根据绩效管理体系，实现战略目标的层层分解、绩效责任层层传递，不断推进精细化管理，不断提升
                2021年，公司召开股东大会3次。
                                                                                                                                          运营绩效，建立了公正、有效的绩效评价标准和激励机制。

                公司以公平公正的原则对待全体股东，为其充分行使股东权利创造条件，并为股东参加股东大会提供
                便利。2021年，公司召开了3次股东大会，均严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规

                范地召集、召开股东大会。
                                                                                                                                          合规经营


              ■  公司与控股股东
                                                                                                                                          盈峰环境遵循《公司法》或任何其他机构颁布的所有适用法律法规及制度规则要求，合规经营，恪守
                公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。公司控股股东
                                                                                                                                          诚信，依法纳税，致力于构建现代公司治理架构，在追求自身战略目标的同时，追求企业内外的可持续
                严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等规定，规范自己行为，
                                                                                                                                          发展。
                不存在超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情况。


                                                                                                                                          廉洁为基

                制度、机制建设

                                                                                                                                          在与客户、合作伙伴、股东等相关各方的业务关系中，盈峰环境始终遵循商业行为规范，并要求员工在与
                公司形成通过日常管理和监督、内部审计、外部审计等方式动态的识别风险、持续改进内控措施的风险
                                                                                                                                          外部合作伙伴进行业务往来时，廉洁从业、诚信履职，以《员工行为十条红线》内容进行自我警醒与检查，
                评估机制。公司审计部作为公司的内审机构，在公司董事会、审计委员会的领导下，依照内部审计程序
                                                                                                                                          绝不容忍任何不道德或不合法的行为。
                独立开展内部审计工作，对经营管理活动及其内部控制进行审核和评价，充分履行内部审计的监督职能。



              ■  事业合伙人                                                                                                                   ? 制定廉洁管理制度，共建廉洁文化理念


               ? 第一期员工持股计划                                                                                                                关于商业道德、反腐败、反贿赂等相关行为，公司确立“共建诚信的营商环境、倡导员工廉洁履职”的廉洁

                                                                                                                                          文化核心，并制定了《员工行为十条红线》、《采购管理制度》、《管理人员及商务人员合规行为管理制度》、
                2021 年 5 月 12 日，公司第一期员工持股计划锁定期届满，实际筹集资金总额 2.28亿元，完成购买公司
                                                                                                                                         《廉洁协议》等制度，从营销端、采购端等对员工的行为廉洁性进行宣贯规范，并与供应商、客户等外部
                股票36,211,560股。本次员工持股计划主要面向上市公司高级管理人员及公司中高层人员，是“员工是
                                                                                                                                          合作伙伴达成廉洁共识，共筑诚信透明的合作基础。
                我们的事业合伙人”的企业核心价值观的重要体现。






                                                                                                                                                                                                                                13 /14
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告




               ? 建立服务监督台，加强廉洁宣传工作
                                                                                                                                          党建引领

                为进一步加强廉洁监督，公司设立了举报热线、举报邮箱及举报地址等，并在各生产车间、办公室、建设
                项目所在地、文化宣传栏进行海报张贴，不断完善服务监督的宣传渠道，多措并举，提升公司的廉洁监督

                水平，切实维护股东、员工、客户、供应商等合作伙伴的合法权益。
                                                                                                                                           设立     1个党委           设立    12个党支部              党员人数       488人       预备党员        11人




               ? 加强廉洁培训，筑牢行为红线
                                                                                                                                       ■  观看学习庆祝中国共产党成立100周年大会

                公司定期开展员工入职培训，就《员工行为十条红线》的内容及典型案例向新员工进行解读，让员工认识
                到以诚信廉洁作为职务行为指引的重要性，同时通过公司微信公众号推送廉洁小故事，以生动有趣的
                方式向员工宣传职务廉洁性。






               ? 搭建审计监察专业队伍，为践行廉洁文化提供有力支撑


                为规范公司治理，建立主动型的反舞弊工作文化，公司拓展法务风控部审计职能的工作职责，形成自上
                而下一体化的反舞弊与内控工作机制，同时引进专业的内审人员、监察人员，组建一支专业性强、实务                                                                          ■  合唱《国家》MV，献礼建党百年

                经验丰富的工作队伍，针对公司采购、销售、运营管理等各环节，进行舞弊风险识别、舞弊风险评价并
                促进反舞弊措施的落实。经过两年团队管理及工作体系的建立与执行，公司实现采购成本的有效下降，

                通过抓典型的方式进一步规范员工职务行为，为廉洁文化建设提供有力支撑。







                依法纳税



                                                                                                                                       ■  开展“学党史、践初心”和“建党百年・公益同行”Plogging公益捡跑主题党日活动
                            2021年                      纳税是公司回馈社会，承担社会责任的重要体现。公司自成立
                     盈峰环境依法纳税                          以来，一直坚持守法经营，严格遵守企业财务制度、会计准则，

                                                       真实准确核算企业经营成果，依法履行纳税义务，及时足额
                    6.90亿元                             缴纳税款，保证依法诚信纳税，为国家发展贡献力量。2021年，

                                                       公司核缴税款高达6.90亿元。






                                                                                                                                                                                                                                15 /16
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告














                                                                                                                                          公司重视知识产权创造与成果转化，坚持创新驱动，构建了完善的知识产权体系；形成了科研支持产业、

                                                                                                                                          产业反哺科研的良性机制；打造产品开发、共性关键技术、前瞻性颠覆式创新的“三位一体”研发体系。

                                                                                                                                          通过知识产权的国际化战略，从产业、技术及地域角度进行了专利布局，实现了公司在知识产权全生命
                                                                                                                                          周期内的创造、运用、保护，为公司创新发展开疆拓土、保驾护航。



                                                                                                                                          公司坚持技术创新，鼓励科技创新、研发创新。技术专利、发明专利居行业首位。









                                                                                                                                                            专利总申请量1051件，发明专利555件




                                                                                                                                                               实用新型专利415件，外观专利81件








                                                                                                                                                     研发人员1407+人 , 硕博学历 450+人，高级职称人员20+人








                                                                                                                                                                             设有三大研发创新中心

                                                                                                                                                        顺德中央研究院、深圳创新中心、长沙研发中心








                                                                                                                                                                                                                          * 截至2021年年末






                                                                                                                                                                                                                                17 /18
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告





                 智能装备引领行业发展


                                                                                                                                        2014年       中国首套垃圾处理能力最大的垃圾分选站在深圳龙岗投入运营
                                                                                                                                                    全系列天然气环卫设备问世
                 中国环卫装备开拓者，行业风向标
                                                                                                                                        2015年       中国首台干湿两用无尘扫路车问世、中国首台7吨无泄漏压缩式垃圾车问世

                 公司作为环卫装备领域的开拓者，曾获得中国第一台干湿两用吸扫式扫路车、中国第一台全液压微型                                                                                       全球首台全液压25吨多功能抑尘车问世
                 扫路机、中国第一台隧道清洗车、中国第一台纯电动扫路车、中国第一台天然气动力清洗车等业内                                                                            2016年       全球首台卸料抑尘无尘干扫车问世

                 首创的成绩。作为我国环卫装备领域的引领者，在行业内拥有最前沿的核心技术，最为完善的环卫
                                                                                                                                                    全国首款高效铰接式集道路清扫、清洗、除冰雪、草坪维护等多功能扫路机上市
                 装备产品线，约有400个型号产品，可满足全国各地主要应用场景的环卫装备需求，已连续21年
                                                                                                                                        2017年       全球首款破碎多功能落叶清扫车上市
                 处于国内行业销售额第一的位置。公司在环卫产业具备深厚的历史积淀，以及业内第一品牌的强大
                                                                                                                                                    全球首款高压喷砂多功能路面养护车上市
                 品牌影响力。

                                                                                                                                        2018年       全球首款环卫智慧机器人、全球首款无人驾驶扫路机
                                                                                                                                                    全球首款全水力扫盘洗扫车上市
                   1988年      中国第一台吸扫式扫路车
                                                                                                                                        2019年       全球首创智能高炮抑尘车上市
                   1999年      中国第一台干、湿两用吸扫式扫路车
                                                                                                                                                    全国首创高压吹吸组合式气力公路型扫路车上市
                                                                                                                                                    全国首创车车、车站对接分类垃圾车上市
                   2002年      中国第一台全液压微型扫路车
                                                                                                                                                    全国首创多气分级超级扫路车上市
                   2003年      中国第一台隧道清洗车
                                                                                                                                        2020年       全球首款绿化综合养护车
                   2005年      国内最大吨位高压清洗车研制成功                                                                                                       全国首款湿垃圾水平整体站
                                                                                                                                                    全国首款楼宇垃圾压缩车
                   2006年      首台集清扫和清洗功能与一体的ZLJ5154GQ洗扫车研制成功
                                                                                                                                        2021年       全国首台压缩式半挂垃圾车、双功能深度洗扫车上市
                   2007年      世界首台能清扫路缘的纯吸式扫路车                                                                                                      燃料电池清洗车、太阳能面板清洗机、废液喷洒车、高空树枝修剪车研发上市


                   2008年      中国第一台纯电动扫路车问世


                   2009年      中国第一台天然气动力清洗车、中国第一台纯电动垃圾收集车问世

                   2010年      中国第一台分类收集垃圾车、中国第一台混合动力清洗车、
                              中国第一台机械牙符合传动单发洗扫车、中国第一台高浓度污水处理车下线


                   2012年      全球洗净能力最强、连续作业时间和作业里程最长、耗水量最少、吨位最大的污水
                              可循环利用洗扫车问世
                              集26项专利、四大国际首创技术于一身的高效除雪装备“吹雪风神”问世

                              自主研发的新一代电动环卫产品上市






                                                                                                                                                                                                                                19 /20
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告




                 推动环卫装备向新能源化、电动化、智能化发展，助力“碳中和目标实现”                                                                                    新能源作为国家主推清洁能源，是做好碳达峰碳中和关键之一。在“碳中和”大背景下，顺应国家绿色
                                                                                                                                      低碳、节能减排的大趋势，盈峰环境的新能源环卫车辆持续领跑全行业。据年报显示，2021年纯电动

                 公司从2007年开始新能源环卫装备的研发制造，2008年7月份国内第一台纯电动扫路车诞生于此，并                                                                     环卫车辆销售数量为744辆。
                 担当2008年绿色北京奥运的清扫保洁任务。结合公司30多年的环卫车专业研发底蕴，经过十多年的
                                                                                                                                      以一台18吨的纯电动车洗扫车为例，数据显示，相较于燃油车产生的碳氢化合物、氮氧化物、一氧化碳
                 刻苦攻关，盈峰环境新能源已覆盖清扫、清洗、垃圾收转运、市政等系列40多个品种，近200款车型，
                                                                                                                                      与固体颗粒物等污染物，它每年可减排90.09吨大气污染物，环境效益极佳。
                 形成了国内品类最全、型号最为齐全的新能源环卫车组合。

                                                                                                                                      目前盈峰环境在全国各地运营的新能源车辆合计每年可减排35万吨污染物，带来的环境效益相当于
                 盈峰环境全新推出了行业品种型谱最全的第五代新能源全系列环卫装备产品族群。第五代产品主打
                                                                                                                                      植树造林14.3万亩。
                 三大亮点：更安全可靠、更高效环保、更智慧节能。安全可靠：整车竞争力提升，满足欧洲ECE  R45-04
                 最严法规；制动性能高于行业标准20%，构建了新能源环卫车行业标准；落地辅助驾乘系统，全方位

                 监控确保安全。高效环保：轻量化环保设计、作业系统升级换代，作业效果提升10%以上；通过主动
                 降噪+被动消噪的低噪组合设计，噪音下降5分贝。智慧节能：无模组电池包设计，电池包能量密度提升
                                                                                                                                                                                         每年可减排                   每行驶300KM
                 10%以上；能量互换系统，实现双向智慧充放电，有效提升产品续航能力，紧急情况下还可给应急救援                                                                                                         一台18吨          90.09吨                    相当于植下
                                                                                                                                                                      纯电动洗扫车                                     1棵树
                 设备及时供电。                                                                                                                                                                 大气污染物



                    2008 从无到有
                                                                                                                                                                                         每年可减排                   环境效益相当
                    全国第一台
                                                                                                                                         目前，盈峰环境在全国运营                                                            于植树造林
                    新能源扫路车面世                                                                                                             的新能源环卫车辆超            3500台                    35万吨                    14.3万亩
                                                                           ◆批量服务2008                                                                                                     大气污染物
                                                                           北京奥运会
                    2012 从有到全

                    全国最早实现全系开发
                                                                        ◆ 服务山西晋城市城区主干道

                    2017 从全到优
                                                                              ◆ 服务北京市朝阳区
                    自研核心技术优化升级                                                环境卫生服务中心项目
                                                                                                                                                    盈领・环卫新能源


                    2020 从优到精                                               ◆河南郑州高新区
                                                                            车辆交付使用
                    制造品控验证精准发力


                                                                            ◆ 服务2021年汕头亚青会
                    2021 从电到氢

                    产品家族不断壮大
                                                                ◆ 服务深圳市宝安区新桥和
                                                                沙井街道环卫一体化项目
                    2022 全“新”出发

                    峰控黑科技 创世登场                               ◆ 服务深圳市福田区政府环卫项目






                                                                                                                                                                                                                                21 /22
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告




                   智慧环卫机器人，推动中国环境环卫行业的智慧化、小型化的转型升级



                   盈峰环境目前已自主研发智慧环卫机器人十余款（均可选基础款和5G智能款），打造了行业领先、型谱
                   最全的智能环卫机器人产品族群。全系列产品深度融合绿色新能源动力、5G+AIOT集群控制技术、

                   人工智能技术、机器视觉技术、全场景图像识别等关键技术，搭载激光雷达、超声波雷达、高精度差分
                   GPS、全场景摄像头等多重传感器，实现环卫机器人智慧作业与智能移动，拓展多种场景、多种作业                                                                                                                                                    智能小型环卫机器人族群?“城市
                                                                                                                                              全球首款环卫智慧作业机器人         全球首个环卫智慧机器人作业集群          全球首个5G无人驾驶环卫机器
                                                                                                                                                                                                                     毛细血管清道夫七兄弟”全球首发
                                                                                                                                                    惊艳亮相             在国家5A级橘子洲景区正式运行          人编队亮相岳麓山国家大学城
                   能力。盈峰环境首创的 “5G云+环卫机器人”智慧远程集群作业模式重新定义行业工法，大幅度提升
                                                                                                                                                   2018年3月                  2018年12月                2019年8月                2019年10月
                   行业智能化水平和作业效率，防范环卫人工作业安全隐患，极大地节省人力成本，经济社会效益显著。

                   盈峰环境5G智慧环卫机器人集群已在深圳、长沙、苏州等实现落地运营，打造了城市智慧环卫行业新
                   标杆，多次被政府部门、相关协会作为AI赋能传统环卫行业的技术创新典范，以数字化信息化赋能

                   城市环卫作业，着力提高环卫作业智慧化能力和水平，提升城市公共服务精细化管理水平，助力打造
                   更精美的人居环境。


                                                                                                                                                                                            入选我国新一代人工智能产业创新揭       全球首个5G远程集群操控环卫机器人
                                                                                                                                             我国首个5G环卫机器人智慧环卫         全球首款智能无人驾驶环卫消杀
                                                                                                                                               项目在深圳福田正式运营           机器人上市并投入我国多地的          榜挂帅榜单，跻身中国顶级AI阵营，成      作业编队亮相深圳国家先行示范区
                                                                                                                                                                                            为环卫智慧机器人产业创新“国家队”
                                                                                                                                                                       新冠肺炎疫情防控工作中
                                                                                                                                                   2019年12月                 2020年1月                 2020年2月                2020年7月














                                                                                                                                                                     全球首款“5G氢动力环卫作业            荣获我国新一代人工智能产业
                                                                                                                                                                          机器人”发布                 创新揭榜首批优胜单位
                                                                                                                                                                          2021年4月                   2021年7月






                                                                                                                                               未来，公司继续围绕国家人工智能产业创新战略，大力推进环卫智慧机器人技术攻关及产业

                                                                                                                                               化落地，引领推动行业“低碳化、小型化、智能化、云联化”的变革创新与转型升级，为国家产业
                   产品涵盖多功能扫路机、多功能高压清洗机、智能全线控一体式扫路机器人、5G氢动力清洗机器人、
                                                                                                                                               新一轮创新发展做出更多积极贡献！
                   5G无人驾驶自卸式扫路机器人、自跟随清吸机器人、智能AI清洁机器人等。






                                                                                                                                                                                                                                23 /24
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告




                                                                                                                                          实现统一管理、合理规划环卫作业资源
                 智慧服务推动行业变革
                                                                                                                                          将目前各环卫处对环卫资源（车、事件、设施）信息化的管理，从卡片、图纸及表格等原始资料的人工
                                                                                                                                          管理阶段，转为网格化、信息化、智能化的现代信息化管理方式，并结合整体智慧化管控体系的运作对

                 盈峰环境依据在全国各地积累的丰富智慧城市、智慧城管、智慧环卫、智慧分类等项目经验，利用信息                                                                            环卫车辆进行规划。

                 化技术、互联网思维改进环卫监管模式，以物联网、大数据、云计算、互联网+等前沿技术为客户开发
                                                                                                                                          实现实时化、可视化环卫作业全过程监控
                 智慧环卫管理平台，以开展信息化、网络化、数字化监管工作。通过在环卫车辆上安装GPS定位、
                                                                                                                                          借助技术手段，实现环卫作业的全过程监管，确保每一个作业环节按照作业规则与规范进行作业，
                 摄像头、油位传感器，实现道路清扫保洁、垃圾清运、环卫设施、环卫车辆、环卫事件、工作考核、协同
                                                                                                                                          实现实时化、可视化监管，为作业考核提供精确化依据。
                 办公等综合性监管，获取监管对象的状态、作业数据、作业轨迹、远程监控视频等，以全景地图方式

                 展示车辆、设施、线路、作业区域，实现人、车、事、物的全时段、全方位的监管，提升调度能力，加强作业
                                                                                                                                          实现环卫事件快速应急指挥调度及闭环管理
                 现场反应能力；通过作业排班功能，实现人员车辆作业合理排班，网格化作业，异常报警等；通过
                                                                                                                                          建立快速应急指挥调度，通过监管快速应急指挥调度实现保洁作业以及生活垃圾收集、清运、中转及
                 大数据平台对作业数据清洗、分析和挖掘，提升监管穿透性、加强运营能力持续优化。通过部署智慧
                                                                                                                                          处置的一体化调度，在调度大屏上通过GIS实现车辆、设施的实时调度、反馈，充分调用资源，实现
                 环卫云平台，可对路面保洁、垃圾清运、机扫洒水等环卫业务实现24小时智能化识别、定位、跟踪、
                                                                                                                                          环卫作业无断链运行。
                 监控、指挥和调度，合理设计规划环卫管理模式，提升环卫作业质量，降低环卫运营成本。
                                                                                                                                          实现智能分析业务数据科学改进管控流程

                                                                                                                                          建立规范化的作业考核标准，确保考核公正公平。实现作业质量监测结果的自动化生成，根据条件
                                                                                                                                          自动组合生成评估分析结果，在减少人工统计工作量的基础上也为管理决策提供了精确的分析结果。






                                                                                                                                                                                                                                25 /26
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告





                 标准化运营，树立行业标杆





                 公司勇立潮头，通过170余个项目的“机械化+智能化+标准化”运营模式，为行业提供

                 了可复制、推广的标准化路径，打造了行业新标杆。






                                                                                                                                                                                                                                27 /28
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告





                   绿色运营
                                                                                                                                          鄱阳县生活垃圾焚烧发电厂




                 固废项目





                   2021年生活垃圾焚烧发电                    2021年垃圾压缩转运                       发电总发电量

                       125万吨                           34万吨                       1686万kwh






                                替代煤电实现               3.495万吨CO2减排











                 仙桃市生活垃圾焚烧发电厂



















                                                                                                                                          鄱阳县生活垃圾焚烧发电厂总投资4.16亿，占地面积150亩，设计总规模为1000吨，一期建设完成

                                                                                                                                          600吨，建成后，年处理生活垃圾可达约21.9万吨，年发电量约7414万度，年减少碳排放约16800吨，
                                                                                                                                          在改变生活垃圾简单填埋、解决当地生活垃圾处理难题的同时，有效助推实现“2030碳达峰、2060

                                                                                                                                          碳中和”的目标。

                                                                                                                                          在核心技术方面，在  “SNCR炉内脱硝+半干法脱硫+干法喷射+活性炭吸附+布袋除尘”烟气处理、
                 湖北省仙桃市生活垃圾焚烧发电厂，BOT特许经营期为30年，总投资约5.5亿元，规划日处理规模
                                                                                                                                          往复逆推式机械炉排炉等国际成熟的先进工艺、设备基础上，该项目增加千万投资，新增SCR低温
                 1000吨，1、2期分别规划日处理500吨，主要配置2台500吨/日倾斜往复逆推式炉排焚烧炉，1台
                                                                                                                                          脱硝技术，可实现核心排放指标优于欧盟标准。
                 9MW、1台10MW凝汽式汽轮发电机组。实现生活垃圾的“减量化、无害化、资源化”处理，是工业旅游
                 基地、环保教育基地、市民活动基地。






                                                                                                                                                                                                                                29 /30
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告







                 生活污水处理厂                                                                                                                  餐厨垃圾项目





                     2021年污水处理总量                     生活污水厂处理规模                                                                                     餐厨垃圾处理                         产沼发电总发电量

                    10808万吨                        29.32万吨/日                                                                                    8.36万吨                           331万kwh











                 顺德大门污水处理厂                                                                                                                淮安市餐厨废弃物收运处理项目
































                                                                                                                                          淮安市餐厨废弃物收运处理项目，是盈峰环境自主投资、建设、运营、打造的行业标杆项目，项目特许

                                                                                                                                          经营期为25年，总占地面积为57.7亩。一期设计规模为100吨/日餐厨垃圾和20吨/日地沟油，一期工程
                                                                                                                                          总投资约1.3亿元。二期设计处理规模为255吨/日餐厨垃圾和100吨/日厨余垃圾，总投资约2.3亿元。
                 大门污水处理厂，BOT营运期为22.5年，工程总投资约1.3亿元。占地面积约5.8万O，一、二期设计
                 处理能力3万吨/日，三期5万吨/日，是目前顺德区处理能力最大的污水处理厂。厂外收集污水管线                                                                            采用“预处理+CSTR厌氧发酵+沼气综合利用+沼渣焚烧+废水MBR+纳滤达标排放”综合处理工艺，

                 长度约46.8公里。                                                                                                               采用自主研发第4代全自动化运作及控制的成套设备，实现餐厨垃圾的除杂率达到90%以上，油脂
                                                                                                                                          提取率达到95%以上，预处理后的混合浆料最大粒径控制在10mm以下，在行业中均处于领先水平。
                 大门污水处理厂一、二期在国内首先引进澳大利亚的微孔板曝气装量及“微曝氧化沟”专利技术，

                 在充分降低运行成本的同时，大大提高了处理流程的稳定效率及氧利用率；三期采用改良“SBR”                                                                             项目服务于淮安市清江浦区、经济技术开发区、淮阴区、淮安区、淮安生态文旅区、工业园区、洪泽区、
                 工艺，降低了占地面积，提高了运行管理自动化程度。                                                                                                 涟水县、金湖县区域近300万人。






                                                                                                                                                                                                                                31 /32
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告




                                                                                                                                          传递绿色发展“接力棒”，湖南日报小记者到司开展垃圾分类主题实践活动
                 绿色倡议

                                                                                                                                          11月，盈峰环境协同湖南日报组织长沙市周南梅溪湖小学等4校区共100多名湖南日报小记者走进
                                                                                                                                          盈峰环境长沙基地，开展环保主题实践活动，近距离感受盈峰环境智能垃圾分类的科技魅力，在活动
                 举办多场垃圾分类公益讲座，倡导文明“新风尚”
                                                                                                                                          中学习垃圾分类相关知识，在孩子们小小心灵中种下了一颗“垃圾分类”的绿色种子，推动形成“教育
                 为进一步推动城乡生活垃圾分类工作落地，盈峰环境以项目所在地为抓手，持续走入社区，走进学校，                                                                            一个孩子，影响一个家庭，带动一个社区，引领整个社会”的环保氛围，助力垃圾分类的全民普及。

                 开展上百场垃圾分类公益讲座，讲座、有奖问答、发放传单等多措并举，从培养孩子、居民的垃圾分类
                 能力着手，号召群众“从我做起、从现在做起、从身边的点滴做起，积极参与垃圾分类，共建文明生态

                 环境”，逐步提高垃圾分类参与率。

                 以仙桃项目为例，6月24日，盈峰环境联合满庭春社区居委会在仙桃小学学术报告厅开展垃圾分类

                 知识趣味培训活动，以学生为主要教育对象，培养孩子垃圾分类的习惯的养成，逐步形成“小手拉大手”

                 的推广模式，实现“教会一个孩子，影响一个家庭，带动三代人”的目标。200余名师生参与本次培训。








                                                                                                                                          以项目为落脚点，为地方镇街量身打造“幸福加分”垃圾分类特色宣传计划












                                                                                                                                          以项目为落脚点，为地方镇街量身打造“幸福加分”垃圾分类特色宣传计划


                                                                                                                                         《佛山市生活垃圾分类管理办法》即将正式实施，为垃圾分类工作提供法规政策依据。以此为契机，
                                                                                                                                          大良街道迅速组织召开生活垃圾分类提升攻坚动员大会，号召大家攻坚克难、提升品质，切实做到

                                                                                                                                         “真分类”。为此，盈峰环境为大良街道量身打造了以“幸福加分”为主题的大良垃圾分类特色宣传计划，
                                                                                                                                          将风车作为IP形象，围绕“垃圾分类，给幸福加分”的核心理念与传播源点，计划在顺德大良街道区

                                                                                                                                          域内的八大产生源场所开展一项垃圾分类大运动。盈峰环境将通过加快智能分类设施建设、打造
                                                                                                                                          垃圾分类数字化管理平台、高标准建设垃圾分类宣教中心和再生资源分拣中心、全方位打好居民小区

                                                                                                                                          撤桶并点攻坚战、积极开展以“幸福加分”计划为主题的系列宣传推广活动等组合举措，做到生活
                                                                                                                                          垃圾的“真分类”，力争将该项目打造成为佛山市垃圾分类的标杆示范项目。






                                                                                                                                                                                                                                33 /34
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告




                 活动精心排练了原创垃圾分类儿童话剧《小垃圾的梦想》作为开场节目，通过儿童化的语言、有趣的                                                                             积极开展植树活动，为厂区、环境增添新绿
                 情境故事、朗朗上口的《垃圾分类歌》，并将“幸福加分”计划、风车IP形象融入情景剧、歌曲、说唱
                                                                                                                                          为积极响应国家关于“扎实做好碳达峰、碳中和各项工作”的重要指示，3月12号，在植树节到来之际，
                 当中，主题深刻兼具童趣。
                                                                                                                                          盈峰环境于顺德产业园开展了“峰景无限，共盈蓝天”的植树行动，积极践行“让世界更清洁，让未来
                 活动现场精心布置了以“幸福加分”为主题的摊位互动游戏，寓教于乐，吸引了不少市民带着小朋友                                                                             更美好”的企业使命。
                 围观参与。有市民朋友反馈，“以前在小区也接触过垃圾分类宣传，但这次特别有意思，不仅可以

                 玩游戏，还可以了解到街道的“幸福加分”计划，甚至是区、市的工作安排和实际措施，有了不一样的
                 参与感。”











                           活动精心排练了原创垃圾分类儿童话剧《小垃圾的梦想》作为开场节目，

                      通过儿童化的语言、有趣的情境故事、朗朗上口的《垃圾分类歌》，并将“幸福

                      加分”计划、风车 IP 形象融入情景剧、歌曲、说唱当中，主题深刻兼具童趣。
                      活动现场精心布置了以“幸福加分”为主题的摊位互动游戏，寓教于乐，吸引了不少市民带
                      着小朋友围观参与。有市民朋友反馈，“以前在小区也接触过垃圾分类宣传，但这次特别有
                      意思，不仅可以玩游戏，还可以了解到街道的“幸福加分”计划，甚至是区、市的工作安排
                      和实际措施，有了不一样的参与感。”
                                                                                                                                          5月22日，盈峰环境长沙基地工会组织“新宿舍 新活力 构建绿色新家园”员工新宿舍植树活动，以此

                                                                                                                                          倡导“员工之家员工造，温馨家园共维护”的理念和氛围，为新宿舍绿色环境添砖加瓦。






                                                                                                                                                                                                                                35 /36
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告





                 行业共进



                                                                                                                                          协办中国城市智慧环卫服务行业高峰论坛，探讨城市智慧环卫服务行业趋势
                 关注行业现状，发布2020年《环卫工人收入现状及环卫装备替代人工发展潜力白皮书》

                                                                                                                                          4月13日，中国城市智慧环卫服务行业高峰论坛在顺德举办，论坛由中国城市环境卫生协会环卫机械
                 2021年5月，盈峰环境发布2020年《环卫工人收入现状及环卫装备替代人工发展潜力白皮书》。以31省
                                                                                                                                          管理专业委员会主办，盈峰环境科技集团股份有限公司协办，来自全国各地城管及环卫部门管理人员、
                 156地市334区县374个环卫服务项目政府招标文件为样本，进行深入研究，通过数据分析环卫工人
                                                                                                                                          业界精英、知名专家等100余人汇聚一堂，以“好时机  好行业  好服务”为主题，深入探讨了城市智慧
                 职业现状，提出环卫行业未来大势向低碳化、小型化、智能化、云联化发展，城市清洁由“主动脉”全面
                                                                                                                                          环卫服务行业的新趋势、新技术、新模式、新应用、新业态，促进环卫产业的智慧化可持续发展。
                 深入到“毛细血管”，环卫行业从“拿扫把”时代全面迈入“握方向盘”时代，推进环卫从业人员从人力
                 工种转变为技术工种，有效提高工资待遇，改善作业环境，提升整个社会对环卫工人的职业认同感。






















                 参加多个行业协会，积极推进行业间交流协作
                                                                                                                                          携“黑科技”精彩参加行业展会，多款新品重磅亮相

                 2021年，盈峰环境是中国城市环境卫生协会、全联环境商会、中国环境保护产业协会、中国城市环境
                                                                                                                                          2021年，盈峰环境相继参展上海环博会、中国国际环卫展、西部环卫博览会、广州环博会等多个行业
                 卫生协会环卫机械专业委员会、中国战略新型产业环保联盟等19个行业协会、联盟、组织的重要
                                                                                                                                          展会。作为行业龙头企业，盈峰环境携多款智能环卫机器人、智慧环卫云平台、全环境监测仪器设备
                 参与方，先后参与了环境商会产业研讨会（智慧环卫专场）、2021国网电动出行博览会等多场活动。
                                                                                                                                          等产品和解决方案精彩亮相，并通过现场演示直观、全面地展示行业前沿技术和解决方法，一展智慧
                 在协会活动中，盈峰环境为加强行业自律、规范市场秩序、推进行业间交流协作、推动行业升级等积极
                                                                                                                                          环卫领域创新科技和前沿发展趋势，吸引了诸多行业从业人员前来参观交流，展馆现场“圈粉”无数。
                 建言献策，助力推动环境产业健康发展。






                                                                                                                                                                                                                                37 /38
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告





                                                                                                                                          公益捐赠






                                                                                                                                          积极响应上虞区第四轮慈善冠名基金认捐工作，年认捐额15万元


                                                                                                                                          2021年1月，绍兴市上虞区慈善总会动员社会力量参与帮扶助困，发起“上虞区第四轮慈善冠名基金
                                                                                                                                          认捐”工作。为响应号召，盈峰环境积极参加了第四轮慈善冠名基金的认捐申报，年认捐15万，认捐

                                                                                                                                          期5年，总认捐额达75万，款项主要用于上虞区助学、助孤、助医、助老、“送温暖”和扶持公益事业及
                                                                                                                                          东西部协作等项目。






                                                                                                                                          捐赠12台新能源环卫装备，助力湖南“百日大攻坚”


                                                                                                                                          2021年，湖南省推行“百日大攻坚”行动方案，长沙市坚持“四精五有”标准，建设美丽舒适宜居现代化

                                                                                                                                          大都市，持续推动环卫行业燃油车辆新能源化。为积极响应湖南省“百日大攻坚”行动方案，在省市
                                                                                                                                          环卫工作水平整体提升过程中主动作为，积极履行企业社会责任，6月10日，盈峰环境向湖南省直

                                                                                                                                          机关及长沙市委市政府捐赠适合在机关大院进行作业的扫路机、清洗机等新能源环卫装备12台，用于
                                                                                                                                          日常清扫保洁，以此助力长沙实现“双碳”目标，进一步提升长沙市城管精细化作业、提升市容环境

                                                                                                                                          品质，为建设美丽舒适宜居现代化大都市添砖加瓦。






                                                                                                                                                                                                                                39 /40
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告





                 疫情防控                                                                                                                     以福田环卫一体化项目为例，该项目是全国首个5G智能环卫服务项目，在5G赋能下，盈峰环境自主
                                                                                                                                          研发的智慧环卫云脑平台实现了环卫服务项目全过程的远程监管和智慧运营。项目实现了主干道

                                                                                                                                          100%机械化作业、辅道“机械为主、人工为辅”的作业模式，将环卫工作从“拿扫把”时代带入“握
                                                                                                                                          方向盘”时代。
                 2021年，盈峰环境相继参与深圳、石家庄、邢台、珠海、防城港、南京等抗疫及慰问
                 活动，项目人员坚守抗疫一线，公司捐资捐物总额近50万元
                                                                                                                                          在“智慧环卫云平台”的帮助下，后台可以精准便捷地掌握福田区内数百辆环卫车的信息、工作状态
                                                                                                                                          以及行动轨迹等情况。尤其是本波疫情期间，盈峰环境增加机械化作业频次、实施冲刷、机扫、洒水、
                 在多个城市的抗疫慰问活动中，盈峰环境动员多地分公司第一时间筹集抗疫物资，联合参与到各地
                                                                                                                                          降尘、消杀24小时循环作业模式；发挥小型智能设备优势，在CBD商业区、广场公园、背街小巷、城中村
                 点对点的捐资捐物慰问中，各项物资、捐款总价值约50万人民币。此外，盈峰环境以全国各地的环卫
                                                                                                                                          等区域，扩大机械化作业范围，避免交叉感染；及时接管管控社区日常保洁消杀及垃圾收运工作，做到
                 项目为抓手，在环卫系统各单位的指挥下，负责起隔离防控点、核酸检测点的等污染源的具体工作，
                                                                                                                                          日产日清，不留盲区、不留隐患，筑起一道“安全屏障”。
                 保证城市的道路作业不能停，垃圾收运全消杀的重点工作，同时加大责任区消杀、保洁作业力度，
                 协助政府打好防疫攻坚战。



































                                                                                                                                          应急救灾





                                                                                                                                          捐资10万元，助力云南漾濞抗震救灾


                                                                                                                                          5月12日，云南大理州漾濞县发生6.4级地震，多个乡镇均不同程度受灾，地震让漾濞县遭受经济重创。
                 智慧环卫技术加持，盈峰环境助力全国各地数字抗疫
                                                                                                                                          为助力抗震救灾，盈峰环境积极响应号召，向大理白族自治州红十字会捐资10万元，用于云南漾濞县
                 疫情防控工作常态化以来，盈峰环境以智能化、机械化、精细化作业模式高效助力各地数字抗疫的
                                                                                                                                          灾区救助。
                 事迹受到社会关注，深圳都市频道、中国科技网、深圳特区报、证券日报网等媒体相继报道。






                                                                                                                                                                                                                                41 /42
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告




                 闻汛出击，紧急驰援河南抗洪救灾，捐赠环境监测设备约70万元                                                                                            以雪为令，盈峰环境全力以赴开展除雪保畅工作


                 在2021年7月的强降雨中，河南省包括郑州在内多地遭遇洪涝灾害，防汛形势严峻。对此，盈峰环境                                                                           2021年12月，全国多地出现了大范围降雪，道路、桥梁、隧道均出现结冰现象，湖南省启动了低温雨雪
                 连夜调集排涝装备和人员，紧急成立4支抢险作战队伍，排除万难、赶赴前线，全力支援河南抗洪救灾                                                                            冰冻灾害Ⅲ级应急响应。盈峰环境除雪抗冰应急救援分队立即出动，增援数台除冰雪系列环卫装备、

                 工作。第一批抢险队伍根据当地城管局安排，于7月21日率先到达濮阳、新乡等指定作战区域展开                                                                             组织人员马上投入市政应急除冰行动，并开展扫雪除冰作业,保障行人、车辆出行安全。此外，盈峰环境

                 排涝抢险作业，并陆续排除指定地点的积水险情；另一分队则连夜赶赴郑州，并于22日凌晨1点顺利                                                                            服务保障团队，预警雪情，已提前服务保障设备数日，10余名售后服务工程师24小时待命前线，全力
                 抵达，随即马上对郑州北区供电站进行排水抢险，争取保证排涝后整个郑州北区的供电。                                                                                  保障全市各地区20余台套盈峰环境除雪设备昼夜奋战，全速减轻降雪对生产生活造成的影响。






















                                                                                                                                          参加湖南省首次低温雨雪冰冻灾害应急演练

                                                                                                                                          12月17日，盈峰环境应邀参加湖南省2021年低温雨雪冰冻灾害应急演练活动。此次演练由湖南省

                                                                                                                                          低温雨雪冰冻灾害应急指挥部主办，湘潭市政府、湖南省应急管理厅等单位承办，演练模拟湖南遭受
                                                                                                                                          特大雨雪冰冻灾害，各级各部门相互协作并有效控制冰雪灾害,旨在检验各部门应急联动机制，检验

                                                                                                                                          抢险救援装备配备、物资储备、技术支撑等准备情况及快速调配保障机制，提高应急救援保障能力。





















                 因部分环境监测设备在洪灾中被冲毁，公司紧急调动水站、余氯设备等赠与河南省生态环境监测

                 中心，总价值约70万元。


                 其后，盈峰环境陆续收到河南住建厅、郑州市人民政府、郑州市城管局发来的感谢信，对公司近期在
                 河南抗洪排涝、汛后重建工作上作出的贡献给予褒奖及由衷的感谢。






                                                                                                                                                                                                                                43 /44
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告




                 成立企业武装部，参与各项应急救援任务                                                                                                       积极参与地方教育帮扶活动


                 盈峰环境长沙基地武装部于2019年7月23日由湖南省军区正式授牌成立。武装部在编民兵共160人，                                                                         2021年，盈峰环境旗下各子公司积极响应各级政府号召，参与到地方教育帮扶活动中。其中包括
                 设连队2个，独立排1个，分别为：抗击雨雪冰冻灾害连80人，工程机械连50人，工程机械维修排30人。                                                                        认捐100000元上虞区人民教育基金，用于改善当地各级各类学校的办学条件、奖教奖学、扶贫助学等；

                                                                                                                                          向阜南青年志愿者协会捐赠12000元，用于贫困大学生的助学工作；捐赠10000元用于河南省泌阳
                 2020年6月，高新区管委会授牌我司“城市灾害服务应急救援基地”。成员组成同样为我公司武装部
                                                                                                                                          县教育局金秋助学活动；在大良教育慈善基金中认捐20000元；对深圳市新知青教育发展基金会捐资
                 民兵人员，我公司定期开展应急救援队伍的培训与演练、定期对应急装备进行维护保养、定期点检
                                                                                                                                          15000元。
                 救援物资储备情况，确保应急装备良好、物资充裕，时刻保持应急救援战备状态。


                 2021年12月，接长沙市应急指挥中心通知，长沙市发布雨雪冰冻灾害应急4级响应后，我公司人武部                                                                          联合举办关爱留守儿童公益活动
                 立即调动数台除雪车及组织民兵应急队伍奔赴辖区各过江大桥及主要干道进行紧急除雪除冰任务，
                                                                                                                                          2021年9月29日，盈峰环境淮安市餐厨废弃物收运处理项目（以下简称“淮安公司”）与爱的奉献公益
                 保障长沙市民的正常交通出行。
                                                                                                                                          社联合开展“垃圾分类 从我做起”关爱农村留守儿童公益服务活动，用公益“大手”牵起儿童“小手”，

                 2022年2月，我公司人武部主要负责人参加湖南省军区的表彰大会，在2021年我们长沙基地基层人民                                                                         寓“环保知识教育”于“关爱留守儿童”之乐中，以实际行动践行企业的社会责任。活动当天，淮安公司
                 武装部获得了省级先进民兵党支部，市级先进基层武装部，区级优秀专武干部等多项殊荣。                                                                                 团队成员走入和平镇和平中心小学，带着“环保企业成员”的特殊身份，为学生们展开了 “环保知识

                                                                                                                                          第一课”。结合固体废弃物样图与文字描述，化繁为简，直观梳理清晰垃圾处理的发展现状及污染状况，
                                                                                                                                          以简单的对答方式为学生们讲清楚垃圾分类的处理意义、分类指标，如同 “垃圾分类引导员”一般带领

                                                                                                                                          学生漫步“垃圾处理知识博览馆”， 满足他们对环保这一“未知领域”的强烈求知欲和探秘欲。

























                 乡村振兴



                 精准扶贫助力推进乡村振兴


                 2021年，盈峰环境积极探索精准扶贫的途径，旗下的子公司精准参与到“泌阳慈善助乡村振兴”，
                “对口帮扶广西隆安、马山、上林三县”，为“安化乡村振兴帮扶资金及石门柑橘节”捐资，湖南省委

                 统战部驻点“帮扶新化县大水坪村、助力改善村庄环境”等乡村振兴等活动中。针对地方发展实际
                 需求捐资捐物金额达49.5万，为乡村振兴工作积极贡献力量。






                                                                                                                                                                                                                                45 /46
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告




                                                                                                                                          重视人才引进
                 员工是我们的事业合伙人

                                                                                                                                          公司正着力从各大高校吸引更多的高素质人才，特别在技术专业领域有所建树的人才，同时逐步
                                                                                                                                          提高硕博类高学历人才的占比，以科技创新赋能人才发展，助力环卫行业从业人员向高学历、高素质、
                 公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等有关法律、法规，按照“合法、
                                                                                                                                          高回报等转变。
                 公平、平等自愿、协商一致、诚实信用”原则，确立劳动关系。除此以外，公司持续加大力度，致力于培养
                 高素质、高激励、高绩效、高文化认同的员工，期望在过程中实现全体员工对美好生活的追求。



                 盈峰环境大力建设雇主品牌，获智联招聘、猎聘、佛山人社局等多方认可，荣获智联招聘“2021中国                                                                           确立并发布《盈峰环境司龄体系》，关注员工成长
                 年度最佳雇主-最具发展潜力雇主”、“猎聘2021广东年度非凡雇主”、2021年度“佛山市好雇主”称号，
                                                                                                                                          2016年3月29日，公司正式更名为盈峰环境，以此为司龄元年。2021年3月29日，值五周年之际，
                 并入选“佛山好雇主标杆企业案例”。
                                                                                                                                          盈峰环境正式发布《盈峰环境司龄体系》，并在顺德、长沙、上虞三地同步举办五周年司龄庆典活动。
                                                                                                                                          全新的司龄体系以“一年菁、三年锐、五年锋、十年钻”为不同司龄的员工设定对应的“标签”，并发放

                                                                                                                                          为每位员工定制的戒指、胸针以及领带夹等纪念品，发出企业对员工的“有情回应”，提升员工认同感、
                          佛山市好雇主                     广东省非凡雇主                      中国年度最佳雇主
                                                                                                                                          归属感，形成良好的企业向心力和凝聚力。



                 佛山市好雇主


                “佛山市好雇主”由佛山市人社局、佛山市企业联合会主办，佛山市企业家协会承办。经公众投票和
                 专家评审委员会的审核评选。从稳健发展、依法用工、劳资协调、人文关爱、社会责任五个维度进行
                 综合评定，旨在突出宣传达到用工管理规范、协商民主机制健全、和谐共A理念融入企业文化的劳动
                 关系和谐企业要求的优秀企业典型。



                 广东省非凡雇主


                 本届“非凡雇主”从职场人对雇主的期待出发，提出非凡六感模型，即安全感、公平感、成长感、认同感、
                 愉悦感和价值感。盈峰环境凭借完备的人才发展体系、创新变革、人才引进、文化氛围等多方面建立的
                 优质雇主品牌形象，荣膺“2021广东年度非凡雇主”。



                 中国年度最佳雇主--最具发展潜力雇主

                 由北京大学社会调查研究中心、北京大学国家发展研究院、中国劳动经济学会、《哈佛商业评论》、
                 HR公会等多家专业机构参与组织、评审。北京大学国家发展研究院院长姚洋，北京大学国家发展

                 研究院BiMBA商学院院长、北京大学王宽诚讲席教授陈春花，中国上市公司协会会长宋志平担任
                 本届评选活动评委会主席。盈峰环境从参选的83308家企业中脱颖而出，荣获“最具发展潜力雇主”的
                 第四名。表示着公司在完备的人才发展体系、创新变革、人才引进、文化氛围等多方面建立的优质

                 雇主品牌形象收获了人力资源和职场人士的认可，向构建行业技术人才新领地迈出坚实一步。






                                                                                                                                                                                                                                47 /48
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告




                 成立“盈峰环境员工能力充电站”，坚持“高素质、高激励、高绩效、高文化认同”的
                 人才战略



                 为助力企业经营长期发展，打造良好集中学习氛围，聚焦员工职业技能提升，7月10日，公司正式                                                                                        鼓励终身学习，助力不断攀登新的高峰

                 成立“盈峰环境员工能力充电站”，专业、系统地开展人才培训工作。“能力充电站”为不同岗位、
                 不同年龄层的员工制定了成熟完备的发展路径，同时不断强化对高端人才的培育和创新团队的

                 建设。当前，盈峰环境正着力从各大高校吸引更多的高素质人才，特别在技术专业领域有所
                 建树的人才。


                                                                                                                                                                            人才培训体系







                                                                                                                                            梯队系列                                专业系列                            新人熔铸系列







                                                                                                                                          登峰班培训                                                                    峰林计划
                                                                                                                                                                     职 类 能    类 智 造   类 销 营    研 发 类   其 类 他



                                                                                                                                          探峰班培训                                                                新员工转正培训



                 提供多样化、分层级人才培养体系，满足员工的综合发展需求
                                                                                                                                          迎峰班培训                                                                 一对一导师制
                 为促成员工全方面发展，公司为员工提供了多样化、分层级人才培养体系，分领导力、专业力、通用力、
                 新生力四个维度展开培训。其中领导力聚焦高层领导力发展、“峰・系列”后备梯队培训等；专业力通过
                 职群专业课、营销及研发大讲堂等形式展开；通用力主要围绕职业技能、职场素养等方面开展职场
                                                                                                                                                      高层大讲堂                                           员工能力充电站
                 加油站，同时还每月固定邀请高层开展业务发展重点或行业趋势组织高层大讲堂；新生力则围绕

                 校招、社招新员工两个主体，开展青苗训练营、毕业生回炉、社招新人90天转身等系列课程。同时，公司
                 还提供管理通道和专业通道双通道的职位发展，以及多岗位转岗轮岗机会，满足各类人才的综合发展
                                                                                                                                                                   多样化、分层级人才培训体系
                 需求，让企业与员工共同成长。






                                                                                                                                                                                                                                49 /50
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告




                 盈峰环境2021届青苗训练营                                                                                                           装备事业部管理团队赋能培训































                                                                                                                                          城市服务事业部开发经理研修班中期培训








                 盈峰环境第二届迎峰训练营


                                                                                                                                                                                  党支部







                                                                                                                                          高层大讲堂






                                                                                                                                                                                                                                51 /52
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告




                 举办第二届科技创新总结表彰大会，1000万重赏技术研发人员                                                                                            举办2021员工集体婚礼，19对新人携手走进婚姻殿堂


                 11月27号，“创新驱动，产品领先”盈峰环境第二届科技创新总结表彰大会在佛山顺德举行。会上，公司
                                                                                                                                          更好地让员工在爱岗敬业、奋发图强的同时共享企业发展成果，进一步增强员工的幸福感和归属感，
                 再度拿出1000万激励在科技创新、产品研发等作出重大贡献的技术研发人员及团队,共享公司科技
                                                                                                                                          11月20日，“百年同心，爱满盈峰”2021员工集体婚礼在盈峰环境顺德隆重举行。此次集体婚礼更是
                 创新的硕果，并以此调动研发技术人员在科研领域的积极性、主动性、创造性。
                                                                                                                                          规模最大的一届，管理岗位的骨干、技术研发的精英，营销战线的将士等19对新人，在众多同事、
                                                                                                                                          亲友的见证和祝福下喜结连理，携手走进未来的幸福人生。

























                 关注职工子女成长，设“环境新锐”奖学金扶植新生代人才


                 为让员工切实感受到公司的人文关怀，同时履行企业为社会培养更多人才的社会责任，自2019年起，
                                                                                                                                          举办家属开放日活动，家企携手，共创美好未来
                 盈峰环境已连续三年为成功考取高等院校的职工子女发放“环境新锐”奖学金，以感谢员工对公司的
                 默默付出，同时鼓励职工子女在学习知识、追求真理的道路上勇敢前行，累计发放奖学金约55.2万元。                                                                          7月24日，盈峰环境分别在顺德、长沙两地同步举办2021家属开放日。本次活动两地共吸引超150组
                 其中，2021年对金榜题名的共45名职工子女颁发现金奖励，奖学金发放金额近20万元。“环境新锐”                                                                         家庭参与，员工带着父母、爱人及子女，共计350多名员工家属参加。活动过程中，家属们走进企业、

                 奖学金承载了社会大家庭对学生的温暖，公司也计划通过奖学金发放，动员社会各界力量关注教育、                                                                             走近员工的岗位，深入地了解了公司的工作、生活环境和企业文化，增进员工家属与企业的交流，提高

                 关注人才培养。                                                                                                                  企业凝聚力。






                                                                                                                                                                                                                                53 /54
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告




                 设置“培训文化日”，员工关怀福利，多主题文化活动营造“快乐工作，认真生活”的氛围


                 2021年，盈峰环境各单位在每月文化日（每月第三个周六）为员工安排了丰富多彩的文化活动，

                 希望能在活动中强身健体、传递文化理念、充分挖掘员工的潜能和兴趣，丰富员工的业余生活，员工
                 生日会、各类运动赛事、优秀员工面对面、“公益捡跑”、“厨神大赛”、“办公室运动会”等多个主题

                 活动，均收获了员工的一致好评。员工更自发组建了多个兴趣协会，举办各式活动，在工作之余加强了
                 员工之间的交流，提高团队凝聚力。


                 除此以外，盈峰环境会在春节、女神节、端午节、中秋节等各个节日为大家准备贴心的礼品。员工结婚、
                 生育等，还会有额外的福利金发放，多种活动都能给到员工意外的惊喜。
                                                                                                                                                            移动图书馆                                           书法活动
























                                   员工生日会                                          中秋节制作月饼                                                                     油画课                                           厨神大赛
























                                   趣味嘉年华                                           观影活动                                                                     职工篮球赛                                          趣味运动会






                                                                                                                                                                                                                                55 /56
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告





                 回馈股东                                                                                                                                                                                           谈论的主要内容
                                                                                                                                              接待时间             接待地点            接待方式         接待对象类型
                                                                                                                                                                                                                  及提供的资料



                                                                                                                                           2021年05月07日          中国上海            实地调研            机构           公司经营战略及经营情况
                 重视对投资者的合理回报


                 公司在创造经济效益的同时重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系，在保证公司持续                                                                                              “全景・路演天下”            网上业绩
                                                                                                                                           2021年05月18日                                          其他          公司整体经营情况及行业趋势
                 健康发展的前提下，实施相对稳定的利润分配政策，积极回报股东。为此，公司制定了《未来三年股东                                                                                                    平台             说明会

                 回报规划（2020年-2022年）》，在公司盈利且现金流满足公司正常经营的情况下，公司将积极采取现金
                 分红，并严格执行现金分红政策。                                                                                                           2021年06月29日         公司会议室            电话沟通            机构          公司战略及市场未来发展趋向


                 公司第九届董事会第十八次会议及第九届监事会第十七次会议审议通过了2021年度利润分配

                 预案：拟以实施2021年度利润分配方案股权登记日的总股本（扣除公司回购账户持有的公司股份）                                                                             2021年08月23日          广东佛山            实地调研            机构         了解公司经营情况和研发方向
                 为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），预计派发现金红利3.18亿元（含税），现金

                 分红总额（不含其他方式）占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率为43.65%。最终                                                                           2021年10月22日          中国广东            实地调研            机构           了解公司运营及业务情况
                 分红金额以实际分配情况为准。



                       预计现金分红总金额                             分红占净利润
                                                                                                                                          5月7日，盈峰环境新时代中国城市美容师2021年投资者交流会在上海举行，近百名机构投资者
                    3.18亿元                              43.65%                                                                            参加了本次活动。会上，盈峰环境董事长兼总裁马刚首先就智慧环卫“5115”战略执行进展向投资者

                                                                                                                                          作出解读，并提出下一阶段，公司将紧握“碳达峰、碳中和，城市精细化、物业化管理，环卫服务市场化
                                                                                                                                          不断提高”的三大风口，聚焦“阵地战、人才战、科技战、信息战”四大战役，十年如一日地深耕行业，

                                                                                                                                          坚定执行智慧环卫“5115”战略。当天，参会管理层和与会投资者进行面对面地交流，针对投资者关心
                                                                                                                                          的各种问题作解答，进一步强化投资者对盈峰环境的认识和了解。
                 积极构建与股东的和谐关系


                 公司高度重视投资者关系管理工作，持续健全完善投资者沟通机制。公司充分利用了互动易、投资者

                 咨询热线、公司邮箱等多种渠道做好日常接待处理工作，加深投资者对公司的理解和认同，维护公司
                 与投资者的长期、良好、稳定的关系；公司严格按照相关法律法规和规范性文件的要求，认真履行信息

                 披露义务，确保信息披露的及时、真实、准确和完整。

                 2021年，举行了线上业绩说明会1次，线上和线下投资者交流会4次，具体情况如下：






                                                                                                                                                                                                                                57 /58
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告




                 加强信息披露透明度管理


                 公司严格遵守上市监管法规，规范信息披露工作，确保真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，                                                                        ■  LTC拉通线索、商机、合同、交付、回款全价值链

                 确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息；强化投资者关系管理，认真对待投资者来访；及时
                 通过“深交所互动易平台”回答投资者提问，自觉接受资本市场和公众的监督；建立内幕信息知情人的                                                                                 ˉ     营销订单准确率提升到85%

                 信息档案，规范非公开信息的使用；加强相关人员廉洁从业风险控制。                                                                                               ˉ     产品制造入库达成率提升到95%
                                                                                                                                               ˉ     订单交付效率提升30%



                 客户服务
                                                                                                                                       ■  IPD集成产品开发构建研发设计、产品管理、研发项目一体化在线协同模式




                 数字化赋能客户，全销售流程透明                                                                                                               ˉ     缩短产品开发周期
                                                                                                                                               ˉ     成本核算准确率提升到98%
                 为加速业务优化升级和创新转型，2019年以来，盈峰环境坚定的推进业务全价值链的数字化建设。
                                                                                                                                               ˉ     物料通用化率提升25%
                 公司的数字化转型以一个盈峰环境、一个体系、一个平台、全价值链核心流程端到端拉通为重点，拉通

                 研发、营销、计划、采购、仓储、制造业务全流程，以全过程的信息透明化，协助业务高效运转，让所有
                 决策以数据为依据，同时为企业培育发展新动能，为企业及相关方创造、传递并获取新价值。


                 截至2021年，盈峰环境的数字化转型，已取得了阶段性的成效。                                                                                           24小时随时在线响应客户的采购需求和服务需求，并保障设备正常运行


                                                                                                                                         “客户是我们的衣食父母”，高标准要求各项销售与服务工作、及时响应客户需求、第一时间安排合同
              ■  数字工厂深度融合精益制造，打通订单需求、生产排程、仓储物流全链条
                                                                                                                                          签订及产品物流交付，是盈峰环境一直坚持的服务客户的标准。2021年春节前夕，为响应国家就地

                      ˉ     标配产品制造周期缩短22%                                                                                                 过年的号召，公司下达总部和驻外人员的春节值守计划，安排相关人员7*24h在线响应客户的采购
                      ˉ     特配产品制造周期缩短28%                                                                                                 需求和服务需求，保障设备正常运行。客户有任何疑问，可第一时间电话连线高级专家；出现售后

                      ˉ     供方物料准时到货率提升10%                                                                                                问题，可以及时获得售后服务工程师现场的技术支持与精准解决。
                      ˉ     图纸传递效率提升90%

                      ˉ     打造标配类产品七天稳定快速交付能力




              ■  构建高效一键服务体系



                      ˉ     客户服务工单响应及时率提升至92%
                      ˉ     15天配件供应及时率提升至93%






                                                                                                                                                                                                                                59 /60
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告




                 新能源产品售后服务“春雷”行动


                “春雷”行动是对全国范围内盈峰环境的新能源环卫产品进行整体的“管家式”驻点服务工作，提供
                 系统、整体的设备巡检、设备维护、设备使用专项培训等多方面的优质服务，有效建设并固化了新能源

                 设备交付保障和设备定期巡检的新能源服务的动作，巩固和完善了新能源产品服务体系。此次行动
                 覆盖公司所有新能源客户，力求“客户至上，卓越服务”，深入客户群体，真正为客户办实事，受到了

                 客户的高度认可。


                 目前盈峰环境在深圳、北京、唐山等地设立了多家新能源服务保障中心，在全国范围内配备了300家
                 直属服务网点，配备近500名盈峰环境售后服务工程师，积极布局新能源环卫车辆的配套服务，为广大
                 客户的新能源装备使用保驾护航。






                                                                                                                                                                                                                                61 /62
                                                                                                                                                                                                                    盈峰环境2021企业社会责任报告




                                                  利益相关方沟通




                    利益相关方                  目标                      措施                      具体安排                                             利益相关方                 目标                      措施                       具体安排




                                                                                         ・互动易平台
                                                                                         ・投资者热线                                                               积极承担社会责              积极参加社会公益活动                   加强日常沟通交流
                                                            建立健全的沟通渠道，
                                       切实维护股东利              保障公司全体股东平等                   ・电子邮件                                             非政府组织              任和发展社会公
                                                                                                                                                              益事业                  积极参与行业会议论坛                   踊跃参与社会帮扶
                   股东及投资者              益，确保股东收益             获取公司信息                       ・股东大会
                                       回报，真实、完整、                                         ・业绩说明会
                                                            合法合规的信息披露，
                                       准确、及时地披露
                                                            报告期内不存在信息披                   ・投资者交流会
                                       公司相关信息                                                                                                                                                                 积极参加同行业产品
                                                            露违规情况                        ・线下路演活动                                                                                  完善沟通交流制度
                                                                                                                                                                                                              展览会
                                                                                         ・信息披露
                                                                                                                                                              诚信合作                建立平等高效合作关系
                                                                                                                                            合作伙伴                                                              组织多方进行技术交流
                                                                                                                                                              互惠共赢
                                                                                                                                                                                  拓宽合作范围，创新合作
                                                           建立安全标准化管理体系                                                                                                            模式                          开展企业走访活动
                                       提供安全、环保、
                                                                                      出具产品安全检查报告
                       客  户            高质量的产品和             不定期检查生产线工作
                                       服务                                             落实沟通回报工作
                                                           设立质量把控小组
                                                                                                                                                                                  组织志愿者团队为社区
                                                                                                                                                                                                              组织社区交流文化活动
                                                                                                                                                                                  提供志愿服务
                                                           建立招标工作小组，确保采
                                                                                      发布招标公告                                                                 保持社区安全 、                                         举办公益讲座
                                                           购过程的公开、公正、透明                                                                                                           为周边社区提供环保教育
                                       保持长期稳定的                                        实地考察供应商制造工厂                                             社  区           环保运行，为和谐             服务                          邀请社区人员监督工作
                      供应商              合作关系，坚持公            建立供应商档案，执行择优               对投标供应商进行严格                                                             社区建设贡献力量
                                       开、公平、公正的            选用供应商制度                                                                                                                保持高标准建设和高水平                 开展社区科普教育工作
                                                                                      质量考核                                                                                        运营服务
                                       采购原则
                                                           完善产品采购相关制度，规
                                                                                      组织供应商交流分析会
                                                           范物资采购的行为


                                                                                      组织企业文化活动
                                                           完善员工薪酬福利制度                 加强团队建设
                                       保障员工合法权
                                       益，执行合理薪酬            建设员工沟通渠道，提高民               定期收集员工满意度调查
                        员  工                               主管理水平
                                       激励制度，创造良                                       组织员工培训
                                       好的工作环境
                                                           巩固企业文化建设机制
                                                                                      召开职工代表大会
                                                                                      走访慰问帮助有困难员工



                                                                                        提供新闻通告
                                       维护良好的关系，            积极与媒体沟通合作
                                       准确履行信息披                                          积极接受采访
                        媒  体                               主动提供现场采访、新品发
                                       露工作
                                                           布会等内容                        组织媒体见面会


