



               2008 年度社会责任报告

               股票简称：丰原生化        股票代码：000930       公告编号：2009-010





























                           安徽丰原生物化学股份有限公司



                              ANHUI BBCA BIOCHEMICAL CO., LTD.





                                         2008 年度社会责任报告


















                                                 二零零九年三月





                                                            0







               2008 年度社会责任报告
























































































                                                            1







               2008 年度社会责任报告




                                                      前   言





                    企业社会责任是指企业在追求经济效益、保护股东利益的同时，还应对


               国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、员工、客户、


               消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任，从而促进公司本身和


               全社会的协调、和谐发展。


                    安徽丰原生物化学股份有限公司（以下简称“公司”或“丰原生化”）作为


               一家国有控股的上市公司，在学习和实践科学发展观的指导下，把“做中粮


               生化能源产业的主力军，做中国生物化工产业的领导者。奉献绿色健康产品，


               实现客户、股东、员工价值最大化”作为企业的愿景，秉承“客户至上，诚信


               经营，社会责任，人本关怀”的核心价值观，在追求经济利益、保护股东利

               益的同时，关切客户、供应商、员工、消费者等利益相关者的合法权益，积


               极创建“环保友好型”、“资源节约型”企业，以自身发展带动地方经济的发展，


               促进公司与社会、自然的和谐发展。


                    《丰原生化 2008 年度社会责任报告》是公司首次对外发布的社会责任


               报告，该报告真实、客观地反映了公司在 2008 年生产经营管理过程中履行


               社会责任方面的重要信息。公司希望本报告能够起到与社会各界沟通、交流


               的桥梁作用，也欢迎社会各界提出意见和建议，促进公司更好地发展。











                                                            2







               2008 年度社会责任报告




                                         第一章   股东与债权人权益保护


                    1、公司建立了较为完善的治理结构和内部控制体系。公司股东大会、


               董事会、监事会“三会”运作不断规范，严格按照“三会”议事规则运作，董事


               会负责公司的决策，经理层负责生产经营日常管理，并建立了经理办公会制

               度和产供销联席会议制度，完善了公司决策机制。公司设立审计部，依据公


               司管理制度对管理者和业务行使监督、审计职责。公司以开展“上市公司专


               项治理活动”为契机，持续开展治理活动，不断完善内部控制体系，提升治

               理水平，提高公司质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。


                    2、公司资产、机构、人员、财务、业务完全独立于控股股东，并建立


               了防止大股东违规占用资金的长效机制，规范与控股股东等关联方的关联交

               易行为，公平对待所有股东。公司不断加强投资者关系的管理，通过电话、


               现场接待、邮件回复等多种方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资

               者对于生产经营、未来发展的意见和建议，促进公司稳健发展。


                    3、公司认真履行信息披露义务。根据中国证监会和深圳证券交易所的


               有关规定，公司制定了《信息披露管理制度》及《重大信息及关联交易内部

               申报制度》，对信息披露的组织机构、主要类别、披露标准及责任人等进行


               全程控制，完善了信息披露控制体系，确保信息披露的真实、准确、及时、

               完整和公平，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握经营动态、财务状况


               及所有重大事项的进展情况，保护股东和债权人的利益。


                    4、以稳步发展、提升业绩回报股东和社会。公司自 2007 年初完成重组

               后，积极采取措施扭亏为盈，在新一届董事会、领导班子的带领下，大力推


               进生产基础管理和体系建设，通过实施重大技术改造项目，加快薪酬制度改




                                                            3







               2008 年度社会责任报告


               革，建立以财务核算体系为核心的预算管理体系，提升了公司的盈利能力和

               竞争力。2008 年度，公司实现营业收入 480,186.77 万元，同比增长 14.93%，


               实现净利润 5,427.23 万元，同比增长 110.70%，上缴税收近 1.33 亿元。公司


               稳定快速发展，改善了公司的经营状况，从根本上保障了资产、资金的安全，

               维护了股东和债权人利益。




                                                第二章   职工权益保护


                    1、公司认真贯彻执行新《劳动合同法》，按照规定调整工作制度，将四


               班二运转调整为四班三运转，每班次工作时间由十二小时调整至八小时。公


               司与所有员工签订《劳动合同》，并为员工按时足额缴纳社会医疗、养老、

               失业、工伤、生育等各项保险，2008 年为员工缴纳的社保费用达 4800 多万


               元。

                    2、公司建立了较为完善的薪酬考核体系、激励机制及人才选拔机制。


               公司秉持“以人为本”的核心价值观，积极改善员工薪资水平和福利待遇，在


               业绩提升的基础上，提高员工收入水平，2008 年度员工平均收入同比增长

               30%以上；公司建立了内部人才市场，采用内部竞聘方式选拔优秀人才，提


               供发挥才能的平台，促进员工成长，有效激发了员工的积极性。

                    3、公司坚持“建体系、带队伍、抓培训”的工作方针，十分重视培训


               工作，投入 120 万元完善培训设施和教室，2008 年提取 200 多万元加大培


               训力度。公司建立了三级培训管理体系和培训师体系，选聘各部门优秀人才

               作为培训师，已形成 31 个培训小组，拥有各级培训师 476 人；开展各项基


               础技能培训 1300 项，参加人次 48000 人次，举办了电工操作、焊工操作、


               压力容器操作、锅炉操作、化学检验、特种车辆、安全生产管理等特殊工种




                                                            4







               2008 年度社会责任报告


               培训 22 项，参加人次 672 人次，54 人取得安全管理资格证；采用校企联合、

               自主办学等形式，开办了“管理预科班”、“工程硕士班”、“MBA 班”、“生物


               技术班”、“化工设备技术班”等各类培训班，同时安排中层管理人员参加外


               训课程，共 194 人参加外训。公司通过不同层次的培训活动，提高员工的工

               作能力，帮助员工做好职业规划，也提高了中高层管理者的管理水平，促进


               公司健康发展。


                    4、公司积极关注员工安全生产与劳动保护。公司建立了重大危险源巡

               查制度，每日对重大危险源的作业现场、安全控制点、防护器具等进行检查，


               排查隐患；为提高安全意识，组织员工安全培训教育 30 余次，参加培训人


               员 3000 余人次；组织开展全国“安全生产宣传月活动”，悬挂横幅 20 余条，

               锦旗标语 15 面，安全挂图 60 余张，提高员工安全生产意识和自我保护能力；


               每年定期对有毒有害岗位作业人员进行职业健康安全检查，2008 年共体检

               472人，针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动保护用品及保护设施。


               公司开展 SA8000 社会责任管理体系认证并已通过，从制度上、体系上保护


               员工人身安全和合法权益。

                   5、公司积极维护员工正当、合法权益，充分发挥工会的桥梁和纽带作


               用。公司建立了职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；

               支持工会依法开展工作，通过职工代表大会对公司重大事项听取员工的意


               见，维护员工合法权益；2008 年，组织召开 5 次大型职工代表大会，对修


               订薪酬管理制度、员工手册、工资调整方案、员工奖惩条例等重大事项进行

               讨论，听取广大职工代表的合理化建议；工会经常深入基层了解员工的思想


               动态，受理员工投诉、倾听职工的反映，设立员工建议箱，出刊《和谐窗口》、


               《丰原报》内部刊物，扩宽员工交流、反馈意见的渠道。




                                                            5







               2008 年度社会责任报告


                   6、公司积极关心员工工作生活。为丰富员工业余文化生活，公司组织

               开展了拔河、自行车、篮球等体育比赛，参加人数达 1000 多人，不定期举


               办书法、绘画、摄影大赛；组织迎春联欢会，以歌舞、小品等方式展现员工


               奋发向上、积极进取的风采；组织第七届青年员工集体婚礼活动，更好地体

               现了“以人为本”的管理理念。通过举办丰富多彩的文化娱乐活动，增强了


               员工的凝聚力和向心力。


                   公司特别关注外地员工的生活，为外地员工提供单身公寓，并设有健身

               房、篮球场、网球场、乒乓球室、图书室等设施，丰富了员工的业余生活；


               为解决广大员工上下班困难问题，购置 16 辆客车年投入近 150 万元接送员


               工上下班。

                   公司还为科室及运转班员工提供安全卫生的饮食服务，每逢节假日对在


               岗人员及单身员工进行慰问，高温时期及时做好防暑降温工作，发放防暑食

               品和药品等，让员工感受到家的温暖；公司关爱员工健康，为员工建立了健


               康档案，设立医疗室为员工提供医疗服务，2008 年共接诊 15180 人次；向


               困难员工开展送温暖活动，送去粮、油等物品，并定期开展救济活动，2008

               年共救济员工 60 余人次，体现了公司对员工的关怀和人性化管理。




                                   第三章   供应商、客户和消费者权益保护


                    1、公司秉承“客户至上，诚信经营”的核心价值观，把客户作为企业的


               生命。公司提出“内部客户服务”理念，销售部门为公司客户提供服务，内部

               各单位以销售部门为客户单位，把客户的需求作为各单位的使命，构建了科


               学的客户服务体系。


                   2、公司设立了采购、销售等职能部门，负责供应商、客户等相关利益




                                                            6







               2008 年度社会责任报告


               者的管理、回访、听取意见和建议等工作，处理利益相关者的投诉；为提升

               营销服务的质量，制定和完善了《大客户关系管理办法》、《客户档案管理制


               度》、《客户信用等级评价办法》、《营销员培训制度》等一系列管理制度，提


               高了销售人员的综合业务素质，在开展业务同时向客户提供全面、优质的服

               务。


                   公司坚持“双赢”的原则与供应商建立战略合作伙伴关系，通过完善采购


               流程和机制，建立供应商考评体系和信用评级体系，贯彻物资采购招标制度，

               实现供应商优胜劣汰，逐步与其建立长期稳定的战略合作关系；在加强与供


               应商业务合作时，积极开展技术经验交流，协助供应商解决技术难题，提高


               产品性能和质量，帮助供应商成长。

                    3、公司恪守社会公德，非常重视产品质量，设立质量管理部，从原辅


               料采购、生产、仓储、物流等全过程实施质量控制，主导产品柠檬酸获安徽

               省名牌产品称号、赖氨酸获国家名牌产品称号。公司已通过 ISO9001、


               ISO14001、SA8000、HACCP 等管理体系认证，通过执行严格的标准体系，


               提升产品质量，为全球消费者提供安全可靠的产品。




                                         第四章   环境保护和可持续发展

                    公司坚持科学发展观，注重节能减排和发展循环经济，积极贯彻国家节


               能减排政策，打造“资源节约型”、“环保友好型”企业，实现可持续发展。


                    1、建立完善的环境保护机制，制定了《“三废”及噪音管理制度》、《环

               保应急预案》、《环保设施运行管理制度》、《公司减排考核制度》、《环保验


               收管理制度》等制度，并通过 ISO14001 环境管理体系认证，宣传、贯彻环








                                                            7







               2008 年度社会责任报告


               境保护政策，提高员工的环保意识；公司所有新建项目和技改项目实行“三

               同时”。


                   2、2008 年，公司投入近亿元加大技术改造力度，推进节能减排工作。


               根据《千家企业节能行动实施方案》和《国务院转批节能减排统计检测及考

               核实施方案和办法的通知》精神，制定了《丰原“十一五”节能目标考核实施


               方案》，为“十一五”期间节能工作指明了方向。2008 年度，公司实施了工艺


               技术升级、余热综合利用、公用工程系统优化、电机变频调速、循环水治理、

               淘汰落后设备等技术改造项目，完成节能量 3.53 万吨标准煤，超额完成国


               家下达的年度计划任务，获得“2008 年度安徽省节能先进企业”荣誉称号；


                   在减排方面，对柠檬酸生产线实施清洁生产，通过了安徽省第一批清洁

               生产认证，2008 年同比减少废水排放 46.76 万方、COD 排放量 58.6 吨、氨


               氮 19 吨，年节水 22.74 万方；氨基酸生产部通过提高水循环利用、生产工

               艺改造等措施，日减少废水排放量约 8000 立方，日用水量由 3.5 万方/天降


               至 1.8 万方/天；涂山热电公司采用石灰石脱硫工艺，年减少二氧化硫排放量


               约 4300 吨；32 万吨燃料乙醇生产线通过技术改造，废水排放量每日降低 5000

               方；实施环保综合改造，把生产一区、二区及酒精公司的废水集中到环保四


               厂处理，年减少 COD 排放量 1000 吨，同时废水处理产生的环保副产品沼气

               用于热电公司发电，实现较好的经济效益。公司通过各项环保改造，实现源


               水使用量从 2007 年底 7 万方/天降至 5 万方/天，年减少废水排放量 600 多万


               方。公司环保技改成效显著，获得了中国发酵协会颁发的“2008 年柠檬酸

               环保先进企业”称号。




                                    第五章   公共关系和社会公益事业





                                                            8







               2008 年度社会责任报告


                    公司在生产经营发展过程中非常重视公共关系和社区的利益，把履行社

               会责任作为企业的核心价值观，为地方经济发展和社区繁荣积极承担一份社


               会责任。


                    1、公司积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、科学、卫生、社

               区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司所在地区的和谐发展；鼓励公


               司员工主动回馈社会，积极参与各项慈善事业。


                    2、作为国有控股的大型企业，在金融危机影响下，面对十分严峻的形

               势，公司坚持“不抛弃、不放弃”，承诺不裁员，减轻了公司所在地地区的就


               业压力，促进地区经济的发展。


                    3、公司积极履行社会责任，汶川大地震发生后，为帮助灾区人民恢复

               生产、重建家园、共度难关，公司积极组织员工开展“抗震救灾，你我同行”


               募捐活动，共募捐 27.9 万元，公司向灾区人民捐赠 160 万元，为灾区人民

               献一份爱心。


                    2008 年，公司虽然在履行社会责任方面做了大量工作，但这离我们的


               目标还有一定的距离。公司将一如既往地把社会责任作为企业一项应尽的义

               务，在不断提升业绩、发展壮大的同时，稳健、持续地推进社会责任，努力


               开创丰原经济发展、职工富裕、社区和谐的新局面。




                                            安徽丰原生物化学股份有限公司


                                                    2009 年 3 月 16 日














                                                            9



