





                                          宁夏东方钽业股份有限公司



                                          公司 2017 年度社会责任报告




                       2017 年，面对国内外经济形势持续低迷、钽粉钽丝传统产业增


                   长缓慢、钽铌制品市场量小分散、新产业持续亏损、减亏脱困等诸多

                   挑战和压力，公司“以提升经营运行质量为中心，内强管理降成本，


                   外拓市场增效益”的工作方针，对外抓市场，对内强管理，大力推进

                   产品结构调整，扎实开展各项工作。




                      《宁夏东方钽业股份有限公司 2017 年度社会责任报告》是公司根

                   据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，主要介绍公司


                   在经济发展、公司治理、职工权益、安全生产、环境保护、节能减排

                   以及社会公益等社会责任各方面工作的信息，报告以公司 2017 年工


                   作为重点，以数据事例等形式真实、客观地反映了公司在从事经营管

                   理活动中履行社会责任的重要信息，以及公司如何把履行社会责任系

                   统性纳入公司治理，融入企业发展战略，落实到生产经营的各个环节


                   中去。



                                           第一部分 公司社会责任理念综述


                         公司在多年的发展历程中，始终坚持把企业经济发展与履行社会

                   责任紧密结合起来，不断深化改革、加强管理、锐意创新、加快发展；


                   始终把技术创新、管理创新、安全生产、员工权益、环境保护、节能

                   减排和社会公益作为全面履行社会责任的重要内容，不断提升可持续


                   发展能力，最大限度为利益相关方创造价值，努力实现公司的可持续

                   发展。



                                                            1








                         公司高度重视安全生产、环境保护和节能减排降耗工作，认真贯


                   彻落实党中央、国务院关于安全生产工作的各项决策部署，按照全国

                   安全生产电视电话会议和全国安全生产工作会议部署要求，扎实推进


                   安全生产责任落实，强化安全监督与预防，开展了以维护职工安全健

                   康为目标的“安康杯”竞赛活动，安全生产和环境保护各项绩效在持

                   续稳步提升，确保了公司安全发展与可持续发展。


                         公司全面树立人才资源是第一资源的理念，大力推进和实施人才

                   兴企战略，突出培养造就一支创新型经营管理与科技队伍，努力培养

                   一支有较大影响力的科技领军队伍和创新团队。在公司范围内形成尊


                   重知识、尊重人才、尊重劳动、尊重创新的良好氛围，为公司“十三

                   五”发展战略的实施提供坚强的人才保证和全面的智力支持。


                         公司始终关注社会公益事业，高度重视职工的文化体育活动，大

                   力开展体育文化艺术节系列活动,引导职工积极、自觉、持续地参加


                   各项文体活动。多年来公司及控股股东坚持用多种形式进行扶贫帮

                   困，逢年过节对劳模、困难职工、离退休职工和住院职工进行走访慰

                   问，送去公司党政的关怀和温暖。


                         展望未来，公司继续把发展企业与贡献国家、回报股东、造福职

                   工、服务社会紧密结合起来，继续秉承“客户的期望就是我们努力的

                   方向”的经营理念，进一步履行好社会责任，努力开创企业、员工、


                   社会和谐发展的新局面。




                                              第二部分 公司企业文化理念

                         企业使命                              专注新材料，服务全社会


                         企业愿景                       钽铌行业的领跑者，高端材料的制造商


                        核心价值观                                   人才 创新 奉献




                                                            2









                         企业精神                                团结 拼搏 激情 超越

                         管理理念                                 精细管理 追求卓越


                         经营理念                          客户的期望就是我们努力的方向

                         质量理念                                 精益求精 持续改进


                         安全理念                                 安全第一 预防为主


                         环保理念                               让企业成为绿色的家园

                         人才理念                            人才成就企业 企业造就人才




                                                 第三部分 公司概况

                         公司由原国家经贸委国经贸企改（1999）326 号文批准设立，1999


                   年 4 月 30 日注册成立。2000 年 1 月 20 日，公司 A 股股票在深交所

                   挂牌交易。


                         公司主要从事稀有金属钽、铌、钛及铍合金等的研发、生产、销

                   售和进出口业务。目前已形成钽金属及合金制品、铌金属及合金制品、

                   铍合金材料、钛金属及合金材料、光伏材料和能源材料六大类产品。


                   公司产品被广泛应用于电子、通讯、航空、航天、冶金、石油、化工、

                   原子能、太阳能等领域。




                                        第四部分 公司社会责任履行情况

                         公司在不断追求经济效益、保护股东利益的同时，积极承担对国


                   家和社会、股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利

                   益相关方的责任，各项工作有序推进，确保了可持续、绿色增长，实


                   现了各利益相关方的和谐共赢，同时积极奉献爱心，努力为社会公益

                   事业做贡献，赢得了社会各界和政府部门的好评。

                         一、公司治理与规范运作




                                                            3








                         公司不断完善和健全企业治理和管理模式，建立了以《公司章程》


                   为基础，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的

                   决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。


                         二、股东和债权人权益保护

                         作为上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的

                   合法权益，是公司最基本的社会责任。


                         (一)规范治理，用制度保障权益

                         公司加强规范治理，用制度保障权益，通过重要事项的公告以及

                   开展网络投票的方式，确保广大中小股东充分行使知情权和表决权。


                         （二）强化风险管理，完善内控体系建设

                         2017 年，公司继续坚持以完善“内控体系建设”模式为核心，


                   结合内控手册及经营过程中遇到的问题，重新梳理和完善了内控体系

                   制度。


                         （三）稳健发展，连续多年分红回报股东

                         公司自 2000 年 1 月 20 日上市以来，先后实施了两次股票股利分

                   红，累计送红股 19140 万股。 自                    2000 年至 2013 年，公司已连续实施


                   了十三次现金分红。累计实现分配现金达到 29,104.73 万元，位居中

                   国上市公司协会发起人会员连续分红排名较前排列,受到了相关监管

                   部门和投资者的肯定和好评。


                         （四）公司投资者关系管理工作

                         多年来公司一直秉承“努力提高公司业绩，回报广大投资者”的


                   宗旨，真诚地对待每一位投资者。公司披露的信息真实、准确、及时、

                   完整，公平、公正地告知投资者。


                         1、公司积极参加投资者集体接待日活动

                         2017 年，公司参加了宁夏证监局举办的“宁夏上市公司 2016 年





                                                            4








                   度业绩说明会” 活 动。公司通过“宁夏上市公司投资者关系互动平台”


                   就公司财务状况和经营成果、公司治理、发展战略、诚信文化建设等

                   投资者关心的问题，与投资者进行“一对多”形式的沟通交流，当场


                   回答投资者问题 100 余个，回复率达 100%。

                         2、公司日常投资者关系管理

                         2017 年，公司通过投资者互动平台就投资者关注的公司经营业


                   绩、发展战略、资源开发、重大资产重组等方面回答投资者提问 310

                   余个。

                         （五）公司信息披露


                         2017 年，公司组织召开董事会会议 7 次，股东大会及临时股东

                   大会 4 次，监事会会议 5 次，共发布了 52 次公告。做到了公司经营


                   管理的规范运作和信息披露的及时、准确、完整。

                         (六）公司高度重视对债权人合法权益的保护


                         公司充分考虑和保障债权人的合法权益，始终坚持诚实守信，守

                   法经营。在生产经营过程中，严格遵守相关法律、法规及合同约定，

                   依法纳税，及时还本付息，信誉良好。公司已与各债权人形成了相互


                   信任、相互支持的良好稳定合作关系。

                         三、保障员工合法权益，建设和谐劳动关系

                       公司坚持全面树立人才资源是第一资源的理念，大力推进和实施


                   人才兴企战略，坚持人才优先、创新机制；持续优化公司经营管理与

                   科技人才成长的良好人才政策环境，健全和完善支持人才培养、引进


                   和使用的政策措施，确保经营管理与科技人才后备人员数量持续增

                   长，坚持创新驱动和以人为本相结合，激发各类人才的积极性和创造


                   性，把人才资源开发放在经营管理和科技创新最优先的位置，在生产

                   科研的实践中发现人才，在生产科研的具体活动中培育人才，在钽铌





                                                            5








                   铍钛产业发展的事业中凝聚人才，培育造就规模适宜、结构合理、素


                   质优良的人才队伍。

                         （一）员工权益保障


                       公司严格遵守《劳动法》与《劳动合同法》等法律法规，与工会

                   签订集体劳动合同。本着平等自愿、协商一致的原则与员工签订书面

                   劳动合同，合同签订率每年都达到了 100%。


                        2017 年度，公司坚持公平原则和效益优先原则，制定和实施了

                   《单位绩效考核责任书》，《中层干部绩效考核实施方案》，公司负

                   责人与控股股东签订《负责人经营业绩考核责任书》等考核制度。


                       2017 年度，公司依据《岗位工资管理制度》、《绩效考核管理

                   制度》和《员工绩效考核制度》等对员工考核发放了岗位绩效工资。


                   岗位工资依据岗位价值的不同设置岗级和档级，绩效工资，以公司月

                   度效益和员工的绩效为依据发放。通过岗位绩效工资制度，体现不同


                   岗位的劳动价值，保证同岗同酬的实现。

                       公司在实行岗位绩效考核的基础上，每年度依据职工绩效考核积

                   分结果实施岗位工资考核晋档机制。2017 年度，公司对 708 名员工


                   岗位工资档级进行了晋级调整。

                       公司依法按时足额为职工交纳养老保险、医疗保险、生育保险、

                   工伤保险、失业保险和住房公积金。


                       为提高和改善单身职工福利，2017 年度,公司为 120 余名单身职

                   工发放就餐补贴共计 24.3 万元。


                         （二）员工职业发展与成长

                         公司以深化改革为动力，规范基础管理，不断打造公司的内生动


                   力。公司借助高等院校的人才优势，以西北工业大学在控股股东办硕

                   士班培养高层次人才教学的基础和经验上，发挥企业为主体、市场导





                                                            6








                   向、产学研用结合的科技创新与人才培养体系，聚焦人才支撑，加快


                   培养一线创新人才和青年科技人才,打造一支高素质专业技术人才队

                   伍，使公司高级、中级、初级专业技术人才比例更趋合理，专业技术


                   人员素质不断提高。

                         2017 年，公司根据聘期内各级技师、工程师、技术专家签订的

                   任期目标责任书，完成了对技师、工程师、技术专家的年度考核工作。


                         （三）注重系统培训，提升员工素质

                           2017 年，公司组织相关人员参加了特种作业取证培训、安全、

                   环境、质量管理体系、内控制度、财务管理、证券法律法规、班组长


                   管理知识等培训 25 项，参加各类培训的人数达 1519 人次，培训完成

                   率为 100%。特种作业人员持证上岗率达 100%。公司主要负责人、安


                   全管理人员全部取得了安全生产资格证。班组长管理知识、质量体系

                   等培训工作的进行为公司管理工作和质量基础工作开展发挥了重要


                   支撑作用。

                         （四）创新民主管理方式，增强职工主人翁意识

                         公司坚持和完善以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，定


                   期召开职工代表大会会议，听取和审议涉及职工切身利益的制度和管

                   理规定，在共享企业发展成果的同时，既维护了公司整体利益，又维

                   护了广大职工的个体利益。每年职代会代表职工与企业进行平等协


                   商，签订集体合同，并监督集体合同的履行。

                         （五）维护职工安全健康


                       公司组织开展全员安全宣传教育活动，围绕“全面落实企业安全

                   生产主体责任”为主题，通过开展形式多样的安全生产教育和文化活


                   动，职工学习掌握国家劳动安全卫生法律法规和相关政策，增强职工

                   应对突发事故的能力。同时，公司依法维护和落实企业职工对安全生





                                                            7








                   产的知情权、参与权和监督权，组织动员广大职工群策群力、群防群


                   治，从本职岗位做起，从自身做起，深入开展群众性监督检查和隐患

                   排查活动，全面排查消除隐患，防止安全事故的发生。公司还完善了


                   职业卫生管理制度、职业病防治责任体系、操作规程和档案，加强职

                   业卫生监督检查和职业危害因素岗位进行告知和防护，预防了职业危

                   害事故的发生，维护了职工安全健康的权益。


                         （六）关爱女职工

                       2017 年，公司根据《自治区女职工劳动保护办法》，向女职工

                   发放妇女卫生费 16.3 万元、独生子女费 12.21 万元。开展“女职工


                   关爱行动”，给予单亲（丧偶）女职工及特困劳务派遣工（农民工）

                   每人 1000 元的困难帮扶。“三八”节期间，公司工会组织开展“这


                   个三八节，我们一起过”系列活动，分别举办女职工花艺知识培训课、

                   开展“送鲜花送祝福”、“女工健康接力赛”等活动。各基层工会也


                   积极开展形式多样的庆“三八”活动，如徒步穿越，户外拓展，健身

                   体验，登山、放风筝比赛等。据统计，共有 300 余名女职工参与各单

                   位庆“三八”活动。


                         四、公司对利益相关方的权益保护

                         （一）公司注重供应商权益保护

                         公司一贯秉承诚实守信、互惠互利的原则，维护供应商的合法权


                   益、增强采购的透明度。在公平公正、平等互利、合作共赢的基础上，

                   寻求与国内外供应商建立长远的合作关系。公司制定了更加公平透明


                   的采购制度，要求对主要原辅材料执行严格公开招标程序进行采购，

                   2017 年对适合招标采购的物质实现了全覆盖，通过电子平台上网采


                   购率达到了 99.11%。11 月份对国内的钽铌氧化物、氟钽酸钾也实现

                   了悦采平台的比价采购模式。使得采购过程更加透明、公平、公正，





                                                            8








                   保证采购业务的高效性，降低采购成本。维护了公开、公正、公平的


                   采购秩序。

                         （二）供应商的管理


                        1、对供应商的选择评价和要求

                         按公司质量体系文件的要求，公司在《采购控制程序》文件里对

                   采购过程控制作了严格的规定，包括供应商的选择评价的标准、供应


                   商的选择、供应商的评价和控制、供应商的重新评价和选择、采购信

                   息管理、采购合同、采购验证、过程的监视和测量等。对主要原辅材

                   料供应商执行一年一评价、两年一调查、每半年进行绩效监控评价，


                   公司还在年内派专业人员不定期地对供应商进行现场审核，包括质量

                   管理，安全环保、社会责任、资质性文件、承诺保证等方面，如果在


                   审核过程中发现供应商有违反以上现象的情况，公司将要求供应商做

                   出整改，如未能如期整改，公司将直接取消其合格供应商资格，并在


                   两年内不再将其列入供应商名录中。通过建立健全供应商系统管理，

                   做好供应商档案管理、廉洁承诺及行为监督等方面工作，推动供应商

                   开展责任建设，确保供应商在人权、劳工、职业安全、健康、环境以


                   及采购等方面都符合标准。

                         2、协助供应商持续改进，提高质量水平

                         为协助供应商提供产品质量水平，公司多次有针对性的邀请相关


                   供应商的技术人员来公司或者公司派专业技术人员走访供应商，为双

                   方的技术人员提供面对面进行技术交流的平台，通过有针对性的技术


                   交流，帮助供应商在工艺流程、工艺控制、分析方法等方面持续改进，

                   从而最终帮助他们提高产品质量水平。


                         （三）积极贯彻并支持无冲突矿产的使用，信守承诺，确保钽原

                   料来源合法





                                                            9








                         公司积极贯彻并支持无冲突矿产的使用，在钽原料的采购过程


                   中，要求所有的钽供应商执行非冲突矿产政策，积极避免采购和使用

                   冲突矿产，严格遵循联合国（UN）安理会专家组在 2010 年 11 月 15


                   日提交的最终报告的指示，以及经济合作与发展组织（OECD ）关于

                   来自受冲突影响和高风险区域的矿物的负责任供应链尽职调查指南，

                   防止矿物的开采和贸易成为冲突、人权侵犯和不安全的来源。为此，


                   公司建立了完整的“非冲突原料供应链控制体系”，进行供应链风险

                   的识别、评估和管理，由高管担任负责人，确保不购买、不使用来自

                   冲突地区的“矿物”，阻止任何“冲突原料”进入公司供应链。在执


                   行过程中，在每年的年末或年初，我们对评选出来的所有合格的钽原

                   料供应商发出我们的采购声明，并要求他们做出相应承诺。对钽中间


                   品的采购，我们只从通过了非冲突冶炼厂审核过的冶炼厂进行采购，对

                   来自高风险地区的钽原料， 我们只从锡供应链倡议（iTSCi） 的 正式成


                   员中购买其打标打袋体系认证的钽原料。在 2017 年 8 月，公司顺利

                   通过了独立第三方的非冲突冶炼厂的认证，这已经是公司连续第七次

                   顺利通过该认证，这也充分证明了公司在执行无冲突矿产政策方面的


                   一贯性和连续性，这也使得公司能源源不断向全世界电子行业和其他

                   所需钽的行业提供合法的“绿色”材料，促进了整个产业链健康、有

                   序、可持续的发展，得到了全世界用户的尊敬和认可。


                         （四）客户关系管理

                         公司传统产业以钽铌金属产品为主，以技术领先和专业化服务面


                   向美国、以色列、英国、德国、日本、韩国等国海外客户为主的高科

                   技竞争市场，国内客户群也比较集中，主要是一些较大的电子工业品


                   生产厂家。

                       2017 年，公司顺应市场变化，及时调整市场战略和产品售价，





                                                           10








                   通过与重要客户建立长期有效的沟通合作机制，加强高层互访、技术


                   和商务交流互动等方式巩固和深化与老客户的关系,从而确保公司钽

                   铌产品在电子、合金、靶材应用市场的领导地位。公司还着重开发了


                   钽铌在超导、化工防腐等领域的应用市场，成功中标欧洲散裂中子源

                   项目。

                       公司始终坚持顾客至上的服务宗旨，2017 年，不断提高销售团


                   队的专业化素质和服务意识，做好客户走访、来访接待和沟通交流，

                   做好售前、售中和售后服务工作，从注重细节入手提升服务质量，不

                   断提高顾客满意度，建立和保持了良好的客户关系。公司起草了《与


                   顾客有关的过程控制程序》、《顾客满意程度监测控制程序》等相关

                   质量体系程序文件以及《贸易业务管理规定》《顾客财产管理制度》、


                   《有偿型售后管理流程》等内控制度，并修改了合同索赔条款，对销

                   售人员进行了《合同法》、 《 顾客信息管理》、《退换货管理流程》、


                   EICC 审核等知识宣贯学习和专项培训，提升了销售人员的风险防范

                   意识和服务质量。

                        为防范和化解营销风险，公司制定了《客户信用及应收货款管


                   理制度》，严格客户信用管理，严控应收货款管理和授信额度审批环

                   节，规范了授信行为，加快应收账款周转次数，增进了客户间的相互

                   理解与支持。


                       2017 年，公司接受 EICC 组织以及美国、日本、韩国、德国等多

                   家国内外客户的现场审核及对我公司进行的供应商调查，对审核存在


                   问题及时有效整改，促进各级人员不断提高质量意识，养成精细化操

                   作的职业习惯。公司第七次通过 EICC 组织的非冲突冶炼厂计划


                   （CFSP）年度现场审核并被列入 EICC 合格冶炼厂名单。2017 年，公

                   司完成了 2017 年度顾客满意度调查，顾客综合满意度达到 92.2%，





                                                           11








                   高于公司年初制定的质量目标。通过分析顾客满意度调查报告及时发


                   现顾客对技术、质量、服务方面的改进要求，并迅速实施改进计划。

                         2017 年，公司参加了深圳第十九届中国国际高新技术成果交易


                   会和北京中国知识产权交易会等大型会议，公司生产的铌射频超导腔

                   荣获第十九届高交会优秀产品奖；高温抗氧化材料及由其制备高温抗

                   氧化涂层的方法”发明专利荣获 2017 第十九届中国专利优秀奖。除


                   了积极利用专业展会、市场研究机构网站、技术论坛、TIC 年会、有

                   色金属协会钽铌分会会议等宣传渠道外，持续完善东方钽业电子商务

                   平台，随时更新产品信息，做好公司宣传和新产品推广工作，让客户


                   更好地了解 EICC 非冲突冶炼厂计划、公司非冲突钽原料采购政策、

                   发展战略和企业文化理念、新产品情况，另外及时处理回复国内外客


                   户邮件信息，做好售前、售中、售后服务。

                         公司作为国际钽供应链上一个负责任的钽铌供应商，始终以一流


                   的产品品质和真诚高效周到的服务满足国内外客户需求，保持公司可

                   持续发展。

                         （五）提升质量管理，促进产业发展


                         2017 年，公司以传统产业强化生产过程控制，进一步提高产品

                   质量水平，3000N 喷管及 Nb47Ti 新产品加快建立健全质量管理体系、

                   强化基础管理、提高质量体系运行效果。重点围绕 GB/T19001-2016


                   质量管理体系标准、IATF16949:2016 汽车行业质量管理体系标准、

                   AS9100D:2016 航空航天质量管理体系标准、GJB9001C:2017 武器装备


                   质量管理体系标准培训和体系文件换版，运行 IATF16949 及 AS9100D

                   新版质量管理体系，健全 CFS 非冲突原材料控制体系，细化过程管理，


                   积极开展质量改进、借助培训促管理等方面开展工作，实现了常规产

                   品质量保证能力得到进一步提升，有力的保证了公司质量管理水平的





                                                           12








                   完善和提升，取得了较好的成绩。


                         2017 年，公司通过开展供应商审核工作，开展内部审核、日常

                   监督检查，接受新时代认证中心军民品质量管理体系审核，将钽、铌


                   合金材料及钽、铌合金高温抗氧化涂层产品纳入国军标质量管理体系

                   范围，为公司军品市场的开拓提供强有力的保障。接受 BV 公司

                   AS9100D 航空航天及 IATF16949 汽车供应链质量管理体系换版审核，


                   接受 SGS 公司对公司 EICC 关于无冲突冶炼厂供应链透明度的年度审

                   核等，接受 TUV 公司对公司钽、铌、钛及其合金产品的欧洲压力容器

                   生产许可证（PED 证书）的换证审核，顺利通过各项审核，并获得证


                   书，不断提高公司质量管理体系的符合性、适宜性和有效性，实现持

                   续改进。


                         组织各单位建立健全各类产品数据库，强制要求各单位使用

                   minitab 软件，建立产品 PFMEA 工作表 11 项，建立质量控制计划 28


                   项，完成了 62 项测量系统 MSA 分析计划，开展质量方面的培训共计

                   84 学时，430 余人次参加培训，提升了各级人员技能水平。先进工具

                   的使用，为质量控制和改进提供了有效的决策信息。


                       2017 年，围绕公司质量目标，针对生产过程、工作现场在提高

                   产品质量及成材率，降低消耗、设备改进等方面存在的问题，积极开

                   展包括 2 项创新性 QC 课题在内的 19 项 QC 小组活动，18 个质量信得


                   过班组建立、完善了班组管理机制，现场 5S 管理、先进质量工具应

                   用、班组产品合格率基表完成率、员工培训覆盖率均为 100%，进一


                   步提高了班组管理水平，提升员工队伍质量素质，促进产品质量提升，

                   激励广大员工的积极性和创造性。活动结题率为 90.1%，实现经济效


                   益 136.5 万元。公司 2017 年荣获“全国质量管理小组活动优秀企业”

                   称号。





                                                           13








                         （六）推进技术进步，打造公司发展新优势


                       2017 年，公司科技创新以提质增效为中心，以资格认证、体系

                   贯通为主线，以专利、标准、项目为抓手，顺利地完成了科研开发、


                   项目申报、工艺控制、知识产权、保密、技术人员考核等科技管理工

                   作。根据公司产业发展战略，确定科研课题 38 项，投入研发费用 3008

                   万元，科研课题开题率 93.4%，结题率为 89%；制定公司专利战略布


                   局，申请专利 7 件，发明专利公开 5 件，获得授权 18 件，累计授权

                   专利 151 件；主持编写的 3 项国家标准及 1 项国家军用标准获得颁布

                   实施；申报自治区级以上科研项目 12 项，其中国家十三五重点研发


                   项目获得立项；组织参加 2017 年中国材料大会等对外技术交流 126

                   人次；科技创新过程接受了四大质量体系、安环体系以及客户审核；


                   接受武器装备生产保密资格检查、武器装备科研生产许可证现场审

                   查。获得了省部级科学技术二等奖和中国专利优秀奖等荣誉，取得了


                   武器装备生产二级保密资格证和武器装备生产许可证，再次取得了高

                   新技术企业资格证，科技创新为公司生产经营和持续发展提供了支撑

                   和保障。


                         五、安全生产、环境保护与可持续发展

                       2017 年，公司认真贯彻落实党中央、国务院的一系列安全环保

                   指示精神和决策部署，牢固树立安全环保的红线意识和底线思维，以


                   高度的政治责任感和使命感，持续抓实抓细安全环保工作，努力实现

                   公司安全发展、绿色发展。全年实现了重伤、死亡事故为零，轻伤事


                   故 1 起，千人负伤率为 0.58‰，低于年初制定的 1.5‰目标；环境污

                   染事故为零，员工安全生产教育培训率为 100%，特种作业持证上岗


                   率为 100%，事故隐患整改率 100%，安全生产形势总体平稳。环境管

                   理体系、职业健康安全管理体系通过了外部审核，保持了证书的有效





                                                           14








                   性。


                         （一）安全生产

                         1、积极开展隐患排查治理及专项整治活动。制定了隐患排查治


                   理方案，组织综合检查、专项及节假日等安全检查并落实整改措施，

                   整改率达到 100%。重点突出了以下几个方面的工作： 一是扎实开展

                   重大危险源的专项整治，投入专项资金 37 万元，完成了能源材料分


                   公司液氨充装系统改造和罐体检验。对钽铌湿法冶金分厂液氨储罐故

                   障液位计进行了更换，对液氨充装压缩机系统故障进行了处理，确保

                   了氨罐的安全使用，还对重大危险源的相关信息在安监局进行了备


                   案。二是以国务院安委会安全生产巡查组提出的整改问题为导向，对

                   安全教育培训和现场管理等方面一些薄弱环节，举一反三，督促整改，


                   顺利通过了政府安监部门的验收。三是在消防安全设施的隐患治理方

                   面。完成了 4 个消防控制室的消防报警系统故障处理,对存在故障的


                   疏散指示灯、应急照明灯进行了处置，完善了消防控制室的消防管理

                   制度和记录，确保消防设施的正常使用。

                         2、公司加强全员的安全教育培训。一是强化了领导层及安全管


                   理人员的安全教育培训。组织中高层及安全管理人员的安全生产责任

                   制培训一期，共计 107 人培训。组织中高层及安全管理人员的管理资

                   质培训一期，共计 80 人培训，全部取得了培训合格证书。二是加强


                   了特种作业人员培训,取得了特种作业人员操作资格证 378 份。三是

                   组织了环境与职业健康安全体系培训，24 人取得了内审员资格证。


                   四是组织了职业危害防护知识培训，共计 35 人培训。五是开展以“全

                   面落实企业安全生产主体责任”为主题的安全生产月、安康杯竞赛的


                   活动，营造了安全生产氛围，提高了全员的安全意识。

                       3、深入开展安全生产信息化建设工作，完成了安全生产信息化





                                                           15








                   管理人员的教育培训工作开展了隐患自查自报工作，对信息录入人员


                   开展了培训，建立了组织机构，风险防控清单，强化了安全生产基础

                   管理工作。


                         （二）职业健康

                          2017 年，公司制定了《开展尘毒危害治理示范企业实施方案》，

                   开展了尘毒危害治理示范企业创建活动，年底通过了国家安全监管总


                   局对标验收。一是健全职业卫生管理体系。完善职业病防治责任制度、

                   职业卫生管理制度、操作规程和档案；二是对上岗前、转岗职工进行

                   岗前职业病危害告知，还对进入有职业危害岗位的外来人员进行了告


                   知和防护。三是加强了职业卫生培训工作。组织了《职业病危害因素

                   防护和急救知识》的培训 1 期，职业卫生管理人员、生产现场班组长、


                   员工代表 77 人参加培训，经考试全部符合要求。四是委托有资质的

                   单位对作业场所内粉尘、噪声等职业病危害因素进行检测，为职业病


                   危害因素治理、职业监护提供科学依据。五是完善了职业危害公示栏，

                   大力宣传职业危害相关防控知识。

                         （三）环境保护


                         一是认真开展环境专项检查和整治活动。投资约 60 万元，完成

                   了钽铌湿法冶金分厂有机气体治理、钽铌火法冶金分厂还原釜投料粉

                   尘等问题的整改，还对环保设施进行了拉网式排查，确保了环保设施


                   的有效运行。二是在废水治理方面。加强污水处理设施的管理，对污

                   水站事故池、石灰渣储存池和工业废水在线检测设施进行了维护，对


                   能源材料公司含镍废水处理设备进行了维修，公司外排废水各项指标

                   符合排放要求。三是在废气治理方面。投资 3.2 万元为火法分厂铝热


                   还原车间混料出料加装了除尘器，在碳还原三个磨料安装了通风设

                   施，修复了污水站制乳车间两台收尘风机，钛材分公司熔炼车间混料





                                                           16








                   机加装了排风收尘装置，杜绝了环境污染事件的发生。四是积极配合


                   产品出口，克服绿色贸易壁垒。顺利通过了重要客户的安全环境审核，

                   公司还荣获英国天祥集团颁发《工作环境评估优秀成就奖》证书。


                         六、公共关系和社会公益事业

                         回报社会是企业应尽的责任，公司注重企业的社会价值体现，践

                   行社会责任承诺，以企业健康快速发展带动地方经济社会发展为己


                   任。

                         （一）公司社会关系管理

                         公司主动接受并积极配合政府部门和监管机构的监督和检查，并


                   加强与政府部门联系，建立良好的沟通关系，积极做好相关政府部门

                   的参观、考察等接待工作。


                         （二）公司开展的公益活动

                         1、开展形式多样的体育文化活动。2017 年，公司先后举办了“迎


                   新春”趣味活动（职工和家属同乐）、“庆三八”趣味游戏比赛、职

                   工篮球、排球、羽毛球、钓鱼等系列比赛活动。直接参加活动 2000

                   余人次，极大地增强了企业凝聚力。各基层利用生产间隙开展了自行


                   车骑行、健步走、爬山、野外拓展训练等各具特色、寓教于乐的文体

                   活动。

                         2、实施“送温暖”工程。一是困难帮扶。公司控股股东设立了


                   帮扶中心，建立了规范统一的困难职工档案，定期排查，分级建档，

                   实行规范的动态管理。2017 年，公司及控股股东帮扶各类困难职工


                   80 多人次，共支出帮扶金 17 余万元，为患重症大病和有特殊困难的

                   职工家庭解决实际困难。二是关爱职工。2017 年，公司控股股东各


                   级工会共探望住院职工 120 余人次，支出慰问金 3 万多元，发放遗属

                   生活费 32 万元，及时传递组织关怀。





                                                           17








                           第五部分 公司在履行社会责任方面存在的差距及改进措施


                         2017 年，公司尽管在公共关系和公益事业、股东和债权人权益

                   保护、职工权益保护、环境保护等方面履行社会责任做出了一些努力，


                   也得到了社会的认可，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市

                   公司社会责任指引》的相关规定和社会期望还有一些差距。主要体现

                   在：2017 年，公司业绩亏损，公司所从事的主要业务与去年相比没


                   有大的改观，这与股东的期望有很大的差距，公司管理的精细化还不

                   够，制约和影响了公司经济效益的提高，环境保护与能源管理的内部

                   监控、内部控制、管理体系等还有待完善。


                         针对与社会责任目标的差距，公司重点抓好以下工作的落实：

                         坚持以市场开拓为先导，以科技进步为支撑；努力提高传统产业


                   竞争能力，努力提升新产业发展能力，积极推进改革，激发经营发展

                   活力；继续调整产品结构，增加适销对路产品的生产和销售；继续开


                   展“两提一降”活动，降低各项成本费用；继续狠抓管理细节，全面

                   提升公司的经营运行质量；继续重视投资者利益，继续改进各项社会

                   责任目标的不足，为公司的持续发展而不断努力。









                                                      宁夏东方钽业股份有限公司

                                                          2018 年 4 月 17 日



















                                                           18


