





                                         河南神火煤电股份有限公司

                                            2010 年度社会责任报告
                         一、综述


                         河南神火煤电股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）

                   是经河南省人民政府豫股批字[1998]第 28 号文件批准，由河南神火


                   集团有限公司等五家企业共同发起设立，于 1998 年 8 月 31 日在河南

                   省工商行政管理局依法登记注册的股份有限公司。经中国证券监督管


                   理委员会证监发行字[1999]78 号文件批准，1999 年 8 月 31 日公司公

                   开发行的股票在深圳证券交易所上市。

                         公司上市 12 年来，已由单一的煤炭业务发展成为煤电铝材贸多


                   种产业一体化经营的综合性公司，控股子公司由上市之初的 1 家增加

                   到目前的 58 家，总资产、主营业务收入、归属于母公司所有者的净

                   利润由上市之初的 10.33 亿元、4.62 亿元、0.77 亿元分别增加到 2010


                   年底的 246.68 亿元、169.03 亿元、11.59 亿元，年均增长分别为

                   30.27%、34.98%、25.35%。公司逐步建立和完善了产权清晰、权责明


                   确、政企分开、管理科学的现代企业制度，在规范运作、安全生产、

                   经营管理、诚信建设等方面都取得了长足的进步，“神火股份”近年


                   来公司先后荣获“中国上市公司竞争力百强”、“最具投资价值上市公

                   司”、“最佳投资回报奖”等荣誉称号，同时，连续多年入选“深证成

                   指”、“深证 100”、“沪深 300”及“巨潮 100”指数，在证券市场上


                   树立了业绩优良、经营稳健、运作规范、成长性良好的形象。

                         公司一直坚持“为股东创造价值、为员工提供机会、与合作者互

                   利双赢、为社会承担责任”的理念，在追求经济效益、保护股东利益


                   的同时，诚信对待和保护其他利益相关者，尤其是员工、消费者的合

                   法权益，严格落实安全生产，提高产品质量和服务效率，推进环境保


                   护、资源节约建设，参与社会公益事业，以自身发展影响和带动地方

                                                            1









                   经济的振兴。


                         二、股东和债权人权益保护

                       （一）进一步完善法人治理结构


                       按照《公司法》、《证券法》及中国证监会等证券监管部门的相关

                   要求，结合公司实际，进一步提升和完善公司治理结构和水平。公司

                   明晰了董事会、监事会和经营管理层之间的决策权限和程序，既保持


                   协调又保持独立，确保充分履行各自职责，有效地发挥作用，保证了

                   公司治理的合法和高效运行，切实保障股东和债权人的合法权益。

                         公司是深交所第一家采取网络投票与现场投票相结合方式召开


                   股东大会的上市公司，此后的历次股东大会均采取了网络投票与现场

                   投票相结合的方式，切实有效地保护了中小股东的权益。


                        （二）不断健全完善内部控制制度

                         随着公司规模的迅速扩张，控股子公司数量不断增加，控股子公


                   司管理人员素质不一，管理水平参差不齐，为提高公司控股子公司规

                   范运作水平，保证公司持续、健康、规范发展，按照上市公司规范运

                   作的核心要求，由公司董事会办公室牵头，组织调研小组随时对控股


                   子公司进行调研，掌握第一手的资料，及时对其进行指导、监督。同

                   时，对其 “三会”运作进行监督、指导，对各控股子公司指定专门

                   联络人，及时汇报“三会”召集情况，促使“三会”运作不断规范。


                         2010 年 4 月 26 日,财政部、证监会、审计署、银监会、保监会

                   等五部门联合召开“企业内部控制配套指引发布会”,并发布了《企


                   业内部控制应用指引》,将把上市公司的内部控制建设情况纳入上市

                   公司日常监管的范围,确保内控规范体系的执行质量。为健全、完善


                   内控制度，建立切实有效的内部控制实施机制，公司已于 2010 年 6

                   月报名参加财政部内控试点。作为参加内控试点的第一批上市公司，



                                                            2









                   公司将尽快按照财政部《企业内部控制基本规范》及其配套指引，实


                   施完善内部控制建设，促进企业规范发展。

                         （三）严格履行信息披露义务


                        公司一贯坚持公开、公平、公正的披露原则和高质量信息披露理

                   念，不断提高信息披露标准和质量。公司严格按照深交所的要求和有

                   关法律法规，对公司应该披露的重大事项及时发布临时公告，不存在


                   选择性信息披露的情况，使广大投资者能够及时、准确地获得重要信

                   息，从而防范、减少投资风险。在深交所对上市公司信息披露合法性、

                   准确性、完整性、及时性的综合考核中公司多次荣获“优秀”评级，


                   树立了公司规范发展、遵纪守法、对投资者负责的良好形象。

                        （四）重视投资者关系管理，积极维护股东利益


                        公司一贯重视投资者关系管理，公司董事会秘书、证券事务代表

                   和董事会办公室工作人员通过电话，电子邮件、接待现场来访等多种


                   方式，与投资者保持良好的沟通，使投资者全面了解公司经营状况，

                   提升公司透明度。2010 年度共接待投资者现场调研 55 人次。

                         公司重视对投资者的合理回报。上市以来，公司累计向股东派送


                   现金红利 15.6275 亿元，是公司累计实际募集资金总额的 196.60%，

                   实实在在地给股东以厚报。公司一贯认为，广大投资者看好我们企业，

                   给予投资，支持了企业的快速发展；企业发展了，不忘投资者，给投


                   资者回报是我们责无旁贷的义务和责任。只有实实在在地回报投资

                   者，才能得到股东的再投资，把企业做强做大。


                       三、安全生产

                       在生产过程中，大力弘扬安全文化，明确安全事故问责制。严抓


                   细管，真正做到了任何时候都把安全生产放在第一位。2010 年，在

                   全国全省煤矿安全形势十分严峻的情况下，公司克服重重困难，严格



                                                            3









                   管理，注重落实，安全工作成效显著。公司煤炭业务板块所属新庄煤


                   矿荣获全国“煤炭工业特级安全高效矿井”称号，梁北煤矿荣获全国

                   “文明煤矿”、“煤炭工业一级安全高效矿井”称号，新庄煤矿、梁北


                   煤矿、葛店煤矿分别获得全国“安康杯”竞赛优胜单位称号。

                         开展的主要工作：一是严格落实各级领导安全生产责任制、职能

                   机构安全生产责任制和岗位人员安全生产责任制。坚决贯彻落实国务


                   院关于矿领导值班带班制度精神，保证所有矿井 24 小时有矿领导在

                   井下带班，与职工同上同下。二是安全管理创新更有效。2010 年公

                   司在创新安全管理方面做了更多有益的尝试，取得了丰硕成果。如执


                   行“六项签字确认”制度，推进“白国周班组管理法”等。三是学习

                   新技术、使用新设备、推广新工艺，实现安全高效生产。如完善泉店


                   煤矿“三软”大倾角一次采全高工艺、采面联合布置工艺、高承压水

                   下“三软”煤层放顶煤工艺。四是加大资金投入，积极提升设备机械


                   化水平。如全年新增综采综掘设备 8 套，减轻了员工劳动强度，提高

                   了工作效率，为安全高效生产提供了有力支撑。

                         四、产品质量和服务


                       公司视产品质量为生命。在激烈的市场竞争中，公司始终严格按

                   照 ISO9001 质量的标准对产品质量进行严格把关，依靠过硬的产品质

                   量和良好的企业信誉，确保了公司煤炭产品和铝产品在用户中有良好


                   的信誉度和美誉度，巩固了公司的“永成”和“永固”品牌。对售后

                   发现存在质量缺陷的产品，公司及时进行召回。


                       公司每年通过与客户的座谈和走访，及时了解客户需求，及时解

                   决客户反映问题，充分尊重客户的意见，提升客户满意度。公司通过


                   量化考评、信用评级，加强与供应商的沟通，建立了供应商诚信档案，

                   对不合格供应商建立了黑名单档案，与具有较强实力和良好商业信誉



                                                            4









                   的供货商建立了长期合作关系，通过以上措施，公司与客户和供应商


                   保持了良好的合作关系。

                         五、环境保护与资源节约


                         2010 年公司开展重点攻关项目 30 余项，突破了一系列技术瓶颈

                   问题，如铝行业进行技术攻关，彻底解决了全负荷开槽技术关键点，

                   合理利用分流片解决全负荷分流问题，杜绝了频繁的降负操作，降低


                   了吨铝综合能耗。

                         煤炭产业：煤矿采掘、运输、洗选等设备进行了技术改造，新型

                   高效节能设备、先进开采工艺得到了广泛应用，实现了绿色开采和清


                   洁生产，煤炭资源回采率大幅提高，原煤全部进行洗选，利用矿井水

                   实现选煤厂闭路循环工艺。截止目前，吨原煤综合能耗、原煤生产电


                   力单耗、洗煤电力单耗等指标大幅下降，煤炭入洗率达到 100%，水

                   洗矸和劣质煤泥利用率达到 100%，矸石利用率达到 80%以上。梁北煤


                   矿两台 500Kw/h 瓦斯发电机组，利用矿井瓦斯发电，2010 年累计利

                   用瓦斯 194.6 万立方，发电 443.5 万度，有效减少了有害气体的排放，

                   并达到了综合利用的目的。


                         电解铝及加工产业：主要工艺及经济技术指标创历史最优，多项

                   指标达到行业一流水平或领先水平。一是吨铝综合交流电耗达到行业

                   一流水平，吨铝综合交流电耗最好指标下降到 13686kwh。二是 350KA


                   系列电解槽效应系数达到行业领先水平。三是吨铝阳极炭块毛耗，沁

                   阳铝厂达到行业领先水平。四是各系列电解槽工作电压创行业先进水


                   平。五是每吨预焙阳极块重油单耗继续保持行业领先水平。

                         六、职工权益保护


                        （一）积极实施职工素质教育工程，创建学习型组织，培育“四

                   有“职工队伍。围绕企业发展主题，组织开展“创建学习型企业，争



                                                            5









                   当知识型职工”、“四争二创”、“五小创新”等活动，鼓励职工读书自


                   学、岗位成才。选典型，树标杆，以榜样的精神激发全体员工干事创

                   业的热情。树立了一批“明星区队长”、“明星班组长”、“技术能手”、


                   “金牌党员”等一批叫得响、过得硬的的先进人物。广泛开展职工职

                   业技能大赛，为职工搭建学技练兵岗位成才的平台。

                        （二）积极实施扶弱济贫工程。对困难职工实行建档动态管理，


                   确保困难职工能得到及时救助。春节、中秋节对工伤及困难职工进行

                   慰问，为他们送去了米、面、油等生活用品，发放慰问金 28 余万元。

                   公司积极开展“金秋爱心助学活动”，建立了助学基金，今年共救助


                   新入学大学生 80 余名，救助资金 18 余万元，圆了困难员工孩子的大

                   学梦。


                        （三）实施福利工程，为职工办实事、做好事。2010 年公司提高

                   了福利费发放标准。新增加了 10 辆豪华职工通勤车，职工的通勤条


                   件得到了改善，职工洗衣房、班中餐食堂都添置了新设备，确保了工

                   作衣能及时洗涤，班中餐的质量、花样有较大改善。安居工程工作已

                   经完成规划设计。实事工程的实施，使广大员工享受到公司发展的成


                   果，感受到神火大家庭的温暖。

                         七、公共关系和社会公益事业

                         2010 年，公司上缴税款 16.78 亿元，连续多年被评为诚信纳税


                   大户，为河南省特别是商丘市、许昌市、沁阳市的经济发展做出了重

                   大贡献。


                         公司在持续较快发展的同时，始终不忘回报社会，在兼顾公司

                   和股东利益的情况下，积极参加各类社会公益活动，青海玉树地震灾


                   害发生后，公司组织员工捐款 30 余万元。

                         2011 年，公司将继续坚持科学发展观，以安全发展、和谐发展、



                                                            6









                   创新发展为主线，坚持“以人为本”，拓宽员工成长渠道和发展空间，


                   切实履行社会责任，推进公司与经济、社会和环境的良性互动和可持

                   续性发展。











                                                 河南神火煤电股份有限公司董事会


                                                                 二○一○年三月二十二日
























































                                                            7



