












                                       湖南电广传媒股份有限公司


                                          2011 年度社会责任报告





                         2011 年，公司以落实科学发展观、构建和谐社会、推进经


                   济社会可持续发展为己任，以成为受人尊敬的卓越上市公司为目

                   标，高度关注股东、员工、客户、环境、社会、合作伙伴等各方


                   的诉求，在追求公司效益、保护股东利益的同时，积极维护债权


                   人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从


                   事环境保护、社区建设等公益事业，从而促进公司本身与全社会


                   的协调、和谐发展，实现各利益相关方的和谐共赢。根据深圳证


                   券交易所《上市公司社会责任指引》的要求，现将公司在报告期


                   内的社会责任履行情况报告如下：





                   一、 股东和债权人权益保护


                       1、建立股东权益保护的机制


                       公司依据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、

                   《上市公司章程指引》等法律法规、规范性文件的规定，制订关


                   上市公司制度体系，建立健全了法人治理结构及行之有效的内部


                   管理和控制体系, 公司各部门严格按照《公司章程》和有关制度


                   进行运作，充分履行各自职责，把服务客户，回报社会，对股东
















                   负责作为主要目标，从机制上保证了所有股东的各项合法权益。


                   《公司章程》中明确规定了现金分红政策，2011 年，公司对全


                   体股东实施了公司 2010 年度利润分配，向全体股东每 10 股派发


                   现金红利 0.75 元。


                       2、保护债权人的合法权益


                       公司一贯坚持稳健发展、诚信合作的经营理念，通过建立健

                   全资产管理制度和资金安全使用制度，加强了资金预算管理和财


                   务风险控制，保障了公司资产和资金的安全。公司严格遵守信贷


                   合作的商业规则，最大限度地减少公司经营风险和财务风险，充


                   分保护了债权人的合法权益。在经营决策过程中，公司充分考虑


                   到债权人利益，及时向债权人通报与其债权相关的重大信息。公


                   司资信状况一直非常良好，并与多家商业银行建立了长期信贷合



                   作关系，获得合作银行较高的信用评级和授信额度。

                         3、认真履行信息披露义务


                         根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券

                   交易所《股票上市规则》及其他相关法规的规定，公司制定了《信


                   息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用


                   人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等，形成


                   了一套行之有效的信息披露控制体系，确保信息披露的真实、准


                   确、及时和完整。报告期内，公司没有发生违反信息披露规定的


                   情况。


                         4、加强投资者关系管理




                                                            1










                         2011 年公司按照中国证监会、深圳证券交易所的相关规定，


                   加强投资者关系管理工作，通过及时发布定期报告和临时公告、


                   接听咨询电话、回复互动平台问询、接待投资者来访、举办投资


                   者交流会等方式，实现与投资者的沟通和交流，回答投资者的咨


                   询，听取投资者的建议，与投资者进行良性互动，让投资者详尽


                   了解公司的基本情况、经营发展现状、行业地位和未来战略，建

                   立并维护良好的投资者关系。






                         二、职工权益保护


                       1、立足长远，编制公司人力资源中长期规划。

                         人力资源是企业第一资源，人才是企业的立足之本、发展之


                   源。为了进一步加强公司人才队伍建设和人才培养，激励职工随


                   公司一起成长，公司成立了人力资源规划编制领导小组，聘请了


                   人力资源管理专家作为顾问，通过调研、研究，组织起草了《湖


                   南电广传媒人力资源五年规划》（草案），正在修改完善。


                         2、依法签订劳动合同，建立健全社会保障和福利体系。


                         公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《劳动合同法实施

                   条例》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，在聘用、报酬、


                   培训、晋升、离职或退休等方面公平对待全体员工。公司为员工


                   足额缴纳“五险一金”，即养老、医疗、工伤、失业、生育等各


                   项保险及住房公积金。为保障员工身体健康，公司定期组织员工


                   进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，同时对员工体检结果




                                                            2










                   进行了统计并建立了员工健康档案。公司通过一系列行之有效的


                   保障措施，提高了员工的生活质量，增强了企业的凝聚力和员工


                   的归属感。


                         3、加强职工培训工作


                         为不断提高员工的素质和能力，满足公司及员工个人发展需


                   要，2011 年，公司加强了员工培训开发工作：一是年初制定了

                   2011 年度总部培训计划，并督促、审核各子公司做好了员工培


                   训计划。二是精心组织了各类培训活动，切实提升员工的管理能


                   力与业务水平。2011 年，公司先后组织总部员工及子公司经营


                   班子成员参加了《优秀管理者的 3D 领导力》、《销售团队走向


                   卓越的秘诀》、《高效能人士的七个好习惯》等 20 余场提升管


                   理能力的培训学习，共计培训各类人员 150 余人；开办了各类专


                   业技能培训班，先后举办了会计人员继续教育培训、人力资源规


                   划知识讲座、工程系列专业技术人员继续教育培训等培训班，培


                   训各类专业技术人员 300 余人。三是加强了网络学院建设，增设

                   了网络学院学习账号，进一步方便了员工开展网上在线学习活


                   动。


                         4、完善薪酬考核体系


                         公司制定了《湖南电广传媒股份有限公司薪酬标准及管理制


                   度》和《经营者目标管理、绩效考核和奖惩条例》，建立了合理


                   而有竞争力的薪酬体系和科学完善的绩效考核体系。2011年，公


                   司继续秉着以人为本的原则，不断完善薪酬管理体系，不断创新




                                                            3










                   薪酬管理模式，既严格执行年度预算，又切实改善员工待遇，为


                   公司稳定员工队伍，引进各类人才创造了条件：一是规范各单位


                   薪酬管理制度；二是完善了子公司经营班子成员薪酬管理；三是


                   及时调整了员工社保、住房公积金缴费基数，确保了公司社保和


                   住房公积金年度审核工作顺利进通过。


                         5、丰富职工业余文化生活


                         2011 年公司先后开展了建党 90 周年征文和摄影比赛，“捐


                   衣服、捐书送贫困地区儿童”活动、拔河比赛、中长跑比赛、赴


                   空降兵部队开展爱国主义教育活动、“红歌会”合唱比赛、无偿


                   献血等活动，收到良好效果。建党 90 周年征文和摄影比赛中，


                   共收到征文 100 多篇，摄影作品 300 多幅，对获奖作品作者进行


                   了表彰。通过组织这些活动，丰富了员工生活，提升了员工集体


                   荣誉感和社会责任感，增强了公司凝聚力。


                       6、重视职工权利的保护

                         公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立职工监事选


                   任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利，切实保障职工


                   对企业重大事项的知情权和参与权。除国家法律、法规规定的保


                   密事项和商业秘密外，公司重大事项均向职工公开。公司关心和


                   重视职工的合理需求，支持工会依法开展工作，就工资、福利、


                   劳动安全、卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职


                   工代表大会、工会会议和信函等形式积极听取职工的意见，构建


                   和谐稳定的劳资关系。



                                                            4













                   三、 供应商、客户和消费者权益保护


                       1、与供应商诚信合作互利共赢


                       公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持


                   诚实守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，


                   谋求共同发展。公司注重维护供应商的产品利益，充分尊重并维

                   护供应商的商标权、专利权、著作权等合法权益，保护其商业机


                   密。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，保


                   证每一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与权，为供应


                   商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。


                         2、以客户的最大满意为公司追求的目标


                         公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己任的


                   理念，在服务顾客常规需求的同时，研究开发并实现顾客的潜在


                   需求，最终达到超越顾客需求。公司客服人员为客户提供迅速、


                   准确的信息服务、互联网服务、客户信息反馈与投诉等服务；通

                   过现场服务，为客户解决具体问题，直到客户满意为止。


                         3、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作


                         在日常工作中，公司不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，


                   在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德


                   防线。





                   四、环境保护与可持续发展




                                                            5










                       1、推崇环境保护、节能减排的理念


                         公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排等工作


                   融入日常经营管理中。宣扬人人保护环境，建立节约型企业理念，


                   绿化公司周边区域，积极开展降耗工作，对公司内各类设备合理


                   使用，在各部门积极推广节能习惯，尽量减少水、电、气等资源


                   消耗，以达到节能降耗的目的。

                         2、利用公司业务优势，宣传环保低碳


                         公司处于传媒行业，是名副其实的低能耗无污染环保企业。


                   公司主营业务有线电视是舆论传播的主要渠道，公司深刻地认识


                   到，传媒企业对保护环境、共同创造可持续发展的生存环境有义


                   不容辞的社会责任。公司通过媒体广告、有线网络开机广告、电


                   视剧拍摄等形式，不断宣传、贯彻国家环境保护法规政策，倡导


                   环保低碳生活。





                   五、 公共关系和社会公益事业

                       1、积极投身公益事业


                       公司积极参加社会公益活动，积极投身社会公益慈善事业，


                   在力所能及的范围内，积极参加教育、文化、科学、卫生、社区


                   建设、扶贫济困等社会公益活动。2011年，公司先后捐资420万


                   元在湖南隆回、安乡、桃源等地支持社会主义新农村建设；捐资


                   100万元在湖南石门县修建希望学校。







                                                            6










                         2、依法纳税，回馈社会


                         公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要


                   求，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款。


                       3、重视公共关系，主动接受监督


                         公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵


                   守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和

                   检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论。





                       2011年，公司在履行社会责任方面做了一些工作，取得一定


                   成效，但履行社会责任是一项需要常抓不懈的工作，公司将在未


                   来的发展过程中，在追求经济效益、保护股东权益的同时，不断


                   完善公司社会责任管理体系建设，不断探索有效履行社会责任的


                   新路径、新方式，加强与各利益相关方的沟通，更好地履行社会


                   责任，实现自身与社会的和谐发展。







                                                             湖南电广传媒股份有限公司


                                                                    2012 年 4 月 19 日




















                                                            7


