







                                            天津一汽夏利汽车股份有限公司

                                                2010 年度社会责任报告


                                                          前言

                        天津一汽夏利汽车股份有限公司（以下简称“公司”）作为一家上市公司，

                   在公司稳健发展、创造经济效益、保护股东利益的同时，积极维护债权人、职工、

                   供应商、经销商、消费者等相关利益者的利益，并致力于环境保护、公共关系和

                   社会公益事业等社会责任，不断促进公司与社会的和谐发展。

                        本报告全面、真实、客观地反映了公司 2010 年在日常经营活动中，对公司

                   价值定位和社会责任的追求，积极履行社会责任方面的信息。

                        本报告是根据《公司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》 等

                   有关法律、规章制度、规范性文件的要求，结合公司在履行社会责任方面的实际

                   情况编制的，本报告已经公司第五届董事会第五次会议审议通过。

                        本报告中对未来所做规划或预测内容存在一定不确定性，不排除公司未来会

                   对有关规划或预测进行调整；本报告所述内容没有经过独立机构审查，特此提请

                   注意。



                                                   第一章  公司概况
                        一、公司简介

                        本公司是中国第一汽车集团公司（以下简称“一汽集团”）控股的经济型轿

                   车制造企业，是一家集整车、发动机、变速器的研发、生产制造和销售于一体的

                   上市公司。

                        本公司原名为天津汽车夏利股份有限公司， 是 由天津汽车工业（集团）有限

                   公司（以下简称“天汽集团”）为独家发起人，以原天津市微型汽车厂、天津市

                   内燃机厂和汽车研究所为主体，于 1997 年重组设立的股份有限公司，1999 年公

                   司在深圳证券交易所挂牌上市。2002 年 6 月，一汽集团与天汽集团签署重组协

                   议，一汽集团受让了原由天汽集团持有的公司 50.98%的股份，公司更名为天津

                   一汽夏利汽车股份有限公司。

                        公司目前拥有居国内先进水平的轿车研发中心，以及包括冲压、焊装、涂装、




                                                                                                     1










                   总装生产线、整车质量检测线，发动机铸造和机加工生产线、变速器生产线生产

                   制造设施。主要生产夏利系列、威志系列轿车，CA3GA2、CA4GA 系列汽车发动机

                   以及 5T063、5T065、5T150 系列变速器。作为中国经济型轿车的摇篮，20 余年
                   来公司心系国情民需，始终坚持自主发展道路，坚定实施自主创新战略，开发制

                   造中国家庭买得起、用得起的国民车，成功地走出了一条“引进、消化吸收、再

                   创新”的成长之路，累计销量已突破 230 万辆。

                        “十一五”期间，公司秉承“造小车精品、做小车大师、建和谐企业”的发

                   展愿景，紧紧围绕“加速产品结构调整、加速工厂发展改造、加速管理创新、加

                   速人才培养”，各项管理工作水平得到不断提升。

                        二、企业文化

                        公司奉行“第一汽车、第一伙伴”的企业价值观，用汗水和智慧，让中国每

                   个家庭都拥有自己的汽车，动居乐业。

                        公司奉行“学习、创新、抗争、自强”的企业精神，坚持“造小车精品，做

                   小车大师，建和谐企业”的发展愿景。

                        公司奉行一汽集团“品质、技术、创新”的品牌核心价值，为社会提供更多

                   更好的产品。
                        公司奉行“用户第一”的经营理念，以第一的质量造名牌汽车，把第一的服


                   务送广大用户，以对用户的忠诚赢得忠诚用户。公司奉行质量是策划出来的产品
                   品质理念，把可能出现的问题控制和解决在设计、试制、生产过程中，不忽视每

                   一个细节。

                        公司坚持“真学、真信、真懂、真干、真坚持”全面学习丰田的管理模式，

                   全员持续改善，逐步建立起以丰田管理模式为基础，适应企业长远发展需要的组

                   织机构和运行机制。

                        公司奉行造车育人的人本理念，尊重员工的劳动价值，把个人价值的实现融

                   于企业发展之中。

                        公司致力于建设具有良好社会形象的高品位企业，遵纪守法，参与社会政治、

                   文化、公益等活动，珍惜自然资源，追求人、车、社会和谐发展。



                                                   第二章  股东权益保护




                                                                                                     2










                        公司依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所

                   主板上市公司规范运作指引》等法律、规章制度、规范性文件的要求，不断完善

                   公司法人治理结构，建立了有效的内部控制制度，形成决策机构与经理层之间权
                   责分明、各司其责、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。公司董事

                   会设立了审计、提名、战略、薪酬与考核四个董事会专门委员会，专业委员会及

                   独立董事对公司生产经营、重大投资、关联交易等事项做出客观公正的判断，并

                   在表决中发表专业意见，对董事会决策的科学、客观性起到了积极作用，维护了

                   公司整体利益和中小股东的合法权益。

                        一、股东大会情况

                        股东大会为公司最高权力机构。公司坚持公平对待所有股东，切实保障股东

                   特别是中小股东的合法权益。《公司章程》对股东权利做出了明确规定，制定了

                   《股东大会议事规则》，完善了股东大会运作机制，平等对待全体股东，保障股

                   东依法享有知情权、查询权、分配权、建议权、股东大会召集权、提案权、表决

                   权等权利，积极为股东行使权利提供便利。

                        公司股东大会能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有

                   股东能够充分行使自己的权利。公司股东大会的召集、召开程序严格依照《公司
                   法》、《股东大会议事规则》及《公司章程》的有关规定。董事会在确定股东大会


                   召开时间时充分考虑了广大股东的便利，让尽可能多的股东参加会议；在安排股
                   东大会审议事项时，对每个提案都给予了合理的讨论时间。报告期内，公司召开

                   了 2009 年度股东大会和 2010 年第一次临时股东大会。

                        二、信息披露情况

                        公司严格按照中国证监会的要求和《深圳证券交易所股票上市规则》的有关

                   规定履行信息披露义务、公平尽责的接待所有投资者，通过对外披露媒体－《中

                   国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网，真实详尽地向投资者披露了公司经营业

                   绩以及各重要事项，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公

                   司投资者和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进

                   展情况。报告期内，公司共披露定期报告 4 份，临时报告 41 份。公司在接待投

                   资者的电话咨询、现场调研等单独交流过程中，严格遵循信息披露管理规定，未

                   进行过选择性的信息披露。




                                                                                                     3










                        三、利润分配情况

                        公司在创造经济效益的同时，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的长

                   远发展，构建与股东、投资者的和谐关系。根据公司实际情况，公司制定了相对
                   稳定的利润分配政策和分红方案，积极回报股东。

                        报告期内，公司 2009 年度股东大会审议通过了 2009 年度利润分配方案，公

                   司以 2009 末总股本 1,595,174,020 股为基数，每 10 股派现金股利人民币 0.7

                   元(含税)，共计派发现金人民币 111,662,181.40 元。

                        公司最近三年现金分红具体情况如下：

                            现金分红金额         分红年度合并报表中归属 占合并报表中归属于上市
               分红年度                                                                         年度可分配利润
                              （含税）         于上市公司股东的净利润 公司股东的净利润的比率
                2009 年     111,662,181.40      170,466,059.69              65.50%            692,974,160.32
                2008 年      79,758,701.00      101,093,811.09              78.90%            534,159,757.99
                2007 年      79,758,701.00      171,679,415.76              46.46%            379,621,316.10
             最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例（%）                                             183.54%
                        四、投资者关系管理

                        公司认真贯彻执行中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》的要求，

                   加强了投资者关系管理工作。报告期内，公司接待机构投资者 40 家共 92 人次来

                   公司进行实地调研，公司还通过电话、邮件、在公司网站开辟投资者专栏等多种

                   渠道与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、财务管理、发

                   展战略的意见和建议，回复投资者的问询。目前公司正逐步探索创新公司的投资

                   者关系管理工作方法，采取多种形式主动积极地与广大投资者进行沟通和交流，

                   与投资者建立一种相互信任、利益一致的公共关系。



                                                    第三章  员工权益保护
                        一、依法保护员工合法权益，建立和完善社会保障体系

                        公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规的规定，修订、完

                   善劳动用工与福利保障的相关管理制度。公司与员工签订《劳动合同》，为所有

                   与公司建立劳动关系的在岗员工足额缴纳包括养老保险、医疗保险、失业保险、

                   工伤保险、生育保险、住房公积金等各项法定社会保险与福利。公司劳动合同的

                   订立、履行、变更、解除或终止都是严格按照国家法律、法规规定的程序办理。

                        二、关心职工生活




                                                                                                     4










                        公司始终坚持“以人为本，员工第一”的经营理念，关心员工的工作与生活。

                   公司启动了企业年金制度，为员工改善了食堂环境，提高了工作餐标准，改造了

                   大学生公寓、员工更衣室、淋浴间和卫生间等基础设施，为员工提供免费体检，
                   更新了班车，改善了班组园地、培训园地、办公条件和厂区环境，对在有毒有害

                   等工作岗位上的员工发放特殊补贴，提高员工退休后的生活品质，不断增强公司

                   的凝聚力和员工的归宿感。

                        公司各级工会组织积极贯彻政府和上级组织指示，认真建立困难职工档案，

                   建立帮扶长效机制，公司各级领导入户慰问困难员工和劳动模范，一年来慰问发

                   放款物 88 万元。

                        三、重视安全生产，注重劳动保护

                        1、组织推进安全生产标准化一级企业达标认证工作，提高公司安全管理和

                   现场安全水平。公司于 2011 年 1 月获得安全生产标准化一级企业达标资质。

                        2、公司每年组织开展“安全月”活动，提升各级管理人员和全体员工的安

                   全意识。积极开展各类安全教育培训活动，包括全体二级经理以上领导干部的安

                   全培训、安全管理人员资质取证培训、员工消防常识与技能培训、安全月全员答

                   卷活动；组织开展应急疏散演练，公司 12 个单位（部门）组织开展了 18 次消防
                   应急疏散演练活动，共计 4185 人次参加了应急疏散演练；组织开展了各类隐患


                   排查，确保在安全月期间安全无事故。
                        3、公司完善安全承包考核细则，继续实行两级考核制度，建立健全有效的

                   安全保障体系。一级签订人员 131 人，二级 214 人。

                        4、认真落实上级主管部门的各项工作部署，开展多种形式的安全大检查。

                   报告期内，共开展专项安全检查 16 次，节假日安全检查 5 次，设备检修期间安

                   全检查 2 次，共查出各类隐患 365 起并已督促完成整改。

                        5、以提高员工安全意识和技能为重点，大力开展安全宣传、教育和培训工

                   作。召开“同时安全会”7 次，新员工培训 956 人次，各类特殊岗位取证培训 967

                   人次。

                        四、注重员工培训，提升员工素质

                        为实现公司的战略发展目标，提供人才支撑和保证，公司学习丰田人才培养

                   体系，通过建立一套以人事制度与教育体制相互依托，相辅相承的人才育成体系




                                                                                                     5










                   和激励机制，做好人才育成和员工职业生涯规划工作，通过培训、面谈培养和评

                   价考核，不断地激励、调动员工的工作积极性，让员工在不断创造个人业绩的同

                   时，实现企业收益的最大化。
                        公司设立了专门的培训部门，负责组织员工的培训工作。包括新员工入职培

                   训、岗位技能培训、专业技术讲座、基本管理技能培训、礼仪、业务洽谈、法律

                   等各类培训。

                        报告期内，公司完成主管、二级经理、二级经理后备培训 356 人次；班组长、

                   员工技能、关键工序及车间各级自主培训 1897 人次；2009 年大学生延伸培训、

                   2010 年大学生入职培训及新员工岗前培训 880 人次；车间主任培训、CATIA 培训、

                   ISO16949 标准培训、驾驶员安全培训、安全教育、劳动合同培训等多项专项培

                   训 597 人次。这些培训提升了员工的自身素质和综合能力，为员工发展提供了更

                   多的机会和更广阔的空间。

                        五、积极推动职工参与企业的民主管理

                        公司致力于建设规范、和谐的企业与员工的关系，严格执行国家和地方劳动

                   法规，维护广大员工的正当合法权益。公司通过定期召开职工代表大会、坚持民

                   主协商对话会、厂务公开等各种形式实施民主管理和民主监督制度，通过职工代
                   表对中层管理人员进行评议，通过进行职工合理化建议调查等等一系列活动实现


                   职工参与公司的民主管理。公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立了职工
                   监事选任制度，目前公司监事会中职工代表的比例达到三分之一，确保职工在公

                   司治理中享有充分的权利，促进了公司稳定和谐地向前发展。



                                       第四章  供应商、客户和消费者权益保护

                        一、与供应商建立战略合作伙伴关系

                        2010 年，面对复杂多变的汽车市场形势，公司快速对应市场，进一步巩固

                   和供应商的战略合作伙伴关系，加强和供应商的信息沟通及对供应商的管理，充

                   分尊重供应商的合法权益，严格保护供应商的秘密信息和专有信息，促进合作双

                   赢发展。

                        1、与供应商互利互惠，实现双赢。公司产品开发中心、采购部、质量保证

                   部、生产技术部等部门深入开展 SE 和 SPTT 活动，围绕产品开发、质量、成本和




                                                                                                     6










                   产能帮助供应商提高管理水平，实现与供应商的双赢。

                        2、开展采购资源整合工作，既促进了优秀供应商的发展，也提高了零部件

                   的质量。
                        3、公司能够按照与供应商的约定，按时全额支付货款，不损害供应商的利

                   益。

                        二、向消费者提供优质的产品和服务

                        1、不断创新，满足用户需求

                        公司不断创新，培养自主开发能力，整车产品实现了“由过去完全靠引进，

                   到现在自主开发”的重大转变，动力总成实现了“由依赖合资企业，到现在自主

                   拥有”的重大转变。相继成功推出了威志年型、夏利 N5、威志 V2 等新的产品，

                   使老产品全面更新换代，动力总成也实现了同步升级，1L 发动机完成升级改造，

                   CA4GA 系列发动机快速达产，5T065 变速器实现规模生产，AMT 手自一体变速器

                   成为公司的新亮点，公司产品的竞争力得到了明显改观，使公司的经营规模跃上

                   了产销 25 万辆的新台阶！

                        年内，我公司承担的夏利 N5 轿车新产品开发、3GA2 发动机开发项目、5T065

                   变速器开发项目分获中国第一汽车集团公司科技创新一等奖、二等奖、三等奖。
                        2、提供高质量的产品，保护消费者权益


                        质量是公司长远发展的基础，近年来公司持续完善质量管理，公司产品在
                   J.D Power 新车质量排名不断提高，2010 年度公司在 VDS（车辆可靠性指标）上

                   的排名列自主品牌轿车第一。

                        （1）强化质量管理，提升员工质量意识：公司质保部门针对出现的不同质

                   量问题，策划了专项质量活动，明确质量责任，提高了工作质量。

                        （2）梳理和完善质量目标管理体系：公司建立了全新的 2010 年质量目标，

                   发布并实施了新的《质量目标管理办法》，来保证质量目标的实现。

                        （3）为了更好的做好质量改进工作，快速应对市场存在的质量问题，公司

                   编制并实施了《质量改进管理办法》，快速解决市场质量问题。

                        公司全面学习贯彻 ISO/TS16949 质量管理体系标准，抓好产品开发、生产准

                   备、供应商部品、批量生产、售后服务全过程质量生产和控制工作，继续发扬“严

                   字当头、勇担责任、持之以恒”的拼搏精神，在“十二五”期间，努力使公司的




                                                                                                     7










                   质量水平达到同类自主产品一流水平！

                        3、提供最佳的服务，赢得消费者的满意

                        质量第一、用户第一、信誉第一，急用户之所急，想用户之所想，热情周到
                   地为用户服务，是公司营销工作的宗旨；以最佳的服务向消费者提供最有魅力的

                   商品,从而赢得消费者和社会的信赖，是公司销售服务的基本理念。

                        公司销售系统创建了“金牌服务工程”，通过规范的五优服务、可靠的车辆

                   救援、贴心的用户回访、免费的车辆首保、温馨的"的哥"俱乐部、连续的全天服

                   务、畅通的投诉网络等等，来完善服务体系，提高服务效率，提升服务质量，努

                   力满足消费者的需求。

                        根据市场需求和国家相关政策，公司及时调整、更新换代产品，不断提高产

                   品的质量和提供优质的售后服务，保持公司持续快速地发展。



                                            第五章  环境保护与可持续发展

                        一、环境保护

                        公司认真贯彻落实国家关于加强节能减排工作的决定精神，深入推进节约资

                   源建设，履行企业环境保护的职责。
                        在产品节能环保方面，公司扎实推进产品实现国家三阶段燃油限值达标的研


                   发和生产准备工作，以降低传统发动机油耗和排放水平，维护公司产品“省钱、
                   省心、省时”的三省理念。同时，公司也在积极进行纯电动和混合动力技术的基

                   础研发工作。

                        在制造环节节能方面，公司采取细化并推进能源目标考核工作、重点用能设

                   备管理、合理安排生产，加强与丰田公司对标学习等办法节约能源。具体措施为：

                   公司投资 168 万元，实施了节能灯具改造、制纯水设备改造、电泳烤炉改造、蒸

                   汽冷凝水回收、蒸汽空压气在线监测等一系列的节能改造项目，同时采取合理安

                   排生产、能源目标考核工作等措施，每年实现节约用水 82.72 万吨，节约用电

                   299.80 万度，节约用煤 2551 吨，取得了良好的社会效益和经济效益。

                        在减排方面，公司已完成 4 台 35 吨锅炉的脱硫改造工作；完成污水在线监

                   控设施的选型安装调试和验收工作；按标准要求对有害固废进行处置。

                        节能减排工作既是公司履行企业社会公民责任的要求，也是降本增效的有效




                                                                                                     8










                   手段。公司将严格按照国家和地方有关法规要求，推进企业节能减排和职业健康

                   管理工作。

                        公司坚持开展全员全过程的降本节能减排活动，发动一线员工进行改善。年
                   内，我公司第一工厂涂装车间打胶甲班信得过班组和内燃机制造分公司铸造车间

                   新空气 QC 小组的降低中频炉耗电量成果在全国机械工业第二十九次质量信得过

                   班组和质量管理小组代表大会分别获得一等奖。

                        二、可持续性发展

                        公司是一汽集团自主经济型乘用车的生产基地，是一汽集团乘用车体系的重

                   要组成部分，更是一汽集团乘用车上规模、树品牌的重要载体和支撑。

                        公司将以“建成国内一流的自主品牌经济型乘用车基地，推动一汽自主经济

                   型乘用车逐步走向国际化”为使命，加速实现产品结构升级和体系能力做强，实

                   现规模突破，提高企业盈利能力。

                        公司“十二五”的发展战略：打造新夏利、开启新征程、实现新突破。

                        新夏利――是新的目标和愿景。就是要实现 60 万辆的规模，向“造小车精

                   品、做小车大师、建和谐企业”的企业愿景不断迈进；

                        新征程――是新的发展路径。就是要通过产品结构升级和体系能力做强，实
                   现规模、效益和员工收入的大幅提升；


                        新突破――是新的措施和方法。就是要在“产品竞争力、质量管理、市场开
                   拓、企业经营、基地建设和管理创新”等六个方面都要有新突破。

                        通过“三新战略”，公司将在坚持“夏利车经济实惠”的传统优势的同时，

                   逐渐树立起“品质夏利、技术夏利、爱心夏利”的崭新形象，实现六个突破，不

                   断提升公司综合竞争力。

                        三、研发工作

                        公司在新产品策划、开发过程中，积极贯彻公司技术领先、质量领先的发展

                   理念，引入了 BOS（刹车优先系统）、EPS（电子助力转向）、ISS（怠速启停系统）、

                   BA（制动辅助系统）等先进技术，启动了 3GA2 发动机 VVT 开发工作，积极推进

                   TA1 涡轮增压机型的开发；强化 CAE 职能，追求动力性、经济性、安全性、排放

                   性能等整车性能的合理匹配；在市场方面，强化问“车”于“市场”，靠自行调

                   研和外委调研相结合的方法，广泛倾听用户的声音，并以此反馈为目标提高开发




                                                                                                     9










                   质量，更好地满足用户需求。

                        2010 年 7 月，产品开发中心通过了中国合格评定国家认可委员会 CNAS 实验

                   室复评审。


                                          第六章  公共关系和社会公益事业

                        公司的不断发展源于社会各界的支持和厚爱，因此公司也积极履行起企业应

                   承担的社会责任，公司以成为优秀的企业社会公民为目标，公司坚持通过依法纳

                   税、扩大就业、公益捐助、促进区域经济发展等行动，来努力回报社会。

                        报告期内，公司通过中国红基会在河南援建的 10 所红十字“天津一汽博爱

                   卫生站”已全部竣工可投入使用，彰显了公司广大员工强烈的社会责任感和大爱

                   无疆的深厚友情。



                        天津一汽是生产经济型轿车的企业，服务的对象是每一个家庭，关注的热点

                   是百姓的生活，为用户提供更加安全、节油、环保的“买得起、用得起”的国民

                   车始终是我们努力的方向。展望未来，我们将以做优秀的企业公民为己任，回报

                   用户、回报员工、回报股东、回报伙伴、回报社会。






                                                          天津一汽夏利汽车股份有限公司

                                                                     董  事  会

                                                                         2011 年 4 月 25 日

























                                                                                                    10


