







                                         河南神火煤电股份有限公司

                                            2013 年度社会责任报告

                         一、综述

                         河南神火煤电股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”或“神

                   火股份”）一直坚持“为股东创造价值、为员工提供平台、与合作者


                   互利双赢、为社会承担责任”的共赢理念，认真贯彻落实科学发展观，

                   努力实现企业与社会、环境的全面协调可持续发展。公司在提升自身

                   竞争力、追求经济效益的同时，诚信对待和保护其他利益相关者，尤

                   其是股东、债权人、员工、客户等的合法权益，注重企业社会责任的

                   履行以及企业社会价值的实现，不断提高产品质量和服务效率，努力

                   推进环境保护、资源节约建设，积极参与社会公益事业，以自身发展

                   影响和带动地方经济的振兴。


                         神火股份是经河南省人民政府豫股批字[1998]第 28 号文件批

                   准，由河南神火集团有限公司等五家企业共同发起设立，于 1998 年

                   8 月 31 日在河南省工商行政管理局依法登记注册的股份有限公司。

                   经中国证券监督管理委员会证监发行字[1999]78 号文件批准，公司

                   于 1999 年 8 月公开发行人民币普通股 7000 万股股票并在深圳证券交

                   易所上市。

                         公司自成立以来，始终做到依法经营，积极履行社会责任， 使 企

                   业获得了无形而有力的竞争资源和品牌优势，公司规模得以快速扩

                   张。目前，公司已由成立之初单一的煤炭业务发展成为煤电铝材贸一


                   体化经营的综合性公司，控股子公司由上市之初的 1 家增加到目前的

                   71 家，总资产由上市之初的 10.33 亿元增加到 2013 年底的 434.21

                   亿元，年均增长 30.61%。公司逐步建立和完善了产权清晰、权责明

                   确、政企分开、管理科学的现代企业制度，在规范运作、安全生产、

                   经营管理、诚信建设等方面都取得了长足的进步，“神火股份”近年

                   来先后荣获“中国上市公司竞争力百强”、“最具投资价值上市公司”、



                                                            1











                   “最佳投资回报奖”等荣誉称号，同时，连续多年入选“深证成指”、

                   “深证 100”、“沪深 300”及“巨潮 100”指数，在证券市场上树立

                   了经营稳健、运作规范、成长性较好的形象。

                         二、股东和债权人权益保护

                       （一）进一步完善法人治理结构


                       按照《公司法》、《证券法》及中国证监会等证券监管部门的相关

                   要求，结合公司实际，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平。

                   公司建立了符合现代企业制度要求的治理结构，建立健全了各项规章

                   制度，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监

                   督等各个方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、

                   决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、有效制衡的治

                   理结构，确保充分履行各自职责，有效地发挥作用，保证了公司治理


                   的合法和高效运行，有利于保障股东和债权人的合法权益。

                         公司是深圳证券交易所第一家采取网络投票与现场投票相结合

                   方式召开股东大会的上市公司，此后的历次股东大会均采取了网络投

                   票与现场投票相结合的方式。公司坚持从股东角度出发，严格按照相

                   关规定，选择合适的时间、地点召开股东大会，并按照相关规定要求

                   及时通知股东，切实有效地保护了中小股东的合法权益。2013 年公

                   司以现场会议投票与网络投票相结合的方式召开了 2013 年度股东大

                   会、2013 年第一次临时股东大会。

                        （二）不断健全完善内部控制制度


                         为加强公司内控制度建设，完善和优化内部控制，健全统一、规

                   范、有效运行的内部控制体系，促进公司各项业务协调、持续、快速

                   发展，全面提升公司经营管理水平和风险防控能力，根据财政部、证

                   监会、审计署、银监会、保监会等五部门发布的《企业内部控制应用

                   指引》的要求，作为参加内控试点的第一批上市公司，在内部控制规

                   范建设试点工作的基础上，2013 年公司在强力推进内控全面建设工



                                                            2











                   作，重点实施了对各分、子公司管理流程的持续改造、职能机构设置

                   的有效优化、监督管理权限的更加明确，风险预见能力和管控能力进

                   一步提升，初步建立起与公司发展现状和行业特点相适应的内控管理

                   体系。在内部控制评价方面，公司坚持按照“全面统筹、务求实效、

                   措施得当、持续跟进”的工作思路，以提高内控管理水平为主线，强


                   化内控缺陷查找、分析工作，确保持续有效的改进，使风险可控、在

                   控、能控。

                        （三）认真履行信息披露义务

                         公司一贯坚持公开、公平、公正的披露原则和高质量信息披露

                   理念，严格按照有关法律法规，积极履行信息披露义务，确保信息披

                   露的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性，不断提高信息披露

                   标准和质量。公司认真按照深圳证券交易所的要求和有关法律法规，


                   对应该披露的重大事项及时发布临时公告，使广大投资者能够及时、

                   准确地获得重要信息，从而降低投资风险。近年来，在深交所对上市

                   公司信息披露合法性、准确性、完整性、及时性的综合考核中，公司

                   均获“良好”和“优秀”评级，树立了公司规范发展、遵纪守法、对

                   投资者负责的良好形象。

                         2013 年，公司严格按照相关要求编制并在《中国证券报》、《证

                   券时报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）等媒体上详细

                   披露了 2012 年度报告、2013 年第一季度报告、半年度报告和第三季

                   度报告等定期报告及其它临时公告，全年共发布公告 42 次，涉及定


                   期报告、“三会”决议、对外担保等各类重大事项，充分保障了社会

                   公众和大中小股东的信息知情权。

                        （四）加强投资者关系管理，积极维护股东利益

                         公司一贯重视投资者关系管理工作，为促进投资者和潜在投资者

                   对公司的了解，维护公司良好的市场形象，公司董事会秘书、证券事

                   务代表和董事会办公室工作人员除日常接听投资者电话咨询外，通过



                                                            3











                                                                               2
                   投资者关系互动平台实时解答投资者咨询 144 条。013 年 7 月 31 日，
                   通过深圳证券信息有限公司提供的网上平台采取网络远程的方式举

                   行了 2012 年度业绩说明会。2013 年 8 月 13 日，成功组织了河南上

                   市公司协会“诚信公约阳光行-走进神火”活动，公司高管对河南上

                   市公司协会、券商分析师、个人投资者及新闻媒体人员提出的有关公


                   司的 20 个关注问题进行了详尽的解答。通过以上措施，使投资者更

                   全面了解公司经营状况，提升了公司透明度，加深了投资者对公司的

                   了解和认同。

                         公司在取得自身发展的同时，十分重视对投资者的合理回报，牢

                   固树立了回报股东的意识，与投资者共享成长收益。上市以来，公司

                   累计向股东派送现金股息 19.64 亿元，实实在在地给股东以厚报。公

                   司一贯认为，广大投资者看好企业，给予投资，支持了企业的快速发


                   展；企业发展了，不忘投资者，给投资者回报是企业责无旁贷的义务

                   和责任。只有实实在在地回报股东，才能得到股东的再投资，把企业

                   做优做强。

                        三、安全生产

                         公司一贯坚持科学发展、安全发展，牢固树立了“零容忍、零工

                   亡”的安全理念，坚持以人为本、“安全第一、预防为主、综合治理”

                   的方针，把保安全、保稳定作为第一要务抓紧抓好，持续巩固安全管

                   理的好理念、好思路、好举措，持续优化管理体制机制；坚持“底线”

                   思维，坚决不触碰安全“红线”，以强化责任、转变作风、狠抓关键


                   部位和薄弱环节为重点，加大了安全教育培训、装备技术投入和安全

                   责任制落实的力度。加快了设备和基础安全设施的更新改造步伐，新

                   技术、新工艺、新材料、新装备的推广应用，提升了矿井安全质量标

                   准化基础装备水平。2013 年，公司创新安全检查模式，采取专家型

                   专业化检查和部门型综合性检查相结合的形式，在定期、不定期开展

                   全面安全检查的同时，组织开展了高瓦斯矿井、煤与瓦斯突出矿井和



                                                            4











                   矿井机电、通风、防治水等专项安全检查，深化了安全检查督导作用。

                   安全检查按照全覆盖、零容忍、严排查、重实效的要求，全面深入排

                   查治理安全生产隐患，严格落实隐患整改措施，消除事故隐患，保障

                   安全生产。2013 年，公司开展了“三四五六安全竞赛”、“安全生产

                   月”、“决战四季度”等各种形式的安全活动，构建了党政工团齐抓共


                   管的安全生产格局，营造了浓厚的安全生产氛围。为提高“突发事

                   故”应急能力，公司下属厂矿组织了现场模拟演练，以检验各应急反

                   应、协调组织及事故应急响应能力。通过现场实际检验，相关人员演

                   练贯通流畅，提高了各类事故的防范和应急处置能力。2013 年，公

                   司煤炭业务板块所属薛湖煤矿、泉店煤矿荣获“中国最美矿山”称号；

                   新庄煤矿获全国煤炭工业行业“一级安全高产高效矿井”荣誉称号；

                   新庄煤矿、薛湖煤矿、梁北煤矿荣获“国家安全质量标准化矿井”称


                   号；新庄煤矿、葛店煤矿、薛湖煤矿、泉店煤矿荣获国家级“安康杯”

                   竞赛优胜单位称号。

                         2013 年，公司无重伤以上事故发生，创历史最好水平。

                        四、产品质量和服务

                         公司视产品质量为生命。在激烈的市场竞争中，公司始终严格按

                   照 ISO9001 质量标准对产品质量进行严格把关，依靠过硬的产品质量

                   和良好的企业信誉，公司煤炭产品和铝产品在用户中保持了良好的信

                   誉度和美誉度，巩固了公司的“永成”和“如固”品牌。对售后发现

                   存在质量缺陷的产品，公司及时进行召回。


                         公司积极强化市场维护和开发措施，坚持紧跟市场、优化市场的

                   原则，通过与客户的座谈和走访，加强与战略用户的沟通协调，建立

                   用户信息档案，科学统计、分析每个用户的采购信息，优化用户结构；

                   并根据市场需求，充分考虑客户的意见，及时建议生产单位开发二级

                   小块产品，以提升客户满意度。公司通过量化考评、信用评级，加强

                   与供应商的沟通，建立了供应商诚信档案，对不合格供应商建立了黑



                                                            5











                   名单档案，与具有较强实力和良好商业信誉的供货商建立了长期合作

                   关系，通过以上措施，公司与客户和供应商保持了良好的合作关系。

                        五、加大技术创新，实现环境保护与资源节约

                         公司在生产经营中，严格执行国家环境保护法律法规，不断强化

                   环境保护宣传和教育，深入持续开展清洁生产和循环经济工作，扎实


                   推进生产经营活动绿色低碳和可持续发展，认真履行企业的社会责

                   任，积极主动减少废物排放，从生产源头狠抓污染预防和控制措施，

                   引进高效节能环保的设备和生产线，坚持使用清洁的能源和洁净的原

                   辅材料，“绿色生产，绿色营销，倡导绿色消费”作为公司发展的主

                   线。

                         为了在环境污染事故发生后能及时予以控制，预防事故蔓延，有

                   效地组织抢险和救助，公司建立了环境应急工作组，制定了环境污染


                   事故应急预案，通过对突发环境事件及其预警、应急响应进行分级，

                   制定应急程序、应急处置措施和后期处置措施。2013 年，公司继续

                   坚持科技兴企战略，走产、学、研相结合的道路，强力推进技术创新

                   与成果转化，形成了一批行业领先、国内一流的重大科技成果和核心

                   技术，有力推动了企业可持续发展。2013 年，公司下属煤炭板块完

                   成了《梁北煤矿二 1 煤层瓦斯灾害综合治理技术研究》、《瓦斯与应力

                   耦合动力灾害预防技术研究》、《近距离非突出极软煤层群联合开采关

                   键技术研究》、《浮选精煤浓缩脱水技术开发及应用》、《薛湖煤矿深井

                   厚煤层柔模泵注混凝土沿空留巷安全开采技术应用研究》和《松脆围


                   岩炮采工作面新型高水材料巷旁充填沿空留巷技术研究与应用》等项

                   目的鉴定工作，大部分项目达到国内领先水平；铝电公司与中南大学

                   合作的“低温低电压应用和推广项目”被科技部列为“十二五国家

                   科技支撑计划”，全年共完成科技创新项目 300 余项，共申请专利 6

                   项；铝材公司完成技术革新项目 40 余项，取得了 4 项国家专利。

                         报告期内，公司认真执行国家环保法律、法规，依法经营，不存



                                                            6











                   在环保方面的违法、违规行为，未发生环境损害责任事故，未受到环

                   境保护损害责任行政处罚。公司所属各分、子公司环保设施运行情况

                   良好，按要求认真有计划的完成了公司废水、废气及噪声的环境保护

                   监测工作。污染物达标排放，无非法排污现象。

                        六、职工权益保护


                         公司依托各级工会，积极创新服务载体，完善服务手段，创造有

                   利条件，让全体员工共享企业发展成果。

                         （一）公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依

                   法保护职工的合法权益，建立了完善的职工权益保障体系，保障职工

                   各方面合法权益。公司坚持按劳分配原则，实行就业机会平等和同工

                   同酬制度，对性别、年龄、疾病、种族、宗教信仰等没有歧视政策。

                   员工依法享有带薪年休假、探亲假、婚丧假、产假等假期，员工加班


                   和假期工资待遇按照国家有关政策和公司制度执行。

                         （二）积极实施职工素质教育工程，创建学习型组织，培育“四

                   有”职工队伍。围绕企业发展主题，继续开展“创建学习型企业，争

                   当知识型职工”、“四争二创”、“五小创新”等活动，鼓励职工读书自

                   学、岗位成才。通过技术比武、首席员工评选活动，激发广大员工学

                   技练兵的积极性。通过选典型，树标杆，以榜样的精神激发全体员工

                   干事创业的热情。

                         （三）加大职工培训力度。为提高员工队伍的整体素质，公司培

                   训中心在充分调查研究的基础上，科学制定了员工培训计划，切实增


                   强了培训工作的针对性、前瞻性和实效性。2013 年组织了各级管理

                   人员、职工参加政治理论、管理知识、专项技术、特种作业安全资质

                   及岗位知识与操作技能培训等，进一步夯实培训基础工作，为公司不

                   断发展、做好人才储备提供了必要的保障。

                         （四）实施福利工程。公司贯彻落实发展为了职工、发展依靠职

                   工、发展成果由职工共享的理念，为职工办实事、做好事。2013年公



                                                            7











                   司为职工全员进行了健康体检和职业病检查等。针对夏季高温的特

                   点，公司及时给职工发放防暑降温福利，各厂矿积极开展多种形式的

                   防暑降温工作；公司严格执行《女职工劳动保护特别规定》等有关女

                   职工劳动保护管理办法的各项条款，关心爱护女职工身心健康，积极

                   开展了纪念“三八”国际劳动妇女节活动，丰富女职工文化生活。


                         （五）对困难职工实行建档动态管理，确保困难职工能够得到及

                   时救助。每年春节、中秋节期间都对工伤及困难职工进行慰问，扎实

                   开展了“扶贫济困送温暖”活动，为800余户贫特困职工发放慰问金

                   120余万元，解决了困难职工的燃眉之急；公司工会组织开展了“金

                   秋爱心助学”活动，共筹集助学资金82万元，对全公司困难家庭的325

                   名子女给予助学金，确保职工子女不因经济原因失学，努力兑现“不

                   让一名困难职工子女上不起学”的承诺。


                        七、公共关系和社会公益事业

                         公司连续多年被评为诚信纳税大户，为河南省特别是商丘市、

                   许昌市的经济发展做出了较大贡献。

                         公司在持续较快发展的同时，始终不忘回报社会。在维护公司和

                   股东利益的同时，积极参加各类社会公益活动，2013 年公司发动党

                   员领导干部捐款献爱心，募集资金 39.20 万元，全部用于群众贴心人

                   联系点困难群众的生活设施建设，得到了上级党委的肯定和当地群众

                   的好评。公司煤炭业务板块所属新庄煤矿成为安徽理工大学大学生社

                   会实践基地。


                         2014 年，公司将继续贯彻落实科学发展观，以安全发展、和谐

                   发展、创新发展为主线，致力于全面深化和推进各项改革，坚持“以

                   人为本”，切实履行社会责任，积极推进公司与经济、社会和环境的

                   良性互动和可持续性发展，努力为建设和谐社会做出应有的贡献。

                         2014 年公司重点做好以下几方面的工作：（一）以内控建设为抓

                   手，持续完善公司治理。建立并持续优化与公司发展现状和行业特点



                                                            8











                   相适应的、规范有效的内控管理体系，积极主动提升公司经营管理水

                   平和风险防控能力，促进公司各项业务协调、持续、快速发展，切实

                   保障公司、股东、员工等各相关方面利益。（二）持续强化安全管理，

                   确保安全生产。认真贯彻落实“零容忍、零工亡”的安全理念，坚守

                   “红线”意识和“底线”思维，坚持“安全第一”的方针不动摇，落


                   实安全生产责任制不懈怠，进一步全面提升安全管理水平，力争实现

                   “零事故、零伤害、零损失”。努力建设好以危险源辨识为基础，以

                   风险预控为核心，以员工行为管控为重点的防控体系，真正打造本质

                   安全型企业。（三）持续改善与客户、供应商的合作，优化营销、供

                   应管理，确保实现互利共赢。加大信息研判和市场调研力度，准确预

                   判市场走势，及时调整营销策略，适时调整市场定价，保有和扩大市

                   场占有率。充分利用电子商务平台，实行网上比价招标阳光采购，以


                   大宗物资、大件设备为重点，进一步加强物资采购管理，坚持盘活存

                   量，最大限度减少库存和资金占用。（四）强力推进技术创新，加大

                   环境保护力度。2014 年，公司将继续坚持科技兴企战略，走产、学、

                   研相结合的道路，强力推进技术创新与成果转化，努力实现公司生产

                   经营活动绿色低碳和可持续发展，为环境保护做出应有的贡献。





                                                           河南神火煤电股份有限公司董事会

                                                                 二○一三年三月二十六日





















                                                            9



