







                                            重庆建峰化工股份有限公司


                                          2013年度企业社会责任报告



                                         第一章      综      述

                      2013 年，在国内外经济持续低迷的宏观背景下，受化肥、化工行业需求不振、综

                 合成本刚性上涨、大多数产品价格下滑和原料比较竞争优势削弱等多因素影响，公司

                 盈利空间被大幅挤压。一年来，公司董事会在股东及有关各方的大力支持下，围绕年

                 初制定的年度工作目标，扎实有效的开展生产经营管理和改革发展工作，全年经济运

                 行整体平稳，产量、产值、销售收入同比增长，实现了安全环保稳定生产；“二化”、

                 “三胺二期”装置实现达产达标；在建聚四氢呋喃项目实现了机械竣工；顺利完成了

                 公司董事长、总经理及部分董事、监事及高管的更迭，持续推进法人治理与规范化运

                 作，保持了较好的工作状态和发展势头，除利润指标外，基本完成了公司股东大会确

                 定的 2013 年度目标。

                      公司自借壳以来，先后获得多项殊荣：2006年荣获重庆上市公司董事长协会颁发

                 的“2006年度最佳资本市场创新奖”，2007、2008年度荣获 “中国上市公司价值百

                 强”奖杯，2009年荣获“第五届中国证券市场年会金凤凰奖”，2010年被中国化工学
                 会化肥专业委员会、中国情报信息协会评为：“2010中国化肥企业100强”、“2010

                 重庆市化肥企业5强”，2011年度荣获“第七届中国证券市场年会金凤凰奖”，2012

                 年，被重庆市涪陵区地税局、重庆市涪陵区国税局纳税信用等级评定中评为2010-2011

                 年度“A级纳税企业”。2013年经重庆市技术监督局公示，建峰化工获得重庆市市长

                 质量奖提名奖；公司获重庆市外经贸委2013年度“服务外包成长型企业”称号；一套

                 化肥装置连续两年被中国石油和化工联合会授予“能耗领跑者标杆企业（合成氨）”

                 称号。尿素和三聚氰胺2个产品获得“重庆名牌”；尿素产品获得“全国用户满意产

                 品”称号。

                                               第二章       公司治理

                      公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关上市公司的法规等要求，

                 不断规范和完善公司治理架构，确保公司股东大会、董事会、监事会、管理层的规范

                 运作，维护了公司和投资者的利益。股东大会、董事会、监事会、管理层之间形成了

                 权责分明、相互制衡、相互协调、相辅相成的现代公司治理结构。
                                                             1











                      一、公司第五届董事会由 13 名董事构成，其中独立董事 6 名，人数及人员构成

                 符合法律法规的要求。董事会设董事长 1 人。公司董事会下设 3 个专门委员会：战略

                 与投资委员会、审计委员会、提名与薪酬考核委员会，各委员会主任均由独立董事担
                 任。各位董事以丰富的宏观经济知识和专业领域的知识，为董事会提供科学和正确的

                 决策。公司按照监管机构的要求规范公司治理，分别制定了股东大会议事规则、董事

                 会议事规则、监事会议事规则、各委员会工作细则，以及独立董事年报工作制度、审

                 计委员会年报工作规程，强化了公司决策和风险控制能力。

                      二、本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                 《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，建立了股东大会、董事会、监

                 事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，同时设有工会和职工代表大会的民主监

                 督结构,制定了“三会”议事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成

                 科学有效的职责分工和制衡机制。“三会一层”各司其职、规范运作公司股东会、董

                 事会、监事会和经营层，权责明确，维护了投资者和公司的利益。目前，公司治理的

                 实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。

                      1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议

                 事规则》等法律法规的要求召集召开股东大会，见证律师现场监督并出具法律意见书；
                 公司重大关联交易，表决时关联董事或股东均予以回避，并按要求进行了充分披露，


                 保证关联交易符合公开、公正、公平的原则，确保所有股东、特别是中小股东的合法
                 权利和平等地位。

                      2、控股股东与上市公司：控股股东按《公司法》要求行使权力并承担义务，控

                 股股东与上市公司之间实行人员、资产、财务、机构、业务独立，控股股东从未发生

                 以任何形式占用公司资金的行为，也没有要求公司为其及他人提供担保事宜；公司与

                 控股股东或其控股的其他关联单位不存在同业竞争，重大决策由公司独立作出和实

                 施。

                      3、董事与董事会：公司董事会按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》

                 规范运作，各位董事履行了忠实、诚信、勤勉的职责，积极参加有关培训。公司董事

                 会依法行使职权，平等对待所有股东，能够高效运作和科学决策。

                      4、监事与监事会：公司监事会由5人组成，其中有两名职工代表出任的监事，监

                 事会的人员及结构符合国家法律、法规和《公司章程》的规定。公司监事会按照《公


                                                             2











                 司章程》赋予的权利和义务认真履行职责，按照《监事会议事规则》规范运作，本着

                 对公司和股东负责的原则，独立行使监督和检查职能，列席董事会会议，有效地维护

                 了公司的利益和股东的合法权益。
                                           第三章      生产经营

                      一、科学定位、合理规划、高效运行

                      作为经济性组织，为市场高效率、低成本提供地提供有价值的产品和服务，取得

                 良好的财务政绩是企业可持续发展的基础，也是企业存在的社会责任。公司充分考虑

                 自身所承担的社会责任，在各项目建设之初，投资主要基于两点：一是装置能耗最优，

                 产品质量上乘，对环境伤害低。二是优化经济运行，节能降耗，提高产品竞争力。上

                 市公司通过对项目合理布局、科学规划，实现了一套化肥、二套化肥、三聚氰胺一期、

                 二期等多套装置联运，提高了运行质量，降低了能源消耗。通过对主装置进行实时监

                 控，加强不同联运模式下的效益测算，优化了资源配置，降低了生产成本，提高了市

                 场竞争力。其中，一套化肥装置生产潜能得到不断发挥，连续两年被中国石油和化工

                 联合会授予“能耗领跑者标杆企业（合成氨）”称号。

                      二、依法诚信经营

                      1、诚信经营理念。上市公司始终坚持“市场为本、用户为根、品牌为魂、诚信
                 至上、互赢共生”的经营理念，在政府和社会公众的监督下，遵循自愿、公平、等价


                 有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，与供应商、客户建立了良好的长
                 期合作关系，坚持与之共同成长。公司贯彻“以产定销、以销定产、以产促销、产销

                 均衡”的产销原则，时刻与市场需求变化接轨，及时与供应商和客户沟通信息，保证

                 信息的时效性、连贯性，维护企业利益和合作伙伴利益，实现双赢。对于供应商和客

                 户的选择，上市公司始终保持谨慎、认真、负责的态度，全面收集供应商信息，以诚

                 信为主，综合量价、物流等效益目标，与之建立稳定的合作关系，保证产销流程通畅，

                 实现企业可持续发展。公司被国家工商总局命名为“全国守合同重信用单位”。

                      2、制度保证。为保证企业诚信经营，上市公司按照国家相关行业政策和法律制

                 度建立健全经营管理体系，作为公司各项经营活动的基础和依据。完善公司相关规章

                 制度及管理办法，完善内部控制，确保业务流程正确有效、各项业务合乎国家规定，

                 对公司合法合规运作、控制风险提供了重要保证。

                      3、合同权益保证。为保证供应商、客户利益，确保诚信经营，上市公司在维护


                                                             3











                 自身合法权益的情况下，与其订立合同。合同中明确规定产品数量、品质、包装产量、

                 产品价格和交货期限等条款，严格控制合同评审、签订、管理流程，并针对产品质量

                 的验收、检测方法、合同更改变更条件与其协商一致。明确规定对于由于我方责任造
                 成对方损失的，依据合同要求对其进行赔偿。合同符合国家法律规定，具有法律效力。

                      4、产品质量保证。主产品尿素、三聚氰胺质量优良：“ 建峰”牌尿素通过

                 B/TI9001-2008―ISO9001：2008质量管理体系认证，多次荣获“重庆市名牌产品”、

                 “全国用户满意产品”称号，获国家质监总局颁发的“产品质量免检证书”。产品畅

                 销渝、贵、川、鄂、湘、皖、苏、沪等全国20个省、市、自治区，并出口东南亚，深

                 受广大用户的好评。“建峰”牌商标被认定为中国驰名商标。“建峰”三聚氰胺符合

                 GB/T9567-1997标准，产品畅销西南、华中、华东、华南、华北地区。

                      5、惩防体系
                       公司多年来始终高度重视党风廉政建设，坚持“党委统一领导、党政齐抓共管、

                 纪委组织协调、部门各负其责，依靠群众的支持和参与”的领导体制和工作机制，按

                 照“一把手”负总责、分管领导“一岗双责”和“谁主管、谁负责”、“一级抓一级、

                 层层抓落实”的原则，把党风建设和反腐倡廉工作与各项工作有机结合，融入公司生

                 产经营管理的全过程，与公司整体工作同步推进，扎实推动惩防体系建设和党风廉政

                 建设责任制的落实。

                      6、内部审计

                      建峰化工是 2011 年度重庆市辖区内控规范试点的上市公司之一，经过三年的建

                 立健全、试运行和逐步完善，已建立起适合公司自身发展的一套完整的内部控制制度，

                 公司设立审计监察部，专职人员 4 人，主要职能负责公司内控规范的实施、完善及内

                 部审计，近两年先后下发了《重庆建峰化工股份有限公司内部审计管理办法》（建化

                 司［2012］108 号）、《重庆建峰化工股份有限公司经济责任审计管理办法》（建化

                 司［2012］157 号）等管理制度，规范了公司内部审计程序和内部审计行为。

                      2013 年主要以风险管理为主线，围绕公司内控规范实施、财务报表审计、工程项

                 目审计、经济责任审计及其他专项审计开展工作，为公司规范运作、健康发展、提升

                 经济效益提供了合理保证。

                      三、节能减排

                      节能减排是企业所必须承担的社会责任，对于促进国民经济又好又快发展的重要
                 性和紧迫性不言而喻。当前“二化”针对尿素水解冷凝液回收、稳压泵用水改为循环
                                                             4











                 水、循环水与低压消防水管网互联技改项目已在进行中，全年节约水资源85.4万m3，

                 节约成本237.6万元。实现节能减排，为企业的可持续性发展和清洁生产，以及创建

                 资源节约型和环境友好型公司打下了坚实的基础。
                                          第四章    投资者关系管理

                      2013 年度，“三会”及董事会各专业委员会运转正常，公司共召开了3次股东大

                 会，6次董事会全体会议，5次监事会全体会议。公司积极组织董事、监事和高级管理

                 人员参加深圳证券交易所、中国证券监督管理委员会重庆监管局组织的各项培训，并

                 通过发放时事案例、温馨提示等多种方式不断促进公司董事、监事和高级管理人员忠

                 实、勤勉、尽责地履行职责。

                      2013 年，公司严格按照相关法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，

                 主动、审慎地发布与公司业绩相关的重要公告，做好信息披露工作，确保信息披露的

                 真实、准确、及时、完整、公平，以利于公司股东和投资者及时了解，掌握公司经营

                 动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。

                      公司全年共披露定期报告4 份，临时公告41份。为保证信息披露质量，公司相关

                 专业人员认真学习和熟练掌握相关法定信息披露规则和监管要求，确保信息披露工作

                 自始至终能处于节点可控、风险可控和质量可控状态。
                      公司设立专门的投资者关系部门来管理投资者沟通工作。公司配备必要的通讯设


                 备，对外咨询电话持续畅通。除了按照信息披露规则和监管要求做好法定信息披露工
                 作外，还积极进行自愿性信息披露。在公司网站上建立投资者关系网页，更新内容，

                 向投资者传递公司信息。在深交所上市公司互动平台上，每天跟踪投资者提问，由专

                 人负责在规定期限内解答,并做好及时的信息收集和反馈工作。公司积极参加重庆证

                 监局组织的重庆上市公司2013年投资者网上集体接待日活动，如实回答投资者提出的

                 问题。公司还随时关注网络及媒体关于公司的报道，关注公司股价变动情况。

                                           第五章     利益相关者

                      一、股东

                      上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关上市公司的

                 法规等要求，不断完善和规范公司内部控制组织架构，确保公司股东大会p董事会p

                 监事会等机构的规范运作，维护了公司和投资者的利益。公司重视对投资者的合理回

                 报,严格按照国家法律法规及公司章程等规定，结合公司实际经营状况，公司上市以


                                                             5











                 来，现金分红5次累计30,071万元，给投资者带来了相应回报。

                      二、职工

                      1、员工概况
                      员工队伍是企业持续发展最核心的资源，是企业适应日益竞争发展的根本保障。

                 公司树立了“以人为本、注重激励、人人成才”的人力资源管理理念，以“吸引、保

                 留、善用、发展”人才为核心，努力为广大员工搭建发展平台，增强了员工的认同感、

                 归属感，形成了企业与员工共同发展、成长的和谐劳动关系，为企业发展提供了有力

                 支持。

                      截至2013年底，公司在职员工2531人，平均年龄37岁，具有专业技术职称人员占

                 比30.5%，被聘任为助理技师职务及以上人员占比14.7%。

                      2、薪酬福利

                      公司坚持按劳分配，建立以业绩评价为主的绩效评估体系，以业绩能力为导向，

                 为员工提供成长、成才的空间和舞台。公司对员工工资总额实行预算管理，同时积极

                 探索薪酬预算总额与各下属单位预算利润联动的模式，保障工资水平的合理管控；公

                 司建立以岗效薪酬为主要形式，年薪制、提成制、协议薪酬制、计件薪酬制等为辅助

                 形式的宽带薪酬制度。公司根据政府政策规定，参加了基本养老保险、基本医疗保险
                 和失业保险。公司积极推进参加工伤保险和生育保险工作。为提高职工抵御疾病风险


                 的能力，公司建立了企业补充医疗保险制度。
                      3、劳动关系管理

                      为了维护职工的合法权益，公司严格执行国家《劳动法》、《劳动合同法》、《劳

                 动合同法实施条例》等劳动用工的法律法规，建立健全各项规章制度，不断完善《集

                 体合同》（含工资专项集体合同、女职工专项合同），并在合同中明确了“劳动关系

                 与合同”、“劳动报酬”“工作时间与休息时间”“社会保险与福利”“劳动安全卫

                 生”等内容。同时，公司积极从安全、环境、劳动保护及职业技能培训、企业文化建

                 设等多方面进行改善，创造舒适、安全的劳动和工作环境，帮助员工提升技能，营造

                 和谐的劳动关系。

                      加强劳动用工管理，丰富其管理方法与手段，增强其管理能力，逐步健全劳动用

                 工管理机制，严格要求，规范管理。公司实行劳动合同聘用制，依法与职工签订并履

                 行劳动合同，并运用计算机网络对劳动合同实行动态管理。员工劳动合同签订率达到


                                                             6











                 100%。

                      4、职工安全生产与职业病防范

                      2013年公司紧紧围绕年度安全环工作目标，坚持“安全第一、预防为主、综合治
                 理”的方针，以“安全是基础，安全是保障，安全是发展，安全是效益”和“节能降

                 耗、清洁生产” 为理念，进一步落实“一岗双责”，加强重大危险源监控及隐患排

                 查治理，强化宣传教育培训，加大特殊时段的安全管控，确保了两会及党的十八大等

                 特殊时段的安全稳定，同时以安全生产标准化为抓手，强化“双基”工作，促进安全

                 环保管理水平全面提升。

                      （1）认真组织开展全员安全、环保、职业健康取（复）证教育培训，全面提高

                 员工素质能力。

                      （2）牢固根基，强化基层管理，深入开展“双基”和安全标准化工作。2013年

                 公司继续保持危化企业安全标准化二级企业标准，同时按照国家安监总局要求，正在

                 积极创建一级安全标准企业。同时进一步规范和完善车间、班组、岗位的安全环保职

                 业卫生基础建设。

                      （3）公司定期、不定期对污染物排放情况、尘、毒等职业病危害因素浓度进行

                 监测，并将检测结果予以公示，发现问题及时纠正，并制定预防、整改措施。公司每
                 年组织接触职业病危害因素的职工进行职业健康体检，建立了完善的职业健康监护档


                 案。定期为员工发放劳动防护用品 ，并进行使用培训。2013 年公司未发现职业病和
                 疑似职业病病例。

                      （4）公司正在建设的聚四氢呋喃项目，严格执行国家建设项目安全、环保、职

                 业卫生“三同时”制度，2013 年完成了安全、环保设施设计专篇审查，通过了防雷和

                 消防验收，现正按相关规定进行项目安全、环保试生产前审批手续的办理工作。

                      2013年公司实现了连续八年零工亡目标，安全生产形势稳定。获得化医集团2013

                 年度安全环保先进单位等荣誉称号。

                      5、职业发展与培训

                      通过探索建立职业生涯规划体系，明确各类员工的上升通道，形成规范系统的职

                 位体系，鼓励员工专精所长，为不同职系和类型的员工提供平等机会，给予员工充分

                 的职业发展空间。根据公司各岗位工作性质的不同，设立五个职业发展通道系列。根

                 据职业发展可持续性的要求，每个通道系列内分为五级职业段。通过设计员工可持续


                                                             7











                 发展的职业生涯途径，体现职位与薪酬发展的对应性，并为员工提供明确的职业发展

                 方向。在每个职系通道内，员工可根据自身技能和绩效的提升，在各自的通道内有平

                 等的晋升机会。
                      公司秉承“以人为本”、“员工与企业共成长”的理念，高度重视人才队伍建设，

                 以员工职业能力的发展实现职业发展的思路逐步搭建科学规范的人才管理体系。公司

                 建立了公司人才库；外部则以推荐重庆市优秀技能人才、石油化工行业劳动模范、重

                 庆市高技能人才工作室等为代表，以点带面，努力将公司内部的人才梯队显性化管理，

                 为公司战略发展提供智力支持，同时对员工岗位胜任力及职业发展形成了有冲击力的

                 评价激励体系。

                      公司重视员工素质和能力培养，坚持通过“自上而下、自下而上”识别员工教育

                 与培训需求，制定和实施以“建峰雄鹰”命名、以“素质提升工程、能力提升工程”

                 为主题的年度教育与培训计划。不断探索“建峰企业大学”模式整合公司培训资源、

                 组建培育内训师队伍、完善建峰网络学院平台等多渠道，围绕培养公司重点产业发展

                 所需的各类人才，积极加大与清华大学、四川大学、重庆大学、重庆科技学院、重庆

                 理工大学及相关培训机构的合作力度，有序推进公司“四个百名人才培养计划”。 2013

                 年完成 4 个大师（专家）工作室的组建，以大师（专家）工作室为有效载体，发挥高
                 技能（术）专家积淀、传承企业经验的积极作用。为验证培训效果，公司按照“柯氏


                 四级评估法”开展培训评估。通过以上措施或手段，不断强化了组织发展需求与员工
                 发展需求得到充分的契合，提升公司员工的整体水平，增强企业核心竞争力。

                      6、职工权益维护

                      执行集体合同、工资专项合同和女职工专项合同，并组织职工代表对合同执行情

                 况进行了监督检查；组织职业健康安全事务代表对化肥公司、检修公司等 6 家单位的

                 职业健康、劳动保护情况进行了检查，并提出了建设性意见和建议。

                      7、员工关爱

                       继续深化扶贫救助工作，在元旦春节期间，慰问困难职工 174 户、住院职工 40

                 人；帮助无房职工进行了公租房申请、统计、上报工作；在接管残疾职工管理职能后，

                 健全了残疾人档案，出台了残疾职工管理办法，摸清了残疾人分布情况，为符合规定

                 的残疾职工办理了残疾证；对女职工进行了妇检；在“二化”装置大修、弛源公司“百

                 日会战”，为一线职工发送饮料，在夏季为职工发送清凉礼包，为生产一线发送矿泉


                                                             8











                 水、藿香正气液、人丹等。

                      三、客户

                      公司坚持以用户需求为导向，切实提高产品质量和服务水平，追求与用户实现共

                 同发展，不断创新营销模式，着力培养互利共赢的合作伙伴，与用户合作、协同发展。
                      1、产品质量

                      （1）质量保证体系建设情况

                      公司于1998年通过并实施了ISO9000 质量管理体系认证，经过多年的持续建设,公司

                 建立实施了能同时满足GB/T19001-2008/ ISO9001:2008、GB/T24001-2004/ISO14001:2004、

                 GB/T28001-2011/OHSAS18001:2007的三大管理标准要求的一体化的综合管理体系，并通过

                 了四川三峡认证有限公司的第三方认证，并持续保持认证资格。

                      （2）建立和完善全过程产品质量管控体系。2013年公司第二套化肥尿素产品及

                 第二期三聚氰胺产品的优等品率指标明显提升。

                      （3）构建产品质量持续改进体系，积极推进卓越绩效管理模式等先进质量管理

                 方法在公司的应用，实现公司质量管理上台阶。

                      2、营销体系

                      公司完善营销模式，原则上以经销商分销模式为主，在“先款后货”结算模式前
                 提下加大终端市场的拓展力度，开发终端用户。建立以区域分销机构为中心的区域市


                 场营销业务单元，完善连锁经营模式，在市外实行“划区经销、计划运作、分级管理”
                 的区域经销渠道模式，并以资本为纽带的合资经营模式，进一步适应市场需求，强化

                 了市场主导；多渠道跟踪市场信息，注重营销过程创新、管理创新，加强营销协同，

                 提升对市场快速变化的反应能力；优化产销业务流程，根据生产计划进一步调整销售

                 计划，实现产销节奏高度契合，促进产销平衡。

                      目前，公司已经加快了经营由生产主导型向市场主导型的转变、由供应商向服务

                 商的转变，以市场为导向，建立优质合理稳定的营销渠道，科学合理的营销机制。公

                 司开展农化服务，从售前到售后，都尽心尽力，不断提升服务质量；持续开展“向周

                 边农户送温暖”活动，通过采取送肥下乡、捐赠农资产品、开展科技下乡、建立测土

                 配方示范田等多种形式，贡献力量，回馈社会，将服务“三农”优良传统继承发扬。

                      3、客户关系管理

                      公司根据战略发展和自身优势，对市场进行广泛的调查和分析，结合化工行业的


                                                             9











                 特征、现状和发展趋势，对市场进行定位和细分，并捕捉和发掘客户需求，拓展和调

                 整目标市场。主要产品尿素和三聚氰胺绝大部分是由经销商或加盟商销售，少量直接

                 客户是工业客户和零星散客。为了更加科学、有效的实现对客户的管理，公司制定了
                 《客户信用等级评定管理办法》、《经销商管理办法》、《经销商管理办法》《经销

                 商考核评价管理办法》等管理办法对客户档案进行归档编号整理，按信用等级、销售

                 方式进行细分，并建立了电子台账，对客户进行科学、规范化管理。

                      公司通过各种倾听和了解的方法来确定顾客的需求和期望及关注要素。建立了沟

                 通走访制度，对不同客户采取不同倾听和了解方法，并采用不同的销售政策、提供不

                 同的服务，以求满足并超越客户期望。公司通过用户对产品质量和服务质量的满意度

                 测量，找出产品、服务方面存在的问题，并对问题进行整改，持续改进产品质量、服


                 务质量，不断满足用户需求，为客户提出的意见和建议提供合理解决方案和增值服务。
                      当前，面临着严峻的市场和经济形势，公司需努力调整产业结构，提高产品市场

                 竞争力，降成本、重品质，努力开拓市场，强化客户关系管理，完善营销服务体制；

                 增强新产品研发力度，并在产销环节上加大服务力度，加强售前宣传和售后跟踪，并

                 不断完善。

                      四、竞争者
                       1、依法经营，维护市场秩序


                     公司坚持守法经营：根据市场行情，科学合理定价，并根据市场变化制定灵活的
                 销售策略，保证下游用户利益，维护市场秩序；推行质量管理体系认证，执行标准化

                 操作，提高产品竞争力；挖掘企业核心竞争力，建立健全管理制度。在营销中遵守法

                 律、法规，遵守公平竞争原则，坚决抵制一切形式的不正当竞争现象。当前，主要生

                 产原料天然气价格上涨，生产成本上升，而主产品尿素价格大幅下降，产品利润压缩，

                 公司仍坚持科学合理定价，防止形成价格联盟，保护了下游用户的利益。

                      2、明确定位，取长补短

                      当今企业处在一个超竞争的环境中，新的竞争对手不断进入，行业内整合不断

                 加剧，市场行情瞬息万变。所谓知己知彼，百战不殆。营销人员要充分了解竞争者的

                 情况，并与自身情况对比分析，明确市场定位，接受机会和挑战，提升企业市场竞争

                 力。公司一面与竞争对手公平竞争，分析对手的优劣势，合理制定销售策略，以期获

                 得较多的市场份额；另一方面强化与主要竞争对手的沟通交流，借鉴双方优秀的技术


                                                            10











                 和管理经验，以实现共同进步。

                      五、供应商

                      1、诚信合作，共同成长
                       物资是企业生产的源头，与供应商建立稳定的供销关系，对企业保证产品和服

                 务质量、降低原材料采购和市场拓展成本、降低市场风险具有重要意义。公司严格遵

                 守国家有关方针、政策和法律法规，本着“质量第一、互惠互利、共同发展”的原则，

                 在法律允许的范围内，开展商业活动，与供应商共同分享利益，共同承担风险，共同

                 成长。公司坚决抵制各种形式的倾销行为、垄断行为，恶性竞争行为，尊重供应商知

                 识产权，保护供应商利益，与国内有实力的供应商建立长期、稳定的战略合作关系。

                      2、供应商的选择、管理、评价

                      选择供应商建立战略伙伴关系、控制双方关系风险和制定动态的供应商评价体系

                 是公司关心的主要问题。对于供应商的选择，公司始终保持谨慎、认真、负责的态度，

                 全面收集供应商信息，通过招标、议标及商务谈判等方式，从质量、价格、信誉等方

                 面进行比质、比价，最后确定供应商，与之建立优质、稳定的长期战略合作关系。

                      建立《合格供应商名录》，定期开展供应方考核评价，对供应商的经营规模、生

                 产能力、产品质量、售后服务等方面进行考察、评价，定期对《合格供应商名录》更
                 新。对于供应商的选择，必须是《合格供应商名录》内的，对于目录外的供应商交易


                 时应按照作业文件《物资采购供应商管理办法》进行特殊采购申请，并对供方业绩进
                 行考核跟踪、评价。

                      通过优化供应商管理，提高了物流资源配置效率，增强了核心竞争力，提高了上

                 下游产业链的整体发展水平。

                      3、物资采购

                      物资采购是企业创造利润的源泉，物资采购管理总成本的高低，直接影响到企

                 业的利益。公司参照《采购物资分类》，确定单位采购物资的 A、B、C 类，对原、辅

                 材料的特性和对产品质量的影响程度进行分类，并及时制定采购计划，为企业提供及

                 时准确的采购计划和执行路线。制定了《物资采购管理办法》对各单位采购过程进行

                 严格控制、监督考核。在物资的采购上，保证采购质量符合要求，数量满足生产需要，

                 并及时到货。坚持对从供应商确认订单、发货、到货、检验、入库等采购订单流转的

                 各个环节进行准确的跟踪，实现全过程管理。公司各部门根据采购类别专业管理归口，


                                                            11











                 对各分子公司的采购过程实施过程监控和评价，并要求供应商做好保护措施，避免对

                 环境造成污染与损害。

                                             第六章   环境与资源
                      2013年公司认真研究布署污染减排工作，明确年度污染减排目标和工作任务，通

                 过完善环保管理制度，健全工作机制，层层落实节能减排责任制，突出抓好污染减排

                 工程建设和环保设施运行管理，推进重点区域环境进一步改善；组织开展了清洁生产

                 审核和现场监督检查，强化过程风险管控。

                      一、环境管理

                      1、公司2013年深入开展了各级各类隐患排查，每季度开展一次综合检查，同时

                 还开展了建筑施工、交通运输、剧毒化学品、危险化学品、重大危险源、特种设备、

                 “五防”（防汛、防雷、防暑、防风、防垮塌）、职业卫生、劳动保护等专项检查，

                 对节假日、两代会、党的十八大及十八届三中全会等特殊时段的安全环保工作实施重

                 点监控，坚持领导带班和信息报送制度，发现问题及时整改，确保了特殊时段的安全

                 稳定。

                      2、突出重点，抓好薄弱环节的安全管理，特别是项目建设、检维修及危险作业

                 等的过程管理。2013年，公司开展了提升危险化学品领域本质安全水平专项行动、危
                 化行业事故隐患集中整治专项行动、安全生产特大事故防控专项行动。针对“两重点


                 一重大”的管理要求，开展了危险工艺的危险与可操作性分析（HAZOP），进一步完
                 善了危险化学品装置、设施的安全设计和自动化监控系统。同时，还开展了化工生产

                 装置安全设计诊断工作，重点对工艺技术设计、危险化工工艺、设备设施安全状态、

                 自动报警装置及消防灭火系统的配备以及应急救援装备和职业防护设施的完好性等

                 设计内容进行了全面细致的诊断，提升了公司本质安全水平。

                      3、为了能够严格执行环境保护及社会责任类法规或要求，公司及时识别、获取

                 和更新适用于本公司活动、产品和服务的质量、环境和职业健康安全法律法规以及本

                 公司应遵守的其他要求，以确保本公司能持续地满足这些要求。2013年，公司积极履

                 行环境保护的社会责任，污染物均达标排放，合规处理危险废弃物，未发生环境污染

                 事故，未发生环境扰民事件，未发生其他单位或个人对公司环境方面的投诉，所有生

                 产经营行为均在国家法律法规允许范围内进行。

                      4、为了进一步提高公司对各类突发重、特大安全生产事故的应急处置能力，降


                                                            12











                 低事故损失，防止次生灾害的发生，2013年，公司对《应急准备和响应程序》、《生

                 产安全事故应急救援预案》、《危险化学品重大事故应急救援预案》、《职业病危害

                 事故应急救援预案》、《环境应急救援管理规定》、《突发环境事故应急救援预案》
                 等管理制度进行了修订，并按照计划定期开展演练，从而形成了完善的安全、环境快

                 速反应应急机制。

                      二、环境保护绩效及措施

                      1、节能减排绩效方面

                      2013 年，建峰化工在市区两级经委以及化医集团的正确领导下，紧紧围绕年初职

                 代会重大专项工作布置，发挥“弹性操作要点”对装置运行的指导作用，提高成本分

                 析结果应用的时效性，通过合理生产调度、协调，加强了能源、设备、计量和技术改

                 造工作， 2013 年万元工业产值综合能耗与去年同期相比节约能源 5065 吨标准煤。“一

                 化”合成氨装置在 2011 年和 2012 年度连续两年被中国石油和化学工业联合会授予能

                 耗领跑者标杆企业。

                      2、节能减排技术推进

                      按规定淘汰落后产能。为贯彻落实“十二五”节能减排规划和工业节能“十二五”

                 规划，提高电机能效，促进电机产业升级，根据重庆市经济和信息化委员会《关于认
                 真做好电机能效提升计划（2013 年―2015 年）有关事项的通知》（渝经信环资〔2013〕


                 34 号）文件精神，对公司拖动设备使用情况进行了清理检查，并上报重庆市能源利用
                 监测中心和涪陵区经济信息委。2013 年,公司从提高产品附加值和优化产品消费结构，

                 降低产品能源消耗等方面出发，对采用转鼓造粒生产工艺的年产 5 万吨复合肥生产装

                 置实施了关停。

                      3、节能减排项目建设及运行情况

                      依靠科技，充分发挥技改技革对节能减排工作的推动作用。2013 年，加大技改投

                 入，实施 100V6 升温放空气回收项目、氨增压机 105J1 停运技改、二化尿素 E801B 技

                 改、一化二化脱盐水联运技改等一系列节能减排项目，取得了良好的效果。

                      （1）组织实施化肥分公司 100V6 升温放空气回收项目。技改后可以增加原料气

                 的流量，加快 100V5/V6A/B 的升温速度，每年可节约巨额天然气费。

                      （2）105J1 停运技改。技改后每天可节约相当数量的电和蒸汽，年度可增效数百

                 万元。


                                                            13











                      （3）二化尿素 E801 技改。技改后工艺冷凝液温度从 85℃下降到 35℃，每天节

                 约水数千吨。

                      （4）常压法装置的长周期运行优化。三胺二期装置在 2012 年 2 月开车投料以来，
                 长周期最长时间为 37 天，成本上升，切换过滤器及消缺频繁，为了解决该问题，对

                 装置作了如下优化通过以上优化，尿素洗涤系统的运行状态得到了有效的控制，装置

                 的运行周期延长至 56 天，各种消耗都有所下降。

                      （5）三胺一期装置长周期优化运行。一期装置虽然运行稳定，但最长的长周期

                 也只有 300 天，2013 年对装置作了优化，取得了一期装置在 2012 年 8 月 10 日开车以

                 来一直运行至大修停车已达长周期连续运行 490 天的好成绩。

                      三、循环经济

                      通过优化创新成功实现化肥装置与三聚氰胺装置优化联动运行，在节能减排，循

                 环经济方面创造了极大的社会经济效益。2013 年一化、二化两套装置双双实现 A 类

                 100 天长周期运行，三胺一期达到 240 天 A 类长周期，三胺二期在过滤器不切换的情

                 况下实现了 56 天的长周期运行记录，属国内同类装置的较好运行水平。

                                            第七章   自主创新和技术进步

                      2013 年，公司大力推进产业结构调整和产业素质提升工作，在稳定存量，发展增
                 量的总体思路指导下，按照产业结构调整、产品结构调整和原料结构调整三条路线努


                 力开展工作。
                      为持续提升企业产业素质，公司整合技术创新资源，加强对外合作，强化研发平

                 台建设，加快新产品研发，增加产品附加值，完成聚天门冬氨酸钾盐的开发，在增效

                 剂配方的研究方面取得积极进展。

                      在天然气价格改革政策出台后，以降低天然气消耗为目标认真开展原料、能源、

                 技术“三个替代”的研究。投入资源开展新项目的研究论证工作，促进产业结构的优

                 化调整，为进一步推动产业结构调整打下基础。

                      围绕公司效益最大化的目标，切实做好现有装置安稳长满优运行工作，重点把经

                 济运行、达产达标、质量攻关作为技改项目开展方向，突出抓好了技术含量高、技术

                 创新性强的项目，进一步加大了对瓶颈问题的攻关力度，组织开展了一系列技术攻关，

                 为保障装置安全、稳定、经济运行，实现公司生产经营目标做出了突出贡献。

                                                  第八章   其他社会责任


                                                            14











                      一、社会贡献

                      2013年公司实现基本每股收益0.01元，上缴国家税收4,075.74万元，向员工支付

                 工资福利等26,725.79万元，向银行支付的借款利息合计14,473.96万元。根据以上数
                 据及有关公式计算形成的公司每股社会贡献值约为0.77元。

                      二、青年志愿者服务

                      建峰化工青年志愿者活动作为一项常态化工作，由公司团委统一组织，各单位团

                 员青年自发参与，秉承“奉献、友爱、互助、进步”青年志愿者精神，倡导文明和谐

                 新风气，营造团结友善、助人为乐的浓厚氛围，以实际行动参与集团“提升员工生活

                 质量”专项工作，服务企业生产经营，展示了当代建峰青年的良好形象，为建峰化工

                 又好又快科学发展做出贡献。

                      2013年，公司团委创新青年志愿者工作，在结合企业生产经营以及建峰社区实际

                 情况下，开展了以“扬传统?助发展?促和谐”为主题的青年志愿者活动。活动分为三

                 大板块，八项内容：

                      1、“扬传统”

                      （1）弘扬建峰历史文化。借助重大节假日和团内主题活动大力宣传建峰47年艰

                 苦创业文化，引导团员青年了解建峰历史，教育团员青年不忘先辈，继承优良传统，
                 立足岗位，做出新的业绩。


                      （2）维护烈士陵园。以烈士陵园为载体，开展感恩主题教育活动，并根据公司
                 团委的统一安排，每月对烈士陵园进行不低于两次的祭扫。

                      2、“助发展”

                      （1）广泛宣传雷锋精神。定期开展学雷锋主题活动，增强学雷锋活动的吸引力

                 和感染力，推进学雷锋活动进部门、进车间、进班组，引导广大团员青年学习雷锋 “螺

                 丝钉”精神。

                      （2）助推企业生产经营。提倡“艰苦朴素、勤俭节约”精神，反对铺张浪费；

                 成立 “青年志愿者突击队”，积极承担急难险重任务；利用节假日或空余时间，清

                 扫垃圾、清除卫生死角等。

                      3、“促和谐”

                      （1）情暖空巢。近年来，团中央下发《关爱空巢老人行动的通知》，提出开展

                 以“干一次农活、做一次家务、拉一次家常、查一次身体、通一次电话、送一次对联”


                                                            15











                 为主要内容的“六个一”服务工程，为离退休职工提供必要的帮扶行动，感谢他们兢

                 兢业业为企业做出的贡献。公司团委为我司部分空巢老人做好帮扶工作，统一安排与

                 老人家庭结对，为他们做家务，进行健康咨询等等，对空巢老人进行关爱。
                      （2）义务劳动。对建峰社区老年活动室进行义务打扫，为离退休老同志们提供

                 干净整洁、充满暖暖爱意的休闲活动场所。

                      爱心一帮一。关心、关注、关爱贫困团员青年，提倡以支部为单位进行结对活动，

                 了解团员青年实际情况，以组织慰问、沟通交流等方式，帮助贫困团员青年解决生活

                 与工作上的实际困难。

                      爱我家园。定期组织团员青年对建峰社区进行清洁与清扫，清理路面垃圾、清除

                 社区“牛皮癣”小广告、打扫公用设施等。以实际行动履行公司“提升员工生活质量”

                 的具体要求。






                                                                     重庆建峰化工股份有限公司董事会

                                                                               2014 年3月7日









































                                                            16



