






                          云南锡业股份有限公司

                          YUNNAN TIN COMPANY LIMITED














                                                                                2017




                                                   年度社会责任报告



                                                    CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT



                                          求实存信  精益求精  产业报国
















            关于本报告






                                        重要提示
                                        本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                                        漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。



                                        关于本报告
                                        感谢您抽出宝贵的时间阅读云南锡业股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）
                                        2017 年度企业社会责任报告，这是我们连续发布的第九份社会责任报告。本报告旨在
                                        真实反映公司 2017 年度企业社会责任的发展与实践，向利益相关者公开报告企业运行
                                        情况，帮助企业股东、合作伙伴、员工深入透视公司的社会责任实践活动。

                                        本报告是参照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资发研究
                                       【2018】1 号）、GRI《可持续发展报告指南》（G3 版）、《深圳证券交易所主板上市公司
                                        规范运作指引》关于社会责任的具体要求，并结合公司的实际情况编制而成。



                                        报告范围
                                        本报告主要描述 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日公司及下属分子公司在运营、
                                        股东回报、环境保护、员工关怀、精准扶贫及其他利益相关方责任等方面的工作。


                                        报告主体

                                        公司继续秉承客观、规范、诚信、透明的原则，详述了公司及下属分子公司 2017 年度
                                        社会责任的履行情况。




                                        发布形式
                                        为了践行低碳环保和可持续发展的理念，本报告仅以电子文档的形式在深交所巨潮资
                                        讯网站上进行刊载，如果您还想了解本报告以外的公司其他信息，可查阅公司年度财
                                        务报告或浏览锡业股份网站（http://www.ytl.com.cn）。



                                        阅读反馈

                                        锡业股份非常关心您对本公司社会责任工作和本报告的意见，如果您对本报告有任何
                                        想法和建议，请按以下方式联系我们。对于您给予的宝贵意见，我们致以最诚挚的感谢。
                                        联系人：张 扬  李泽英
                                        电 话：0873 - 3118606






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国








                  目 录






                                              第一部分          锡业之声―董事长及相关方寄语

                                                     02     董事长寄语
                                                     03     利益相关方感言

                                              第二部分          百年品牌 行业巨头 ― 锡业简介

                                                     04     公司简介
                                                     05     发展历程
                                                     06     组织架构
                                                     07     企业文化
                                                     08     锡业之最
                                                     09     责任理念

                                              第三部分          复苏风起 乘风破浪 ― 腾飞锡业

                                                     11     经营业绩
                                                     11     资源开拓实力
                                                     12     资本运作
                                                     13     创新科研
                                                     16     市场管理

                                              第四部分          风雨同舟 合作共赢 ― 共赢锡业

                                                     19     股东、债权人利益
                                                     20     员工利益
                                                     22     供应商和客户利益

                                              第五部分          节能减排 和谐发展 ― 绿色锡业

                                                     25     健全环保制度
                                                     27     加大环保工作力度
                                                     30     开展教育培训

                                              第六部分          传递爱心 造福社会 ― 温暖锡业

                                                     32     播种 ?领导调研、指导
                                                     32     施肥 ? 精准扶贫 产业脱贫
                                                     33     浇水 ? 传递爱心 助力帮扶
                                                     34     扶贫先扶志 扶志必扶智
                                                     34     结下爱心果实
                                                     35     后续精准扶贫计划
                                              第七部分          继往开来 共赢发展 ― 未来锡业






            第一部分


























            董事长寄语










                                        随着供给侧结构性改革推进，加上有色金属市场需求改善，2017 年有色金
                                        属工业生产总体呈现前高后稳良好态势；同时，锡产业下游需求端电子工业
                                        也在十九大中被“点名”强调“把互联网、大数据、人工智能和实体经济深
                                        度融合”，中国电子工业全面崛起 , 而锡产品需求有望持续扩大。此次借着国
                                        家侧供给改革的春风，在 2016 年扭亏之后，公司提前布局，现公司新增了锌、
                                        铟等主要有色金属资源作为另一赢利点，同时下游产业链研发投入也进一步
                                        加大。2017 年业绩再上一层楼，全年实现利润总额 10 亿元。随着经济的稳
                                        定增长，电子工业的兴起，公司在此之前的耕耘将迎来不断的收获。


                                        2018 年，是公司打造利润增长平台的开局之年，面对激烈市场环境的影响
                                        和严峻形势的考验，公司将始终把改革作为驱动生产力发展的第一要素，加
                                        快五年战略规划发展的进度，在制度改革、科技研发、产业链延伸方面加大
                                        工作力度，加快公司转型升级；同时继续深入贯彻中央扶贫攻坚要求，从“扶
                                        智”和“扶志”两方面着手强化精准扶贫效果，切实履行社会责任。













                                                                  云南锡业股份有限公司
                                                                         董事长：汤  发
                                                                        二一八年四月




            02  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国







            利益相关方感言




                                                      股东感言

                                                       云南锡业集团（控股）有限责任公司党委书记、董事长张涛：
                                                       作为公司的大股东，我们与锡业股份一起成长，陪公司度过
                                                       了行业寒冬，也见证了这两年公司的改革突破、涅重生。
                                                       锡业股份长期以来始终秉承对股东负责的治理原则，公司管
                                                       理层充分听取和采纳股东的意见和建议，公司不断创新发展。
                                                       作为股东，我们非常信任并认同锡业股份的管理团队。立足
                                                       当前有色金属复苏周期的良好发展环境，未来我们将继续与
                                                       锡业股份一起，强化产融结合，加速自身产业改革升级，携
                                                       手开拓海外市场。相信未来锡业股份定能持续朝着打造国际
                                                       一流矿业企业稳步前进，实现持续稳健增长，为股东带来更
                                                       为丰厚的投资回报。





                                                      客户感言

                                                        重庆龙煜精密铜管有限公司总经理郭闻政：
                                                        作为公司长期的客户，多年来，云锡几乎就是我们业内品质
                                                        的代名词，更难能可贵的是，这些年来，公司不断听取我们
                                                        的声音，注重我们的真正需求 , 大家一起建立互利关系 , 增
                                                        强双方共同创造价值的能力。产品和服务一直在精益求精，
                                                        持续改进。令我印象最为深刻的是，我们向云锡所采购的产
                                                        品包装物上，都完整张贴产品说明书，向客户警示产品使用
                                                        风险，公开该产品和服务对人身健康安全的评价，最大程度
                                                        地减少产品和服务对健康和环境的消极影响。和这样负责而
                                                        优秀的企业合作，成为公司的客户，是我们的荣幸。



                                                      员工感言


                                                        云南省劳模、设备能源部主任赛德辉：
                                                        庆幸当初公司选择了我，在这个充满奋斗与理想的环境下工
                                                        作，我每天都拥有着无限的动力和干劲。看到公司如今的发
                                                        展成果，我倍感骄傲和自豪。我愿意把自己奉献给我所热爱
                                                        的锡业事业，更愿意陪伴锡业股份迎接更加美好的未来。













                                                                                         2017年度社会责任报告 03






            第二部分






                                百 百











                       年                品牌 行业巨头















            公司简介


                                        云南锡业股份有限公司


                                        云南锡业集团有限责任公司控股、国内锡行业唯一的一家上市公司，
                                        中国最大的锡生产、加工、出口基地。


                                        2000年2月
                                       “锡业股份”A 股在深圳证券交易所挂牌上市，股票代码 000960。

































            04  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国





                                                                                            2014年
            发展历程                                                               2011年        对价 37 亿收购华联
                                                                                            锌铟 75.74% 股
                                                                               荣获第七届中国
                                                                2009年
                                                                               证券市场年会金
                                                                云锡被国标委指定       鹰奖
                                                                承担全国有色金属
                                                                标准化委员会重金       获全国文明单位
                                                                属分技术委员会锡       殊荣
                                                                及锡合金工作组
                                                                (TC243/SC2/WG2)
                                                                秘书处工作，负责
                                                   2007年
                                                                组织并为主承担锡
                                                   锡业股份荣获       行业标准的制修订
                                                                                                       2017年
                                                   “2006 年 度 中  任务
                                                   国最佳投资者                                              非公开发行
                                                   关系管理百强”                                             募 集24亿
                                       2005年       称号                                                  元融资计划
                                                                                                       完 成，为 公
                                       云南锡业股份      云锡牌“YT”被                                            司后续产业
                                       有限公司 2005   评为云南省著                                              结构调整和
                                       年锡金属产量      名商标                                                 战略发展提
                                       42720 吨，                                               2016年    供充足的资
                                       居世界之首                                                           金支持
                                                                                              锡业股份成
                                                                                              为全国首例
                          2000年                                       2010年                  “债转股”的
                                                                                              上市公司
                                                                      荣获 2010 年度中
                         “锡业股份”A 股
                                                                      国最佳创富 IR（投
                          在深圳证券交易
                                                                      资者关系管理）奖
                          所挂牌上市，
                          股票代码：                                                      2012年
                          000960
           1992年                                                                     入选 2012 年度中
                                                                                     国上市公司资本品
           “YT”精锡商标
                                                                                     牌百强
           1992 年于 LME 注
           册，国际驰名
                                                 2006年
                                                 成为第一批符合
                                                 欧盟 RoHS 指令
                                                 原材料和器件的
                                                 生产企业
                                    2002年
                                    澳斯麦特炉建成投                   2008年
                   1998年            产，生产效率比原反                  跻身最受股民欢迎的云南十家上市公司之列
                                    射炉提高 20 倍，创澳
                   经云南省人民政府准，       斯麦特炉炼锡处理量                  荣获宝钢优秀供应商称号
                   云南锡业公司、个旧锡       最大世界纪录                     首次入选深证成份指数样本
                   资工业公司、个旧锡都
                                                               入选第十届中国上市公司金牛奖百强
                   有色金属加工厂、个旧
                   聚源工矿公司和个旧                                   列入深证 100 指数样本股
                   银冠锡工艺美术厂共
                   同发起设立云南锡业
                   股份有限公司



          前身 始于清光绪九年
          （1883年）清朝廷建办的
          个旧厂务招商局

                                                                                         2017年度社会责任报告 05














            组织构架







                                                        股东大会

                                审计委员会
                                                         董事会                       监事会
                               绩效薪酬委员会

                                提名委员会
                                                         总经理                     董事会秘书
                               战略与投资委员

                                                                                  副总经理

                    监察审计部  公共关系部  市场管理部  矿产资源部  财务部  证券部  安全部  环保部  生产技术部  科技和质量管理部  组织人力资源部  采购供应部  设备能源部  建设发展部  群众工作部  保卫部













            境外控股子公司                       直属分公司                                    境内控股子公司

          香 港  云 锡  资 限 公 源 有  有  国 司 公 限 美 云 锡 资  源  德  有 限 公 司 云 国 锡 源 资   港  源 云 锡 香 限 公 司 兴  有  公 司 分 输 运  司 业 铜 公 分  公 司 分 老 厂  卡 司 公 分 房  公 司 分 冶 炼  分 公 司 料 化 工 材  大 矿 锡 屯  料 原 分 司 公  司 等 七 公 北 京 分 个 分 公 司 售 省 外 销  有  海 司 公 限 贸 锡 云 上  易  限 有 务 责 司 公 任 县 矿 和 硕 发 服 产 开  有 展 发 司 公 限 资  锡 云 红 投  河  有 展 发 司 公 限  上 云 锡 投 资 海   限 公 司 有 联 锌 华 南 股 份 云 铟  司 业 锡 锡 云 南 限 公 材 有  司 公 化 锡 学 有 品 业 云 限 锡 南  司 湘 矿 云 郴 州 冶 任 公 责 有 限  司 龙 金 鑫 个 旧 属 任 公 责 有 限  司 郴 州 锡 业 矿



              资 租 融 圳  公 司 限 赁 有 深 云 锡                                              公 司 限 众 机 联 马 关 程 有 工 械 化  材 新 高 料 司 公 分




























            06  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国







            企业文化






                     锡业使命
                                        聚焦有色金属产业发展，
                                        优化产业结构，
                                        强化产融结合，
                                        为打造国际一流矿业企业而奋斗。



                     锡业精神
                                        求实存信  精益求精  产业报国







                     锡业战略
                                        围绕一个目标：
                                        建成两大中心、三大基地 , 做优做强有色金属。

                                        坚持“一个”中心：
                                        以质量和效益为中心。

                                        贯穿“两条”主线:
                                        坚持创新驱动 , 加快深改转型。

                                        推动“六项”转型:
                                        运营模式由生产型向生产经营型转变 ; 矿山选厂由分散型向区域一体化
                                        管控型转变 ; 治炼由独立生产型向园区集中管理型转变 ; 深加工产业由
                                        基础型向中高端型转变 ; 营销体系考核由费用型向利润型转变 ; 资本运
                                        营由单一型向多元型转变。

                                        实施”六大”战略:
                                        产业发展战略、资源保障战略、科技创新战略、资本运营战略、人才支
                                        撑战略、品牌优势战略。


                   锡业价值观
                                        改革突破  创新驱动  开放合作  转型发展












                                                                                         2017年度社会责任报告 07















            锡业之最



                                                   资源保有量最多                1          公司矿区地处世界最大锡矿成
                                                                                     矿带 ?“世界锡都”个旧地
                                                                                     区，同时控制强大资源禀赋的
                                                                                     文山都龙地区。拥有锡、铟、锌、
                                                                                     铜、铅、钨等多种有色金属资
                                                                                     源，其中锡、铟资源保有储量
                                                                                     均位居全球第一。
                                                           2
                                            产量最大                      锡业股份是中国最大的锡生产、加工、出口
                                                                      基地，2005 以来，公司锡金属产量连续 12
                                                                      年位居全球第一。2017 年公司锡金属国内市
                                                                      场占有率 43.55%，全球市场占有率 21.08%。





                                            3
                            改革最先                       2016 年，锡业股份控股股东的控股股东云锡控
                                                       股与建设银行签订系列合作协议。其中，建设
                                                       银行拟向华联锌铟注资以认购其新增注册资本。
                                                       公司成为 A 股首例“债转股”上市公司。





                            4
         产业链最完整                         产业链上游
                                        公司在保有巨大资源储量的同时，通过对个旧东部地区和华联锌铟所在的文山都
                                        龙矿区的整合后，采选效率得到进一步提升。

                                        产业链中游
                                        先进的冶炼技术：
                                        澳斯麦特冶炼技术为核心的锡粗炼技术
                                        创新“双顶吹”连续炼铜工艺技术总体达到国际领先水平

                                        产业链下游
                                        自主研发两大生产线：
                                        硫醇甲基锡生产线
                                        丁基、辛基锡中间体生产线

                                        深加工产品开发
                                        焊锡膏、焊锡丝、高沸点硫醇甲基锡及汽车电泳漆专用二丁基氧化锡催化剂等 10
                                        余项新产品研发，部分已经实现销售。









            08  云南锡业股份有限公司















            责任理念












                                     对于员工

                                     搭建平台 权益保障 关爱员工 建设人本锡业


                                     对于客户
                                     服务为本 质量为根 信任为基 建设满意锡业


                                     对于股东

                                     规范经营 创新发展 资产增值 建设价值锡业


                                     对于政府
                                     依法纳税 促进就业 拉动发展 建设责任锡业


                                     对于合规

                                     恪守信用 守正出新 正道致远 建设诚信锡业


                                     对于环保
                                     节能减排 保护生态 绿色发展 建设绿色锡业


                                     对于社会

                                     传递爱心 精准扶贫 感恩回报 建设有爱锡业





















                                                                                         2017年度社会责任报告 0９






            第三部分




























            复苏风起 乘风破浪



            ? 腾飞锡业








                                       “2017 年是机遇与风险并存的一年，一方面，随着有色金属行业的持续
                                        复苏商品价格一路上涨，另一方面，随着中国经济步入转型升级时期，
                                        传统制造业改革升级在所难免。在此背景下，我们以“创新驱动、改革

                                        突破、开放合作、转型发展”为发展思路，通过降本增效，市场开拓，
                                        政策红利争取等一系列努力，全年经营规模和质量稳步提升。”
































            10  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国






            经营业绩
                                                   总资产
                                                   305.53 亿元                 同比增长 7.49%

                                                   营业收入
                                                   344.10 亿元                 同比增长 2.93%

                                                   利润总额
                                                   10.25 亿元                  同比增长 198.83%
                                                   归属上市公司股东净利润
                                                                             同比增长 418.68%
                                                   7.06 亿元
                                                   年度纳税总额
                                                   10.74 亿元





            资源开拓实力




            高光时刻






















                                        2017 年 1 月，公司正式实施华联锌铟铜街 - 曼家寨矿段 360 万 t/a 采矿扩建工程及其配
                                        套项目。随着项目的实施推进，公司不仅能实现采、选、冶产能结构的全方位优化，进
                                        一步将华联锌铟的资源优势转化为直接的经济效益，提升华联锌铟的综合实力和市场抗
                                        风险能力更为重要的是，华联锌铟的采矿能力得以提升后，将为后续的年产 10 万吨锌、
                                        60 吨铟冶炼项目的原料供应提供保障。


            拓展资源开发空间
                                        矿产资源是公司赖以生存和发展的根基。2017 年，公司抓住行业复苏的有利时机 , 大
                                        力实施资源发展战略，通过开展地质找矿，新增各类有色金属量 22.03 万吨。




                                                                                         2017年度社会责任报告 11













                                                                                                                                                                    项目意义
            提升资源管理质量                                                                                                                                                推进个旧市的重金属污染防治工作做出示范，从整体上促进循环经济的发展。
                                        编制完成了公司《矿业权管理维护 2017 年工作计划》，进一步明确各矿业权责任单位                                                                                   项目实施
                                        职责，组织完成与各矿权责任单位签订《矿业权管理维护责任书》。完善矿业权管理体系。                                                                                    通过对园区进行统筹规划、统一布置，满足废水、废气、废弃物的集中处理，从根本
                                                                                                                                                                    上减轻环境污染，引导产业向园区合理布局。
                                        2017 年，组织公司各矿业权责任单位开展了 2016 年度矿业权人勘查开采信息公示工作，
                                                                                                                                                                    项目具体
                                        共完成了公司各项探矿权、采矿权的矿业权人勘查开采信息公示。通过了云南国土资
                                                                                                                                                                    位于个旧市重点区域重金属污染治理五大工程?南部选矿试验示范园区。涉及重金属
                                        源厅对矿业权人勘查开采信息公示的抽查和现场核实。
                                                                                                                                                                    污染的选矿企业一律集中入园。
                                                                                                                                                                    项目特点
                                                                                                                                                                    生产效率高、回收率高、综合回收能力强、生产成本低。有利于有价元素的综合回收利用，
                                                                                                                                                                    最大限度地回收低品位资源。
            资本运作                                                                                                                                                    建成后效应
                                                                                                                                                                    实现产业集聚、区域互补、工业化和城市化协同发展的多重效应。
            高光时刻
                                         为改革提升效率，打造多元产业经济，2017 年，公司以
                                         非公开发行方式募集资金 24 亿元，建设锌铟冶炼技改项
                                         目和多金属选厂工程项目获得证监会核准并已于 9 月上
                                         市。锌铟冶炼项目建成后，锌铟冶炼项目原料自给率可达
                                         到 100%，冶炼工艺将形成环保、低耗、资源综合利用的
                                         锌铟冶炼体系，技术及装备水平将居于国际同类企业前列，
                                         进一步拓展公司新的盈利增长点。同时将锌、铟产业链从
                                         采选向冶炼延伸，实现采、选、冶一体化，在原料供应可
                                         靠的基础上，为后续高纯铟、铟基合金、ITO 靶材产业化
                                         等提供原料保障，实现我国铟深加工产品的自主供应。


            立足资源优势打造锡铟双龙头


                                         打造全球最大的铟产业基地是本公司锡、铟双龙头发展战略的重要组成部分。公司控
                                         制的铟、锌储量分别居全球第一、云南省第三。随着后续募投项目的建成投产，锡业
                                         股份的经营业绩和经营格局又将上一个新的高度，特别是随着铟产品的产出，将真正
                                         坐实全球“锡铟双龙头”的行业地位，预计项目建成后：
                        年均营业收入
                        16 亿元
                                         锌、铟年产量达到 10 万吨和 87 吨
                        净利润              成为全球最大的原生铟生产基地
                        2.3 亿元
                                         实现年均营业收入 16 亿元，年创造税后净利润 2.3 亿元


            实践先进技术，带动个旧市矿业全面升级


                                                                                  公司本次募集资金拟投资 3 亿元
                                                                                  用于多金属选厂项目，该项目位
                                                                                  于个旧市重点区域重金属污染治
                                                                                  理五大工程?南部选矿试验示范
                                                                                  园区。








            12  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国





                                        项目意义
                                        推进个旧市的重金属污染防治工作做出示范，从整体上促进循环经济的发展。
                                        项目实施
                                        通过对园区进行统筹规划、统一布置，满足废水、废气、废弃物的集中处理，从根本
                                        上减轻环境污染，引导产业向园区合理布局。
                                        项目具体
                                        位于个旧市重点区域重金属污染治理五大工程?南部选矿试验示范园区。涉及重金属
                                        污染的选矿企业一律集中入园。
                                        项目特点
                                        生产效率高、回收率高、综合回收能力强、生产成本低。有利于有价元素的综合回收利用，
                                        最大限度地回收低品位资源。
                                        建成后效应
                                        实现产业集聚、区域互补、工业化和城市化协同发展的多重效应。

            国企改革政策助力，控股股东大力支持


                                                                              2016 年《中共云南省委云南省人民政
                                                                              府关于着力推进重点产业发展的若干
                                                                              意见》制定了包括新材料在内的 8 大
                                                                              重点产业的规划目标。与此同时，云
                                                                              锡控股被列为 2017 年国企改革重点
                                                                              攻坚企业，一系列政策支持措施的出
                                                                              台实施，将给予公司创造更好的发展
                                                                              条件。


                                        面对良好的发展前景，2017年5月11日，公司控股股东的一致行动人云锡控股披露增持计
                                        划，至9月11日云锡控股累计完成增持公司股份451.61万股，增持金额5,018.98 万元，显示
                                        了大股东对公司及行业未来的发展充满了信心。

            创新科研


            高光时刻


            为调整优化产业结构，用新技
            术新业态全面改造提升传统锡
            产业，结合国家和云南省政策
            及自身科技产业发展的需要，
            公司提出大力推进科技创新，
            全面实施创新驱动战略。完成
 公司本次募集资金拟投资 3 亿元  了锡化工研发分中心、锡材研
 用于多金属选厂项目，该项目位
            发分中心、铟新材料研发分中
 于个旧市重点区域重金属污染治
            心的组建、挂牌工作。
 理五大工程?南部选矿试验示范
 园区。








                                                                                         2017年度社会责任报告 13













            深化转型塑引擎




















            完善的创新体系


                                        激励政策
                                        修改完善出台了专利管理办法、科技进步奖评审奖励办法、新产品开发与市场推广奖励办
                                        法（试行）、兼职研发人员津贴发放实施细则（试行）、研发经费核算与统计管理实施细则（
                                        试行）等办法，2017年针对8个项目签订了科技创新目标责任书。

                                        平台建设
                                        积极推进省部级创新平台建设。锡材公司通过创新型企业试点评价，被正式命名为“云南
                                        省创新型企业”；“电子锡焊料制备先进技术与应用工程研究中心”获云南省发改委认定。

                                        人才培养
                                        2017年，公司结合锡新材料深加工研发实际，积极组建了有机锡应用技术创新团队、焊料
                                        合金研究创新团队等10余支公司内部技术创新团队。以创新团队建设推动产品研发和工
                                        艺提升改进，培养了一批业内卓越的科技领军人才。



            覆盖全产业链的先进技术








                    采选方面                          冶炼方面                            深加工方面







              公司研制了全液压全断面天井钻                 以澳斯麦特顶吹冶炼技术为核心                  公司锡深加工方面自主研发的硫醇
              机、云锡漆面摇床、离心选矿机                 的冶炼技术，并以此为基础发展                  甲基锡生产线，新建成的丁基、辛
              等一批具有国际先进水平的锡采、                出了双顶吹铜冶炼工艺，冶炼技                  基锡中间体生产线，填补了国内生
              选、冶装备，以及锡矿采选先进                 术水平位居行业前列。                      产有机锡中间体的空白。
              工艺。





            14  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国





            科研创新成果展示



                                               截止2017年拥有有效专利105项，其中发明专利46项。

                                               2017 年
                                               实施科技项目48项
                                               审立创新项目21个
                                               研发新产品10种


                                               2017 公司各项研发人员人数
                                               1,088人

                                               2017 公司获得奖项
                                               获奖项目（6项）

                                               中国有色金属科学技术奖
                                               a. 锡矿床共生复杂硫铁精矿资源综合利用关键技术及工业化  一等奖
                                               b. 缓倾斜矿体超前切顶采矿环境再造开采综合技术      一等奖
                                               c. 文山都龙锌铟铜锡复杂矿资源综合利用关键技术及产业化  一等奖

                                               云南省科技进步奖
                                               a. 铟锌锡铜共伴生多金属矿产资源高效利用关键技术及产业化 一等奖
                                               b. 云南个旧锡铜多金属矿床找矿预测            二等奖
                                               c. 低品位高杂铜精矿双顶吹清洁冶金关键技术开发与应用   二等奖







































                                                                                         2017年度社会责任报告 15














            市场管理




            高光时刻


















            云锡开展锡精矿加工贸易业务
            获得了国家层面的许可和支持

                                        2017 年 4 月 20 日，中华人民共和国商务部下发《商务部关于允许云南锡业股份有限
                                        公司开展锡精矿加工贸易业务的通知》，标志着云锡开展锡精矿加工贸易业务获得了国
                                        家层面的许可和支持。这是商务部对锡行业唯一一家企业发布的特许政策。



            海外市场开拓


















            中国自 2002 年锡及锡制品纳入           2017 年 4 月，商务部颁布允许公司开展锡精矿加工贸易，锡行业国内过剩国际短缺的
            出口配额管理，并自 2008 年开           情况将得到有效缓解，供需失衡状况将得到改善，对上游企业形成利好。而公司作为
            始征收 10% 的精锡出口关税，            2005 年以来锡金属产销量连续稳居全球第一的行业龙头，此次重新打开海外出口市场，
            2008 年开始精炼锡出口基本处            将有利于获得更多的国际市场的影响力和议价权。公司将打开广阔的海外销售市场渠
            于停滞状态，中国转型成为一               道，凭借其成熟的锡精矿进料加工工艺，公司将获取锡产品附加值提高带来的收益，
            个精炼锡净进口国。2017 年 1           从而进一步增强公司盈利能力。
            月，中国取消精炼锡出口关税
            和出口配额。                      2017 年 9 月，分别作为全球第一大和第三大精锡生产商的锡业股份和印尼 PT. 蒂玛工
                                        业有限公司在昆明签署了战略合作协议，在“一带一路”大背景下，公司紧跟时代和
                                        政策的脉搏，将战略布局向未来全球经济增长最有潜力的东南亚延伸和拓展。本次签
                                        署战略合作，双方旨在未来发展过程中实现业务、技术等多方面的合作，从而实现双
                                        方优势互补，在实现两家公司未来锡主业的发展的同时，共同推进全球锡行业的积极、
                                        健康发展。

            16  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国





            市场风险管理
                                        管运分离
                                        2017 年，公司在营销体系改革后，实现管运分离，市场快速响应能力明显增强。公司
                                        对在途原料、入库原料、初产品、中间品、产品和产品销售库存的量、价进行逐日信息
                                        收集统计，推进锡产业净头寸管理，采销联动自然对冲的风险防范机制。

                                        套期保值
                                        公司通过与行业资讯部门（安泰科、上期所、有色网、国际锡协、有色行业协会等），
                                        相关期货公司及基金等类金融机构的沟通交流，定期与生产经营单位沟通研究，加强对
                                        宏观形势及市场行情进行分析研判，实时修正套期保值策略。

                                        风险对冲
                                        通过夯实基础管理，强化品种的风险头寸管理，提高套期保值的操作水平。2017 年期
                                        货套保操作实行分组制度，大大提高了套期保值操作水平。同时，进一步梳理、强化了
                                        头寸管理，进行风险敞口管理，逐步完善和优化风险对冲机制。


             市场管理成果展示


                                        结合公司产销联动、购销联动、期
                                        现联动，制定当日锡销售价、限制
                                        锡锭当日销量等灵活的营销策略，
                                        维护了锡价稳定。

                                        通过协调 ITRI、中国有色协会锡分
                                        会等行业组织资源，发挥纽带作用，
                                        维护行业良性发展，加强了与价格
                                        平 台 相 关 机 构（如 SHFE、SMM）
                                        的交流与合作。



































                                                                                         2017年度社会责任报告 17






            第四部分




























            风雨同舟 合作共赢



            ? 共赢锡业






                                       “2017 年，中国经济稳中有进，有色金属行业复苏，在这个竞争十分残
                                        酷激烈的市场经济时代，合作共赢是时代的选择，很多事情的成功在于

                                        合作，合作也可凸显共赢，携手共进，合作共赢是 1+1>2，合作可以使
                                        双方共克时艰，共赢商机，提振信心，共同发展。我们期待能与各方合
                                        作伙伴取得更多的交流与沟通，聆听对方的利益诉求，积极探寻新的合
                                        作方式，促进多方合作共赢。”
































            18  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国






            股东、债权人利益



            高光时刻
                                        2017 年公司共计接待了 16 个批次的外部投资者，通过交易所投资者关系活动记录表，
                                        对外披露了行情情况、公司发展概况、矿产资源情况、产品销售情况、套期保值情况、
                                        未来市场情况研判等事宜。向外界传递公司的各项重大事件和经营信息，让投资者能够
                                        充分了解公司的相关情况，实现公司信息披露的及时、准确、全面和完整，树立透明、
                                        丰满的企业形象。

            资产增值，稳定发展

                                        2017 年，公司以稳健务实的态度积极应对市场变化，同时加强风险控制管理，夯实发
                                        展根基，实现经营业绩的稳步增长。积极推行资本运作策略努力促进资产保值增值，
                                        进一步提升资源保障能力和持续发展能力，充分维护股东和债权人的合法权益。
            工作成果
                                        三会运作
                                        公司累计董事会召开会议 7 次，累计监事会召开会议 7 次，累计股东大会召开 3 次，
                                        保证企业的合法合规运营，最大限度上维护股东与债权人的权益。
                                        投资者关系管理
                                        截至 2017 年 12 月 31 日累计回复投资者提问 814 条，完成了 68 项日常公告的信息披露，
                                        企业信息公开透明化，成功构建了企业与外部无障碍交流沟通平台。

                                        经营成绩
                                        截至 2017 年 12 月 31 日，锡业股份完成总资产 305.53 亿元，同比增长了 7.49%，
                                        2017 年基本每股收益为 0.4592 元，各项财务指标较上年均有较大幅度改善，经营业绩
                                        向好趋势进一步加强。


















                                        云锡股份公司                                                     云锡股份公司
                                        2017 年第一次临时股东大会                                   2017 年上半年经济工作会












                                                                                         2017年度社会责任报告 19














            员工利益


            高光时刻

                                        金秋助学”助困难职工子女完成大学梦

                                        锡业股份感谢每位员工对于企业的付出与贡献，并与职工父母一起关心着孩子的教育
                                        问题。

                                        从 2017 年 5 月起，锡业开展了“金秋助学”活动，帮助困难职工子女入学，总共筹集
                                        到百万元资金，扩大帮扶范围，把助学对象进一步延伸，让每一位困难职工子女都接
                                        受平等教育。


                    资助困难职工子女
                                       “金秋助学”活动工作成果
                    165.26 万元
                                        申请了 244 名正式建档和 198 名建临时档案的困难职工的救助申请。
                    一次性奖励高考学子           全年资助困难职工子女共计 527 人，资助总金额为 165.26 万元。
                    20.48 万元            各直管单位一次性奖励高考学子 130 人，奖励金额为 20.48 万元。




            人才理念
                                        人才的培养是企业发展的基础，也是企业发展的一个重要战略部分，锡业股份深谙此道，
                                        企业的可持续发展离不开人才的贡献。在锡行业迅猛发展的今天，人才显得尤为重要。
                                        作为全国乃至全球的锡业龙头企业，锡业股份一直为人才提供一个自我发展的平台，
                                        支持员工不断地成长和学习，以便能更好的服务社会。

            员工概况
                                        截至 2017 年 12 月 31 日，公司员工总数 14,680 人。































            20  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国





            员工培训
                                        企业在面临全球化、高质量、高效率的工作系统挑战中，人才的能力显得更为重要。
                                        培训能使员工的知识、技能与态度明显提高与改善，为此，公司积极组织开展员工教
                                        育培训工作，举办了第九期中青年干部培训班、中级管理人员能力素质提升轮训班等
                                        活动，从不同层级到不同岗位，从专业技能到管理技能，多方面因人制宜展开培训工作。
                                        让人才能够更加贴合企业发展战略，适应社会变化潮流，以知识和能力为盔甲，开拓
                                        个人职业发展的前进之路。

                                        2017 年度，共完成员工培训 12,071 人次，其中：送外培训 2,446 人次，云锡控股提供
                                        培训 3,682 人次，公司内部培训 5,943 人次。



            薪酬福利
                                        公司以人为本，建立了各项保障，为员工提供全方面的福利。薪酬待遇是员工享有的
                                        最基本待遇。为完善收入分配制度，建立健全有效的薪酬激励约束机制，制订并修订
                                        了《所属单位工资总额预算管理办法》及《中级管理人员经营业绩考核及薪酬管理办法》，
                                        使员工薪酬福利在制度上得以保障。


            职业健康与安全

                                        构建职业健康管理体系

                                        完善安全生产管理考核办法
                                        制定并出台《云南锡业股份有限公司 2017 年安全工作安排意见》。
                                        修改完善《云南锡业股份有限公司安全检查监督管理办法》及相关规定。
                                        修改完善了《云南锡业股份有限公司安全生产竞赛检查考核奖惩办法》。
                                        完成对公司安全生产管理手册（35 个规章制度）的修改、完善工作。


                                        开展安全教育培训工作
                                        对各单位安全思想教育培训工作提出建议和要求，并以痕迹管理的形式检查、落实培
                                        训工作。
                                        积极安排部门人员组织、参与云锡人才培训中心组织的地下矿山、金属冶炼、危险化
                                        学品等安全生产管理人员的安全生产知识和管理能力培训。
                                        对新员工开展不少于 72 学时的“三级”安全教育培训，并对在职员工进行不少于 20
                                        学时的再培训。
                                        公司及各单位共组织各类职业健康和安全教育培训 54,715 人次，全司共有特种作业人
                                        员持证 10,827 人。
                                        完善了应急救援管理体系，调整、充实应急救援管理队伍，新组建成立了锡冶炼、铜
                                        冶炼和锡化工救援小分队。
















                                                                                         2017年度社会责任报告 21














             供应商和客户利益



            高光时刻

                                        9 月 13 日，由国际锡业协会（ITRI）主办，云锡集团等协办的 2017 亚洲锡业周在昆明
                                        拉开帷幕。公司董事长汤发等公司领导对锡行业发展进行了深度解读。讨论了全球经
                                        济热点问题及其对锡市场及行业的影响等。

                                        提出了通过国际锡协、科研机构与企业之间的真诚合作，加强锡及锡深加工领域的交流，
                                        共同推动世界锡业的升级发展；不断优化供应链、产业链、价值链，顺应时代需求，
                                        优化资源配置，在锡行业行为准则的框架下抱团发展、共赢发展等三个倡议。


















            供应商权益保障

                                        公司严格选择具有相应资质的供应商，在加强对供应商管理的同时，公司也一直秉承
                                        诚信守法的经营准则，与供应商协同合作，制定了一系列约束自身和供应商行为的制度。
                                        打造了一个公平、公正、公开的可信赖合作环境。


            关注客户需求，满足客户期望



                                        高度重视产品质量，内部制定有非常严格的质量管理体系和产品检验体系，严把质量关，
                                        吸引更多专业人才创新和提升产品品质，同时，公司也非常注重对用户的服务，力求
                                        打造行业服务高标准。增强与客户的沟通，及时将客户意见存档并进行反馈，建立平等，
                                        互利，共赢关系。






















            22  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国





            质量管理体系

                                        公司拥有世界一流的生产车间和设备，领先的质量管理水平。公司主要产品有锡锭、
                                        阴极铜、银锭、锡铅焊料及无铅焊料、锡材、锡基合金、有机锡、无机锡化工产品及
                                        锌精矿含锌、锌精矿含铟等 14 个系列 660 多个品种。完成了 ISO9001 质量管理体系、
                                        内审、管理评审、第三方机构 CQC 云南评审中心的年度监督审核工作，且正常运行。
                                        无论是在采购、生产、出厂，锡业始终把质量放在第一位，严苛的产品审核标准是对
                                        客户和企业本身的负责。

                                        2017 年，公司制定了协会行业相关标准，规范了企业生产，产品出厂合格率达到了
                                        100%，产品内控达标率达到了 99.68%，过程质量达标率达到了 95.2%，确保了公司
                                        质量管理体系持续有效地行。








                          产品出厂合格率 100%                产品内控达标率 99.68%               过程质量达标率 95.2%




            客户权益保护



                                          加强化学
                                         危险品管理
                                                       防渗系数
                      公开该产品和服务
                                                       符合国家标准
                   对人身健康安全的评价

                        向客户警示                             危险废物交由
                      产品使用风险                              有相应资质的单位进行处理


                         产品包装物上                         严格按照国家规定
                   完整张贴产品说明书                            建设危险废物存储场

                                     用户健康安全体系                                             秘密保护机制

                                        2017 年公司                                     全体员工遵守
                                                                                           建立完善商业
                                     未发生客户安全事故                                     商业保密机制




                                                                                  用户信息安全体系

                                                                                     2017 年公司
                                                                                未发生客户信息泄露情况






                                                                                         2017年度社会责任报告 23






            第五部分




























            节能减排 和谐发展



            ? 绿色锡业





                                       “环境保护现已成为全社会关注的焦点，也是锡业股份重点规划和投入的
                                        领域，2017 年公司高度重视环境保护工作，确立了“追求卓越、诚信守法、
                                        以人为本、和谐发展”的环境保护方针和“污染物达标排放、固体废物
                                        规范处置、污染事故和环保危机事件为零、建设项目环保审批、验收执
                                        行率 100%”的环境目标，持之以恒的贯彻在日常的生产经营活动中，
                                        各单位将环保目标分解到车间，确保方针得到贯彻，目标全面实现。”


                                        污染事故：0 件
            环保成果展示
                                        污染物排放：达标

                                        建设项目环保审批执行率：100%
                                        主力矿山老厂分公司、云南华联锌铟股份有限公司等四大矿山
                                        成为 国家级绿色矿山试点单位

                                        锡材公司入选国家首批绿色制造示范单位


















            24  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国







            健全环保制度



                                        2017年公司大力加强环保制度建设，认真宣传贯彻环保法律法规，强化责任落实考核，加
                                        强环保设备设施管理，并按时完成排污申报及排污许可证年检。公司建立了环境保护管理
                                        和环境监测体系，设置环保部为环境保护和监测的归口管理部门，在分管副总经理的直接
                                        领导下，履行锡业股份环境保护管理、监督、指导、协调的职能。


            建立环保监测机制

                                        2017年公司环境保护监测体系运行有效，通过监测体系，公司及时掌握污染物排放情况，
                                        及时发现异常，迅速处理，杜绝了环境污染事件。另外公司还以监测、督查及日常工作检查
                                        等手段，每季度进行环保督查考核，严格考核、奖惩。同时每季度召开一次环保例会，通报
                                        考核情况，对当期环保工作进行分析总结，对下一阶段的重点工作进行安排部署。

                                        公司日常监测
                                        公司主要废气污染源均安装了在线监测系统，并委托第三方进行运营和维护，监测数
                                        据实时上传至政府监督平台。未安装在线监测的排口由各单位进行日常监测，公司环
                                        境监测站进行监督性监测，对排污情况进行监控。




















                                        公司参与个旧放射性现状调查监测
                                        公司积极配合清华大学及云南省辐射监督站对“云南个旧锡矿开采冶炼企业及周围环
                                        境放射性现状调查”事项进行相关监测。























                                                                                         2017年度社会责任报告 25















            完善环保制度
                                        2017 年公司继续完善环保制度建设，按照环境保护“党政同责，一岗双责”的要求，
                                        建立健全了环境保护责任制，公司与各生产单位签订环境保护责任状，从上至下将目标
                                        任务逐级分解，将环保责任层层落实，确保横向到边、纵向到底；同时公司补全了分子
                                        公司相关制度建设，组织对突发环境事件应急议案进行演练，对污染物超标排放，造成
                                        环境污染的单位实行严格考核，发现问题立即提出整改要求。对环保工作优秀的单位，
                                        进行经济奖励。各项督查考核证明，公司的环境管理工作正常有效运行，污染物稳定达
                                        标排放，未发生环境污染事件。


                                        突发环境事件应急演练
                                        各生产单位根据公司要求修订了突发环境事件应急预案并进行了演练





















            成果展示

            制度建设与修订

                                          修订         《云南锡业股份有限公司环境保护管理办法》





                                          签订          12份 《环保目标责任状》





                                                      各单位共计修订十份突发环境事件
                                          修订
                                                      应急预案并完成了备案















            26  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国






            加大环保工作力度



                                        2017 年，公司对照新环保法律法规和国务院发布的“气十条”、“水十条”、“土十条”，
                                        认真查找薄弱环节，完善污染治理设备设施，加强污染源防治，完成环保目标，达到全
                                        年无污染事故。

                                        污染物排放全部达标，建设项目环保审批执行率：100%
                                        2017 年公司共投入环境保护资金约 25,626 万元
                                        其中建设项目“三同时”投入资金 3,416 万元，污染源治理资金 5,092 万元，
                                        污染治理设施运行 17,118 万元
                                        2017 年公司完成 19 项污染源的治理技术提升
                                        2017 年公司投资 138 万元用于环境科研及绿化，新增绿化面积约 6,987 平方米


            加快项目环保审批

                                        在公司和厂矿单位的高度重视下，通过加强与政府部门和中介机构的协调交流，建设项
                                        目环保审批工作快速推进，截至年终，公司共有超过 2 个项目通过环评审批，3 个项目
                                        通过竣工环保验收。同时, 公司严格按照法规要求执行建设项目环境影响评价和“三同时”
                                        制度。针对新发布的《建设项目竣工环境保护验收暂行办法》，多方位深层次进行学习
                                        领会，为未来的自行验收做好准备。


            成果展示
                                        华联锌铟公司 210 万吨采矿扩建项目及铜街选厂后环评项目、锡材公司锡材料加工扩产
                                        技改建设项目已获得竣工环保验收批文。

                                        老厂分公司、卡房分公司、大屯锡矿、化工材料分公司、锡化学品公司和锡材公司等六
                                        家单位通过了“云南省清洁生产合格企业”验收。

































                                                                                         2017年度社会责任报告 27













            废气达标排放

                                        2017 年公司主要废气污染源安装了在线监测，委托第三方进行运维，监测数据实时上
                                        传至政府监督平台。未安装在线监测的排口采用公司环保部监督性监测以及地方政府的
                                        监督性监测与检查相结合的方式，对排污情况进行监控。据各方面监测数据显示，各生
                                        产单位外排废气污染物浓度均符合标准限值要求。





                                             没有超标排放的情况，未发生污染事故，保持了污染物长期稳定达标排放
                                             锡、铜冶炼 SO2 排放浓度低于 400mg/m3
                                             锡冶炼颗粒物排放浓度低于 30mg/m3
                                             铜冶炼颗粒物浓度低于 80mg/m3

                                             锡冶炼 NOX 排放浓度低于 200mg/m3












                                                  成果展示








              郴州矿冶公司                                                          冶炼分公司
              投资 389 万元，对隐患进行整                                                投资 360 多万元提升完善了本部厂
              改，烟气颗粒物及无组织粉尘                                                   区雨污分流和生产废水处理设施，
              排放得到较好的控制。                                                      降低了环保风险，投资 390 多万元
                                                                              完成了 3# 烟化炉脱硫系统改造，保
                                                                              证了废气达标排放。




                                             卡房分公司
                                             大屯锡矿通过采取对尾矿库干滩遮
                                             盖遮阳网 140 卷 2.8 万平方米，喷
                                             洒抑尘剂共 7.9 万平方米，有效抑
                                             制了尾矿砂的飞扬。











            28  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国





            提高生产废水治理水平

                                        2017 年公司积极提高生产废水治理水平，加大资金投入完善污染治理设备设施，进一
                                        步降低生产废水中重金属浓度，提高回水利用率，降低环保风险。在公司所有单位中，
                                        除华联锌铟公司外，其余单位废水循环使用不外排。华联锌铟公司尾矿水经万龙山尾矿
                                        库和铜街大沟尾矿库沉淀处理达标后外排，2017 年，外排废水符合《铅锌工业污染物
                                        排放标准》（GB25466-2010）和排污许可证总量要求，效果显著。


            成果展示
                                        冶炼分公司
                                        投入 156 万元新建一套 900m3/d 生产废水脱砷系统强氧铁处理系统对生产废水进行治
                                        理，进一步降低生产废水中含砷量。

                                        华联锌铟公司
                                        投入约 1520 余万元用于清污分流工程、回水改造工程等环保治理项目实施，厂前回水
                                        利用率从 40% 提升到 70%，加大了废水的回用。
                                        化工分公司
                                        采用先进适用的膜滤技术处理甲基锡废水，实现生产废水循环利用。


















































                                                                                         2017年度社会责任报告 29














            开展教育培训


                                                   为新的排污许可制度实施，环保税法实施，建设项目竣工验收制度等法
                                                   规的变化，要求企业环保人员必须不断加强学习，才能适应新的要求，
                                                   真正做好环保管理工作。2017 年公司采取送外培训、内部自培等方式，
                                                   从锡业股份到生产单位、车间举办各级环保知识培训。全年共计举办环
                                                   保学习培训班 228 期，参训人员达 10001 人次。




            环境保护法律法规知识培训


            2017 年，公司举办了“环境保护法
            律法规知识培训”，对各单位副职以
            上领导及主要生产车间（坑口）负责
            人、机关部门负责人和环境管理等
            260 余人进行了培训，提高领导干部
            知法守法的意识。






            环保理念和知识讲座

            2017 年，公司邀请北京矿冶院和北
            京中气京城环境科技公司的专家对各
            单位环境管理人员进行了“环保管家”
            和“污染场地治理技术”等环保理念
            和知识讲座培训，帮助环境管理人员
            开拓思路，提高业务素质。






            基层培训

            公司组织各单位负责对车间主任、工
            段长等基层管理人员和生产岗位员工
            进行学习培训，如冶炼分公司举办安
            全环保主题论坛。














            30  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国
            第六部分



























            传递爱心 造福社会




            ? 温暖锡业




                                       “党的十九大报告提出，坚决打赢脱贫攻坚战，确保到 2020 年我国现行

                                        标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困，
                                        做到脱真贫、真脱贫。2017 年，公司全体上下坚决贯彻落实以习近平总
                                        书记为核心的党中央精准扶贫、精准脱贫基本方略，坚持把助力脱贫攻
                                        坚作为重大政治任务抓在手上、扛在肩上。在各级地方党委政府的大力
                                        支持下，充分发挥优势，积极主动作为，突出重点扶贫，集中力量攻坚，
                                        真情用心用力帮扶，在开展“挂包帮”“转走访”工作中生动实践“两学一做”
                                        学习教育常态化制度化，切实履行好国有企业的经济责任和社会责任。”





























                                                                                         2017年度社会责任报告 31














            播种

            ?领导调研、指导



            高光时刻

                                                                              为确保精准扶贫工作落到实处，汤发
                                                                              董事长、杨奕敏总经理多次率队进村
                                                                              入户开展调查研究，深入了解民情民
                                                                              意，认真分析挂包点发展潜力和方向，
                                                                              帮助找准脱贫突破口，指导精准扶贫
                                                                              项目扎实推进。公司其他领导也多次
                                                                              带领挂联干部对挂包村民小组和建档
                                                                              立卡贫困户进行“转走访”，全面落实
                                                                              领导责任，为脱贫攻坚战顺利推进提
                                                                              供了坚强组织保证。



            成立专项小组

                                        公司成立了“挂包帮”“转走访”工作领导小组，切实抓好对脱贫攻坚工作的组织实
                                        施和统筹协调。建立健全“领导挂点、部门包村、干部帮户”定点挂钩扶贫工作长效机制，
                                        实行各单位及负责人整体联动，结对帮扶所有建档立卡贫困户。在脱贫攻坚战推进过
                                        程中，根据挂包干部调整变化大的实际情况，对挂包工作进行适时调整确保每一个贫
                                        困村民小组都有公司领导挂联、有厂矿单位和机关部门挂包，确保每一户建档立卡贫
                                        困户都有干部结对帮扶，做到了对贫困户的帮扶全覆盖。





            施肥

            ? 精准扶贫 产业脱贫



            高光时刻












            公司帮扶的绿春县马宗村现状

                                        公司确立了坚持“一村一品”，突出本村特色，以资金投入为保障、特色产业扶贫为
                                        重点的帮扶工作思路。加大产业发展扶持力度，利用当地农业资源特色，为其量身定
                                        做切实可行的发展规划，并支出公司自由资金进行前期建设，为贫困户整体脱贫致富
                                        注入了“强心剂”，在本地方扶贫工作中起到了示范作用。


            32  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国






            浇水

            ? 传递爱心 助力帮扶



            高光时刻

                                         公司在扎实做好自身帮扶工作的同时，创新帮扶机制，积极寻求社会资源参与，加大
                                         帮扶力量，扩大帮扶范围，协调引进安信证券股份有限公司参与对口扶贫。2017 年，
                                         安信证券股份有限公司与绿春县签订了《捐资助学扶贫项目协议》，捐资 103 万元，
                                         专项用于大兴镇辖区中小学教育扶贫。

            成果展示

                                         入户走访贫困户，了解家庭经济收支、劳动力和就业就学、社会保障及主要困难等情况，
                                         并向贫困户发放慰问金。

                                         公司帮扶的马宗村委会脱贫攻坚项目，涵盖村内道路硬化、人饮工程、公厕及垃圾池、
                                         生产路修复、产业发展等 18 个项目，工程预算 1775 万元，目前大部分项目已完成施工。







                                                                                                    依 小 波 帮 扶 仪 式 赠 学 捐  券 股 证 安 信 公 司 限 份 有










































                                                                                         2017年度社会责任报告 33














            扶贫先扶志

            扶志必扶智


                                         公司在助力脱贫攻坚中，着力推进 “扶智”“扶志”等基础性、根本性的工作，推进
                                         脱贫帮扶由“输血式”向“造血式”转变，切实增强贫困群众自我发展能力，促进贫
                                         困群众立足自身力量脱贫。



            高光时刻
                                         公司驻村工作队和挂联干部积极宣传有关脱贫攻坚的政策，认真做好贫困群众的思想
                                         引导，充分调动群众脱贫致富的内在积极性。同时公司着力抓好“扶智”，充分利用
                                         自身有利条件，积极推进教育扶贫，做到扶贫必扶智、培养智慧教育工作，拔除穷根，
                                         阻止贫困代际传递。
























            结下爱心果实




                                         2017 年，公司共投入帮扶资金 2,417 万元，其中公司投入红河州绿春县大兴镇马宗
                                         村委会精准扶贫资金 500 万元，公司下属控股子公司华联锌铟捐赠 1,917 万元用于支
                                         持文山都龙镇公益性事业、新农村建设和精准扶贫。

                                         同时，安排了 1,106 名征地户劳动力开展就业培训，周边村寨在华联锌铟从事装矿、
                                         矿山秩序维护等从业人员达 600 余人，102 名党员、干部联系都龙镇大寨村委会 509
                  总帮扶资 金                 户建档立卡贫困户，派驻扶贫工作队长期驻扎大寨村委会开展扶贫工作，目前已有
                  2,417 万元               388 名建档立卡户实现脱贫摘帽。













            34  云南锡业股份有限公司






                                                                                   求实存信  精益求精  产业报国






            后续精准扶贫计划


































                              后续公司将认真谋划好 2018 年的精准扶贫开发工作，采取扎实有效的举措，在今年
                              实现整村脱贫出列的基础上，抓好各项工作落实和扶贫项目实施，突出重点，加大产
                              业扶持力度，进一步做好进村道路和生产路等基础设施建设，解决好群众“出行难、
                              种地难、致富难、发展难”的难题，巩固扶贫成果，全面加快脱贫致富步伐，确保完
                              成扶贫攻坚任务。

                              按照云南省国资委党委《关于“双联系一共建双推进”活动的通知》要求，强化工作
                              责任落实，贯彻以党建带扶贫，以扶贫促党建要求。各挂联单位机关党支部积极行动，
                              加强与挂联村党支部的共建工作联系，积极开展“双联系一共建双推进”活动，努力
                              实现基层党建与脱贫攻坚的“双推进”。





                              强化工作责任落实               贯彻以党建带扶贫                以扶贫促党建要求






















                                                                                         2017年度社会责任报告 35






            第七部分




























            继往开来 共赢发展



             ― 未来锡业







                                        2018 年，是国家践行供给侧结构性改革的承上启下的关键年，面对新
                                        常态下经济环境诸多要素的变化，锡业股份将继续秉承“求实诚信，精
                                        益求精”企业精神，在党的十九大重要精神指导下，继续坚定不移地实
                                        施各项制度改革，激发公司内在活力；通过大力加强科技研发水平，加
                                        快转型升级速度，实施创新驱动战略；通过提升安全环保管理、质量管
                                        理和成本费用管理，不断降低公司运营风险和资金风险，推动公司持续
                                        健康稳定发展；通过加大地质找矿力度，持续继续推进矿山、选厂一体
                                        化建设，提升冶炼、深加工工艺水平以及深入推进营销一体化改革，夯
                                        实公司发展根基；同时强化依法治司，提升公司治理水平。



                                        我们相信，经历改革转型阵痛期的锡业股份势必迎来新一轮发展的契机，
                                        我们愿意并且非常期待与我们的股东、债权人、合作伙伴及员工一起分
                                        享锡业股份业绩增长带来的红利，同时也将切实贯彻党中央和国家制订
                                        的扶贫攻坚政策，以更加担当的姿态承担起更多惠及地方经济与民生的
                                        社会责任。













            36  云南锡业股份有限公司









































                                                    业 产 国 报    求 精 精 益  实 求 信 存



















































                                                                                         2017年度社会责任报告 05




