





                                            宁夏东方钽业股份有限公司


                                               2009 年度社会责任报告




                        2009 年，由美国次贷风暴掀起的全球金融海啸成为全世界共同面对


                   的一项重大危机，我们以应对危机的心态来调整公司各项经营活动，使得

                   公司及早调整，做好准备，顺利渡过这场危机。作为钽有色金属行业的龙

                   头企业，公司在致力于实现企业发展、为股东创造价值的同时，还积极履

                   行经济、环境和社会责任，时刻关注利益相关方的权益。

                        《宁夏东方钽业股份有限公司 2009 年社会责任报告》是公司根据《深

                   圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，以公司 2009 年工作为重

                   点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重要


                   信息，是本公司落实科学发展观，把社会责任融入企业的发展战略和经营

                   管理、参与构建社会主义和谐社会的自觉行动，将有利于推动与社会各界

                   的广泛沟通和交流，促进公司持续健康发展。

                        一、公司概况

                        宁夏东方钽业股份有限公司是一家被列入国家重点支持、鼓励发展的


                   以稀有金属钽铌铍加工科研、开发、生产、销售和进出口一条龙的上市公

                   司。并承担了国家“六五”至“十一五”期间的一系列重大攻关项目，其

                   中大部分产品获得国家和自治区级科技进步奖。

                        多年来，公司一直注重企业社会价值的实现，以“为股东提供回报、

                   为职工提供平台、为客户创造价值、为社会创造繁荣”为己任，在追求经

                   济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者，尤

                   其是职工、消费者的合法权益，推进环境保护、资源节约等建设，参与社


                   会公益及其慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济社会的发展，促进

                   公司与社会、社区、自然的协调、和谐发展。

                        二、股东和债权人权益保护

                        作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的












                   合法权益，是公司最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》、《上

                   市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》


                   为基础，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策

                   与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。

                        1、公司不断完善法人治理结构，保障股东知情权、参与权及分红权

                   的实现。

                        公司自设立以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断完善。

                   公司独立董事独立公正地履行职责，对公司相关审议事项进行独立判断，

                   不断推进董事会各专业委员会的工作。公司建立了完善的内部控制制度，


                   制定并实施了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规

                   则》、《总经理工作细则》、等一系列内控制度，明确了股东大会、董事会、

                   监事会的召集、召开和议事决策程序，对关联交易、对外担保、募集资金

                   管理等事项进行了明确的规定，从制度层面保障全体股东的权益。股东大

                   会作为公司的重要活动，是股东行使权利的集中体现。对每次大会公司均


                   严格按照规定做好股东大会通知、召开前的准备等相关工作，确保包括中

                   小股东在内的所有股东权益的顺利实现。针对公司重大事项，还严格按照

                   深圳证券交易所有关股东大会网络投票的规定，做好网络投票工作，确保

                   股东充分行使权利。

                        公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披露格式指引

                   有关规定，做好信息披露工作，确保信息披露的公平性，保护投资者的合

                   法权益。除常规的投资者关系电话、电子邮箱、投资者接待等方式之外，


                   公司还以网络会议等沟通方式，开展多种形式的投资者关系管理活动。

                   2009 年 5 月 15 日，公司参加了由宁夏证监局与深圳证券信息有限公司联

                   合举办“宁夏上市公司 2008 年年度报告业绩说明会”活动，就 2008 年年

                   度报告业绩、公司经营情况、发展前景等投资者关心的问题进行沟通、交

                   流，有效地增加了我们同广大投资者沟通交流的深度和广度，让广大投资

                   者尽可能全面地了解公司的生产经营状况。














                        回馈股东和社会是公司经营发展的重要职责，公司严格按照《公司

                   法》、《证券法》等相关法规，制定公司利润分配方案。公司在自身取得成


                   长与发展的同时，坚持与投资者共享公司成长的理念，高度重视和积极回

                   报股东，自 2000 年上市 10 年以来，公司连续多年分红派现，累计分红超

                   过 2.57 亿元。

                        2、公司在注重对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合法权

                   益的保护。

                        公司力图确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，兼顾债权人的利

                   益。公司在决策经营过程中，高度重视债权人合法权益的保护，及时向债


                   权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履

                   行债务。

                        三、职工权益保护

                        公司视职工为企业生存和发展最宝贵的财富，把职工及其家人的安宁

                   幸福作为公司努力的立足点，始终坚持“以人为本”的经营理念，通过多


                   种渠道提高职工社会生存综合能力，不断改善职工的工作环境，为职工提

                   供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。

                        1、      公司根据《劳动法》依法保护职工的合法权益，建立和完善公

                   开、平等、竞争、择优的选人用人机制，与所有职工签订《劳动合同》，

                   办理医疗、养老、失业、工伤等社会保险，为职工提供健康、安全的生产

                   生活环境，切实维护职工的合法利益。

                        2、      公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，


                   遵循同工同酬、同岗同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、

                   公正。同时，结合公司实际情况，制定了各类人员的激励约束制度，有效

                   地激发了全体职工的积极性和创造性。

                        3、公司注重对职工安全生产和劳动保护，注重对职工安全教育与培

                   训，针对不同岗位每年定期为职工配备必要的劳动防护用品及保护设施，

                   定期和不定期地对公司生产安全进行全面排查，对存在问题和不足及时组














                   织整改，确保生产安全。今年，为宣传贯彻落实《关于开展 2009 年“全

                   国安全月”活动的通知》， 公司成立了“安全生产月”活动领导小组和工


                   作小组，组织开展安全生产宣传咨询、专题黑板报展评、“安全生产知识

                   百题竞赛”、安全生产现场观摩、安全大检查、安全自检、消防、安全应

                   急演练和“我为安全献一策”等活动；通过举办公司中高层负责人、安全

                   管理人员安全资格再培训学习等多种形式，全面提升公司安全管理水平，

                   强化全员的安全生产意识，持续提高全员的安全素质和对突发事件的应急

                   能力。

                        4、公司注重职工的身体健康，所有新入厂职工必须体检合格，每年


                   组织全体职工进行常规体检，发现问题及时复查、就诊，以确保职工的身

                   心健康。公司为女职工特别是处于“三期”女职工实行特别保护，在作息

                   时间、考勤管理上实现特殊待遇。

                         5、  公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富职工的业余文化生活。

                   在 2009 年的“三八”、“七一”、“国庆”、“元旦”等节假日，公司分别举


                   办了职工运动会，迎国庆知识竞赛，庆元旦联欢会，春节放烟花、猜灯谜

                   等活动，增强职工的团队合作意识和集体荣誉感，在自娱自乐的同时提升

                   职工的士气，增强职工的凝聚力和向心力。

                         6、  公司十分注重职工培训。2009 年度，公司共组织各类人员培训

                   20 批次共 750 人次，其中：对新招 102 名职工进行 1 个月的入厂教育；64

                   人参加中色集团和其他培训机构组织的管理知识培训；选派 3 人到西安外

                   国语学院参加英语强化培训；为配合公司信息化建设工作人事部共组织 2


                   期计算机培训班有 42 人次参加学习；质量部组织了 3 期共计 148 人次参

                   加了质量体系和质量管理知识培训；142 人参加了特种作业（电工、焊工、

                   压力容器、起重机械、厂内机动车辆驾驶）的培训，并取得了上岗证；组

                   织了 4 期安全知识和安全管理人员资质培训，共有 97 人次参加培训，11

                   人参加了宁夏证监局组织的高管人员培训等。

                        四、供应商、客户和消费者权益保护














                        1、开展治理商业贿赂专项工作，保护供应商、客户和消费者权益。

                   根据国务院办公厅《关于开展治理商业贿赂专项工作的意见》及宁夏证监


                   局相关文件的精神和要求，依照公司制定的开展治理商业贿赂工作方案的

                   要求，公司深入开展了治理商业贿赂专项工作。公司董事会、经营管理层、

                   各部门及子公司认真贯彻落实相关文件精神，制订实施方案，组织召开会

                   议，对治理商业贿赂工作进行动员和部署，要求公司的职工，特别是中层

                   以上管理人员积极参与到治理商业贿赂专项工作中去，坚决纠正和杜绝在

                   生产经营管理工作中的不良行为，并加强职工的廉政教育，从完善管理制

                   度、加强内控等方面，根除商业腐败的发生。


                        2、公司以诚实守信作为企业发展的基础，与供应商和客户建立战略

                   合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，严格保护供应

                   商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作关系。

                        3、2009 年，公司持续有效地运行 ISO9001 质量管理体系、ISO14001

                   环境管理体系和职业健康安全管理体系，严格执行质量标准，采取严格的


                   质量控制措施，提升产品品质和服务质量，为供应商和客户提供优质的产

                   品和服务。公司通过与客户互访、沟通、技术交流、满意度调查等多种渠

                   道征集客户意见，了解客户的需求和感受，及时反馈，积极解决客户遇到

                   的问题，满足客户的期望。

                        五、环境保护与可持续发展

                        公司以环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业

                   环境保护。公司通过以下措施实现环境保护与可持续发展：


                        1、公司投资达 2600 余万元，对全公司的污水处理系统进行了全面系

                   统的改造，项目已按计划实施完毕并交付使用，该系统投入运行后，将极

                   大地提升公司的污水处理能力及污水的水质标准，为公司的发展奠定了环

                   保基础。

                        2、公司对投资项目实行环境保护一票否决制，所有投资项目必须符

                   合环保要求，新上项目环保设施必须与主体项目同时设计、同时施工、同














                   时投入使用。

                        3、公司通过实施 ISO14001 环境管理体系，宣传、贯彻环境保护政策，


                   提高所有职工的环境意识。

                        4、公司积极推行节能降耗，提倡全体职工节约每一度电、每一张纸、

                   每一滴水，人走灯灭。引入电算化、ERP 管理、内部网等电子网络工具，

                   逐步实现办公无纸化，减少物料消耗。

                        5、公司大力加强资源综合利用。如通过边角废料再回收，将废品、

                   废料分类管理，实现废弃产品再资源化。

                        6、公司加大研发创新投入，加速产品升级。


                        六、公共关系和社会公益事业

                        公司发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社

                   会价值体现，把促进社会创造繁荣作为承担社会责任的一种承诺，以自身

                   发展影响和带动地方经济社会发展。

                        1、      公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，


                   并加强与政府机关联系，建立良好的沟通关系，热情做好相关政府部门的

                   参观、考察接待等工作。

                        2、      公司积极参与社会公益事业。元宵节制作花灯，摆放在公园，

                   供公众欣赏；下雪天，清扫厂区周边马路，提供行人方便；在厂区周围摆

                   放鲜花，美化市容。

                        3、      扶贫帮困方面：① 2009 年,公司组织人员为宁夏回族自治区西

                   吉县三合中学捐送了衣物、学习文具、图书等,表达了公司干部、党员和


                   职工对边远贫困地区教育事业的支持，也送去了公司干部、党员对贫困地

                   区学生的点点爱心和浓浓情意。②为了在职工及其家属面临大病重症就

                   医、经济困难职工子女就学、职工因意外遭受重大经济损失和其他特殊困

                   难时能够给予一定的资金帮助，,公司启动了公司员工帮扶基金。帮扶基

                   金在工会设立了专项账户，专款专用，采取一次性、不定期补助的方式对

                   职工进行经济援助。为管好、用好帮扶基金，公司成立了“员工帮扶基金














                   管理委员会”，严格按照《员工帮扶基金管理办法》进行基金的募集、管

                   理、申请、审批和给付工作。


                        七、社会责任履行状况存在问题及整改计划

                        在过去的一年中，公司尽管在公共关系和公益事业、股东和债权人权

                   益保护、职工权益保护、环境保护、治理商业贿赂等方面履行承担社会责

                   任做出了一定成绩，但与《深交所上市公司社会责任指引》的相关规定仍

                   存有差距，主要体现在公司自愿性披露社会责任意识不强，对社会公益事

                   业方面仍有进一步增加的空间。为此，公司将在今后的经营管理中，积极

                   履行社会责任，创建和谐企业。对自愿性信息披露的事项，积极予以披露，


                   为投资者提供更多的信息；在合法合规和力所能及的范围内，增加社会公

                   益的投入，积极参加当地的教育、文化、社区建设等社会公益活动，促进

                   公司和区域经济的和谐发展，为和谐社会建设做出应有的贡献。










                                                                   宁夏东方钽业股份有限公司

                                                             2010 年 3 月 19 日



































