







                                      锡业股份 2015 年度




                                        企业社会责任报告















































                                           云南锡业股份有限公司


                                                    2016 年 4 月














                                                            1











                                                     报告说明


                       1)  重要提示
                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述


                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                       2)  关于本报告

                       感谢您抽出宝贵的时间阅读云南锡业股份有限公司 2015 年度企业社会责任

                   报告，这是我们连续发布的第七份社会责任报告。本报告旨在真实反映云南锡业

                   股份有限公司 2015 年度企业社会责任的发展与实践，向利益相关者公开报告企

                   业运行情况，帮助企业股东、合作伙伴、员工深入透视公司的社会责任实践活动。

                       本报告是参照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国

                   资发研究【2008】1 号）、GRI《可持续发展报告指南》（G3 版）、《深圳证券交易

                   所主板上市公司规范运作指引》，并结合云南锡业股份有限公司的实际情况编写

                   而成。

                       3)  报告范围

                       除非有特殊说明，本报告主要描述 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日期

                   间云南锡业股份有限公司总部、分公司及子公司在运营、股东回报、环境保护、

                   员工关怀、社区关爱及其他利益相关方责任等方面的工作。

                       4)  报告主体
                       我们继续秉承客观、规范、诚信、透明的原则，详述了云南锡业股份有限公

                   司及分、子公司 2015 年度社会责任的履行情况。

                       为了便于表述及方便您的阅读，在本报告中“云南锡业股份有限公司”以“锡业

                   股份”、“公司”、“我们”表示，“云南锡业集团”以“集团”表示。

                       5)  数据来源

                       云南锡业股份有限公司及下属分、子公司，部分资料来源于控股股东云南锡

                   业集团。

                       6)  发布形式

                       为了践行低碳环保和可持续发展的理念，本报告仅以 PDF 电子文档的形式在

                   巨潮资讯网上进行刊载，谨供广大投资者阅读下载。如果您还想了解本报告以外

                   的其他信息，可查阅公司年度财务报告或浏览锡业股份网站



                                                            2










                   （http://www.ytl.com.cn）。

                       7)  阅读反馈

                       锡业股份非常关心您对本公司的企业社会责任工作和本报告的意见，如果您
                   对本报告有任何想法和建议，请按以下方式联系我们。对于您的宝贵意见，我们


                   致以诚挚的谢意。
                       联系人：潘文皓、李泽英

                       地址：云南省个旧市金湖东路 121 号云南锡业股份有限公司证券部

                       邮编：661000

                       电话：0873―3118606

                       电子邮箱：xygf000960@ytc.cn

                       8)  特别感谢

                       感谢公司常年投资者关系顾问上海领灿投资咨询有限公司对本报告撰写提

                   供的大力支持和协助。


















































                                                            3










                   董事长致辞



                        一方世界，一方能源，能源是推动社会经济持续、快速、健康发展的重要动

                   力，是重要的战略资源，是国家繁荣发展、人民生活改善、社会长治久安重要的

                   保障力量。作为全国锡行业第一家上市公司，锡业股份自 2000 年上市起，伴随

                   着资本市场走过了风风雨雨的 16 年。“虽体解吾犹未变兮,岂余心之可惩”，在时

                   间的长河中，锡业股份从来没改变过切实履行社会责任的初心。

                        2015 年可谓是有色金属行业最难熬的一年。从市场角度看，国际原油价格

                   断崖式下跌，锌、铜、锡等大宗有色金属商品价格大幅下跌，从而导致部分上市

                   公司业绩出现下滑。国内 A 股市场从天降雄牛，至年中跌落谷底，再到国庆后起

                   死回生，堪称波澜壮阔、惊心动魄。

                        面对严峻的内外部形势，锡业股份积极采取各项措施，努力控亏减亏，先是

                   加快收购华联锌铟，有效的避免目前产业单一困境，规避行业风险，提升公司盈

                   利能力及资源保障能力；同时大力开拓市场，提高产品市场占有率，提升产品质
                   量，降低库存，控制资金风险；最后持续深化企业内部改革，提高劳动生产率。

                        随着最新《环保法》的出台加强环境保护工作是锡业股份持续健康发展的重

                   要内容。公司主要生产均为重金属生产企业，采选冶、深加工都涉及到部分重金

                   属，稍有不慎，一旦发生重大污染事故，必将对员工的身体健康，企业生产经营

                   甚至是生死存亡，社会生态环境等带来巨大的影响。我们将一如既往地坚持对员

                   工、对企业、对社会负责任的态度，高度重视并做好环保工作，实现企业与社会

                   和谐发展，共享成功。





                                                                                  董事长：汤发



















                                                            4












                   关于我们


                                                          基本信息

                                 公司名称                   云南锡业股份有限公司

                                 注册资本                   1,472,055,068 元

                                 成立时间                   1998 年 11 月

                                 资产规模                   275.98 亿元

                                 注册地址                   云南省昆明高新技术开发区

                                 所有权性质                  股份有限公司

                                 总股本                    1,472,055,068 股

                                 营业收入                   310.79 亿元

                                 员工总数                   15,366 人

                                 公司网址                   http://www.ytl.com.cn/



                                                       关键指标

                     1、归属于母公司所有者的净利润、每股收益：-196,862.73 万元、-1.3373


                     元
                     2、年度利润分配政策：不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本

                     3、员工总数：15,366 人

                     4、道德采购与反馈贿赂信息：公司严格遵循市场原则，强烈反对不道德

                     采购与商业贿赂

                     5、质量管理体系认证：ISO9001:2008 IDT    GB/T 19001-2008

                         职业健康安全管理体系认证：OHSAS18001:2007 IDTGB /T28001:2011

                         环境管理质量体系认证：ISO14001:2004 IDTGB/T 24001-2004

                     6、年度环保总投入：23740 万元

                     7、公司三废减排绩效：

                                                                     3
                     废气：锡冶炼烟气 SO2 排放浓度≤291mg/m ；铜冶炼烟气排放浓度≤
                                                               3
                                                       60mg/m ， 铅 冶 炼 烟 气 SO2 排           放  浓  度
                                                                    3
                                                       15L-48mg/ m
                                                            5









                     废水：生产废水零排放

                     废渣：固体废物处置率 100%

                     8、生产能耗：锡产品综合能耗＜1413kgce/t

                     9、研发费用投入：1,747.86 万元

                     10、年度公司和员工社会公益捐赠总额：1,789 万元

                     11、年度纳税总额：80,818 万元



                   公司简介




































                        云南锡业股份有限公司（以下简称“公司”）是云南锡业集团有限责任公司
                   控股、国内锡行业唯一的一家上市公司，是中国最大的锡生产、加工、出口基地，

                   2005 以来，公司锡金属产量位居全球第一。2000 年 2 月，“锡业股份”A 股在深

                   圳证券交易所挂牌上市，股票代码：000960。公司自上市以来，生产规模和资产

                   规模不断扩大，现有年产 8 万吨锡、10 万吨铜、10 万吨锌（锌精矿含锌）、2.4

                   万吨锡化工产品、2.9 万吨锡材产品的生产能力。总资产由 1999 年的 16.34 亿元

                   增加到 2015 年的 275.98 亿元。公司主要产品有锡锭、阴极铜、铟锭、银锭、铋

                   锭、锌精矿、锡铅焊料及无铅焊料，锡材、锡基合金、有机锡及无机锡化工产品

                   等 40 多个系列 1470 多个品种。主导产品“云锡牌”精锡是“中国名牌产品”、

                   国家质量免检产品，公司“云锡牌 YT”商标是“中国驰名商标”、国际知名品牌。


                                                            6









                   公司具有较高的国际国内市场占有率。

 冶炼分公司厂区图              公司拥有世界上最先进的锡采、选、冶、深加工成套技术，拥有世界上最长、
                   最完整的锡产业链，拥有矿山勘探、采掘、选冶、锡化工、锡、铜及其他有色金


                   属深加工纵向一体化的产业格局。公司坚持走新型工业化道路，积极抢占技术制
                   高点，通过资本运作，不断稳步推进发展战略的实施；通过技术引进与自主创新

                   相结合，加快技术进步和产业升级，形成了独具云锡特色的富氧顶吹熔炼技术，

                   在世界同行业中处于领先水平。

                        公司积极实施“走出去”战略，生产和经营范围不断发展，在湖南郴州、文

                   山形成采、选、冶一体的产业链，特别是重组华联锌铟后，公司的盈利能力和资

                   源保障水平大幅提升，保证公司持续发展。公司除在昆明、北京、上海和全国各

                   地的经销机构以外，在美国、德国也有营销公司。目前，公司下设 16 个职能管

                   理部门，11 个直属分公司，11 个国内子公司和 4 个境外子公司。

                        公司形成了具有鲜明自身特色的管理优势和优良的企业文化，有很好的社会

                   形象、企业信誉和融资渠道。先后被评为“云南省文明单位”、“全国用户满意企

                   业”、  “全国精神文明建设工作先进单位”、“上市公司竞争力百强企业”等荣誉

                   称号。

                        云南锡业股份有限公司将以其雄厚的实力、稳健的经营、先进的技术、精湛
                   的工艺、优异的质量、一流的业绩以及最好的服务，厚报社会，实现产业报国，


                   再创中国锡工业的辉煌。






                                                                          冶炼分公司



















                             采选钻探队




                                                            7



























                   企业文化



                           与时俱进、突出个性

                       公司始终遵循“与时俱进、突出个性”的原则，在企业改革发展和生产经营管

                   理进程中，认真实施“以人为本，传承历史，兼收并蓄，和谐共赢”的企业文化战

                   略，努力探索和加强企业文化建设，使企业文化不断渗透并深入人心，营造宽松

                   和谐、团结友善、人尽其才、催人奋进的人文环境。

                           求实诚信、精益求精


                        坚持诚信为本、务实奋进、永不满足、追求卓越，提炼了“求实诚信、精益

                   求精”的企业精神，形成了“发展、诚信、回报、和谐”的核心价值观。

                           产业报国、信誉至上

                        作为中国锡业的传人和锡行业龙头，我们将秉承振兴民族锡工业的经营宗旨，

                   把“产业报国，信誉至上”作为自己的历史使命。


                           创新发展、双高一优

                       以创新求发展，实现“双高一优”，在引进、吸收和消化世界先进技术的基础

                   上，更自主创新积累了许多独特的生产工艺和专有技术，给锡冶炼技术带来一场

                   重大变革；大力发展锡深加工产品，优化产品、产业结构，提升产品技术含量，

                   延伸 YT 品牌优势，形成新的核心竞争力，推动公司不断做强做大。

                   管理团队


                        ?  股东大会

                        公司股东大会的召集召开程序、议案的审议程序和决策程序等严格按照《公
                   司章程》和《股东大会议事规则》等规定执行，2015年股东大会均有两名律师现


                   场见证，会议决议严格按照中国证监会、深圳证券交易所的相关规定进行及时完
                                                            8









                   整的披露。公司在章程中明确规定了股东的平等地位和合法权益，并在2015年采

                   用了采取现场投票与网络投票相结合的方式，通过深圳证券交易所交易系统和互
                   联网投票系统向股东提供网络形式的投票平台，为所有股东特别是中小股东开辟


                   了参与公司重大事项决策的通道，确保了所有股东能够充分行使自身的权利。
                   2015年共计召开2次股东大会，其中召开定期股东大会1次，临时股东大会1次，

                   共审议议案26项。

                        ?  董事会

                        2015年共计召开7次董事会会议，其中召开定期董事会2次，临时董事会5次，

                   共审议议案63项。

                                           2015年董事会专业委员会召开情况

                   独立董事会议                                     7次，共审议议案49项

                   第六届董事会审计委员会会议                              5次，共审议议案40项

                   第六届董事会战略与投资委员会会议                           4次，共审议议案15项

                   第六届董事会绩效薪酬委员会会议                            1次，共审议议案2项

                        ?  监事会

                        2015年共计召开7次监事会会议，其中召开定期监事会2次，临时监事会5次，

                   共审议议案57项。

                        ?  管理层

                        2015年，面对一系列挑战，公司管理层沉着应对，科学决策，紧紧围绕年度

                   工作思路和目标，以改革为动力，以发展为主题，以经济效益为中心，认真执行

                   股东大会和董事会的决议，高层管理者、中层管理者和基层管理者各层次管理者
                   各司其职，上下齐心、团结协作，确保公司生产经营管理的有效进行，同时造就

                   了一支信念坚定、吃苦耐劳、乐于奉献的优秀员工队伍，成为公司迎接挑战、攻

                   坚克难、实现目标的根本保证。
















                               召开2014年度股东大会                               召开第六届董事会

                                                            9











                   责任治理


                        作为沪深 300 指数的样本企业，公司依据相关的法律法规，建立健全股东大
                   会、董事会、监事会议事制度，并在董事会下设立了四个专业委员会，形成权利

                   机构、决策机构、监督机构之间的权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、

                   协调运作的法人治理结构。

                        同时，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，不断完善法人治理结构，

                   致力于建立健全现代公司治理架构，实现了公司管理权责分明、相互制衡、独立

                   运作的目标。持续建立健全现代企业管理制度，完善了信息披露、投资者关系管

                   理等方面的一系列管理制度，不断提升公司治理水平，严格按照相关法律、法规

                   要求增强信息透明度，促进企业与利益相关方的真诚交流，实现对股东的长远回

                   报。

                         ? 实施有效的责任沟通机制

                        作为企业和利益相关方进行沟通的主要平台，锡业股份今年加强了企业社会

                   责任报告的编制。除了对社会责任理念的提炼、社会责任培训的开展、社会责任

                   从上至下的明确以及社会责任议题的梳理以外，锡业股份重点加强了对内外的责
                   任沟通工作。在内部，公司实施了召开社会责任沟通交流会议、开展社会责任实

                   地调研、制作内部交流刊物等内部责任沟通工作；在外部，锡业股份建立了透明

                   的社会责任沟通渠道，让股东、客户、合作伙伴、政府和社会公众督促社会责任

                   的履行情况，促进提升履行社会责任的绩效。

                         ? 健全社会责任管理体系

                        经过多年的努力，锡业股份已经初步形成了一套完善的社会责任管理方法系

                   统，根据锡业股份本身的企业属性从管理的内容、性质等多方面全面提升完善。

                   除用系统的流程化模式来管理公司和利益相关方的关系以及企业运营对环境所

                   造成的影响之外，公司还将社会责任与公司战略、员工发展、政府责任等要素相

                   互融合贯通，并推进下属企业社会责任工作，推动供应链合作伙伴履行社会责任，

                   进一步改善和提供锡业股份的社会责任管理水平。

                         ? 树立清晰有效的责任战略

                        锡业股份通过与利益相关方充分的沟通，将责任战略、计划、整合和沟通四
                   项要素紧密融合形成闭环，坚持贯彻“以人为本、全面协调可持续发展”的责任理


                                                            10









                   念，积极处理好企业发展与人的发展、社会发展、环境保护的关系，逐步将社会

                   责任管理融入公司战略和日常运营，努力实现企业与利益相关方的共同发展。



                                               公司治理结构及组织结构












































































                                                            11








                                                                               股东大会


                                            审计委员会
                                                                                董事会                        监事会

                                          绩效薪酬委员会

                                            提名委员会

                                                                                总经理                      董事会秘书
                                         战略与投资委员会

                                                                                                          副总经理




                        公       市       矿      财       证        安       环                生       质        人       采         设      建        科        保
                        共       场       产      务       券        全       保                产       量        力       购         备      设        技        卫
               审
                        关               资                                                技       监        资       供         能      发
               计
                        系       部       源      部       部        部       部                术       督        源       应         源      展        部        部
               部
                                                                                                                            部
                                        部
                                                                                                                                   部
                                                                                                          部
                                                                                                                  部
                                                                                                 部
                        部
                                                                                         部
         境外控股子公司                                                         直属分公司                                                    境内控股子公司
                                 运    铜     大    老    卡    经    采   冶     化     大    原     云     和   司    云  司    云   云          云    云     云     郴     个    云
                                                                                                                      南
                                                                                                        锡
                                 输    业     屯    厂    房    销    选   炼     工     屯    料     锡     硕      （      锡      华          南    南     南     州     旧    南
                                                                                                               （
                                                                                           贸
                                 分    分     选    分    分    分    分   分     材     锡    分     易     县      红      上      联     马    锡    锡     锡     云     鑫    锡
                                 公    公     矿    公    公    公    公   公     料     矿    公     （     矿      河      海      锌     关    业    业     业     湘     龙    业
                                                                          分
                                 司    司     分    司    司    司    司   司     公          司     上     产      ）      ）      铟     联    锡    微     锡     矿     金    郴
                                            公                                              海     开      投      投      股     众    材    电     化     冶     属    州    高
                                            司                             司                ）     发      资      资      份     机    有    子     学     有     有    矿    新
                                                                                           有     服      发      发      有     械    限    材     品     限     限    冶    材
                                                                                           限     务      展      展      限     化    公    料     有     责     责    有
                                                                                           公            有      有      公                                           料
             YUNTINTCRESOURCESINC
                                                                                                 有      限      限            工    司    有     限     任     任    限    分
                                                                                                 限      公      公      司     程         限     公     公     公    公    公
                                                                                           司
                   YUNTINTCRESOURCESGMBHINC
                                                                                                 责                          有         公     司     司     司    司    司
                                                                                                 任                          限         司
                                                                                    12
                                                                                                 公                          公
                                                                                                 司                          司
                          YUNNANTIN(HONGKONG)YUANXINCO.,LTD
     YUNTINIC(HONGKONG)RESOURCES CO.,LTD












                   社会责任战略目标


                       构建和谐企业树立良好形象

                       延伸品牌优势促进持续发展
                       兼顾各方利益共享发展成果


                       增强质量意识提升产品质量
                       改善作业条件实现安全生产

                       搞好清洁生产改善环境质量



                   2015 年公司主要荣誉


                    ?  锡业股份大屯选矿厂荣获云南省级文明单位称号

                    ?  云南省企业事业单位档案工作规范化管理示范单位

                    ?  锡业股份铜业分公司电解液循环班组获“全国五一巾帼标兵岗”称号

                    ?  锡业股份铜业分公司获云南省“安全生产标准化二级企业”荣誉称号

                    ?  云南锡业锡材公司被认定为云南省2015年第一批高新技术企业

                    ?  锡业股份董秘潘文皓喜获“新财富第十一届金牌董秘”殊荣

                    ?  锡业股份荣获“云南省质量管理小组活动优秀企业”


































                                                            13


























                   环境责任


                   环境保护


                        公司高度重视环境保护工作，确立了  “追求卓越、诚信守法、以人为本、

                   和谐发展”的环境保护方针和“污染物达标排放、严格控制排污总量、综合能耗

                   保持国内先进水平、环保投诉整改率 100%”的环境目标，持之以恒的贯彻在日

                   常的生产经营活动中，确保方针得到贯彻，目标全面实现。

                        公司建立了环境保护管理和环境监测体系，公司设置环保部为环境保护和监

                   测的归口管理部门，在分管副总经理的直接领导下，履行锡业股份环境保护管理、

                   监督、指导、协调的职能。各分（子）公司都配备了环保专职管理人员，截止
                   2015 年 12 月末，公司共有环保管理机构 16 个，环保专兼职管理人员 110 人。


                   为加强环境保护工作奠定了管理机构和人员基础，基本满足公司环境保护工作的
                   需要。

                        公司根据环境保护法律法规和政府规章、办法要求，结合实际制定了一系列

                   的环境保护管理制度和办法，加强环境保护管理。2015 年，结合新环保法的出

                   台及一批法规标准、管理办法的实施，修订完善了《云南锡业股份有限公司环境

                   保护管理办法》《云南锡业股份有限公司建设项目环保管理规定》《云南锡业股份

                   有限公司环境保护考核办法》《云南锡业股份有限公司固体废物管理规定》《云南

                   锡业股份有限公司环境监测管理办法》等 5 个办法和规定，制定了《云南锡业股

                   份有限公司环境保护督察制度》《云南锡业股份有限公司废矿物油管理规定》等

                   2 个管理办法。

                        此外，公司还持续加强 ISO14001 环境管理体系运行管理，根据技术进步、

                   工艺技术改造等，及时识别环境因素加强管理，2015 年识别出环境因素 2005 个，




                                                            14










                   其中重要环境因素 994 个，均制定有效措施加强管理。2015 年，公司的环境管

                   理体系经中国质量认证中心进行年度监督审核，正常有效运行。



                   2015 年环保工作推进详情

                       ?  执行情况

                        公司高度重视建设项目环境管理和“三同时”工作，将其作为企业持续健康

                   发展的一项重要内容来抓，2015 年公司建设项目环境影响评价与“三同时”竣

                   工验收执行情况见下表。

                                2015 年锡业股份建设项目环评与“三同时”执行情况表

                                                                                  环评批复
             序号              单位名称                         项目名称                                   验收批复文号
                                                                                    文号
                                                  郴州云湘矿冶有限责任公司
                                                                              湘环评 [2008]89         湘环评验
               1    郴州云湘矿冶有限责任公司  10000 吨/年精锡冶炼厂技改工
                                                                                     号           [2015]106 号
                                                         程建设项目
                                                 云南锡业股份有限公司化工材
                    云南锡业股份有限公司化工                                              红环审[2015]169
               2                                 料分公司甲基锡生产回收水配                                   尚在建设阶段
                            材料分公司                                                    号
                                                     制氨水中试研究项目
                                                 云南锡业股份有限公司大屯选                                   延期试生产批
                    云南锡业股份有限公司大屯                                              云环［2013］259
               3                                 矿分公司硫化锡铜矿技改工程                                     复红环函
                            选矿分公司                                             号
                                                          （一期）                                   【2015】89 号
                    云南锡业股份有限公司采选                 选矿车间 700 吨/日选矿工程              个环复[2014]19          个环验
               4
                              分公司                          后环评                       号            [2015]04 号
                   云南华联锌铟股份有限公司                   云南华联锌铟股份有限公司
                                                                              云环审[2015]219
               5                                  年产10万t锌60t铟冶炼技改                                尚在建设阶段
                                                                                     号
                                                  项目
                   云南锡业股份有限公司铜业                 云南锡业股份有限公司10万吨                环审【2008】522           云环验
               6
                   分公司                          /年铜冶炼项目                              号            [2016]1 号



                       ?  环境治理
                        2015 年，公司对照新环保法律法规和国务院发布的“气十条”、“水十条”，

                   认真查找薄弱环节，完善污染治理设备设施，加强污染源治理。冶炼分公司、铜

                   业分公司、云湘矿冶公司、大屯选矿分公司、卡房分公司等单位分别建设完善了

                   一批污染治理设施，采用新技术治理废气、废水、噪声、扬尘等污染源；冶炼分

                   公司实施的锡冶炼烟气低浓度二氧化硫回收利用项目被云南省发改委列入非电

                   行业烟气脱硫示范项目。并针对 2016 年强制执行的《锡、锑、汞工业污染物排



                                                            15










                   放标准》进一步完善了“污染物治理设施关键控制点”的技术控制参数；铜业分

                   公司为优化升级污水处理工艺，增大铜公司污水处理能力和处理效率，对污酸处

                   理系统进行了扩能改造整改，目前改造工程已完成。同时为解决回用水含盐高的
                   问题，铜分公司经多方考察论证，对制酸尾气采用既可满足废气排放标准又可从

                   源头减少氢氧化钠投入的过氧化氢脱硫工艺替代现有的碱法尾气脱硫工艺。化工

                   材料分公司采用陶瓷多管除尘器替代旋风除尘改造氯化亚锡两台锅炉的除尘设

                   施，保证废气稳定达标排放。采用蒸汽加热---减压浓缩提升改造有机锡生产废水

                   处理工艺，实现了副产品氯化钠、氯化镁的回收利用，被云南省环保厅列为有机

                   锡生产废水综合回收示范工程。



                       ?  污染源达标排放情况

                       2015 年，公司通过在线监测和监督性监测以及地方政府的监督性监测与检查

                   结果均显示，各单位生产废水循环使用没有外排；外排废气中的污染物达标排放，

                   见下表。

                                               废气排放单位污染物排放情况

                                                                污染物排放量（t/a）
                    序号         单 位
                                                       烟尘                   SO2              NOX

                     1         冶炼分公司                   71.49              547.55           150.76

                     2         铜业分公司                   149.7               776.9           114.535

                     3       化工材料分公司                  19.863              89.714            32.28

                     4        锡化学品公司                   13.1                43.2            24.938

                     5          锡材公司                   4.43                ――                ――

                     6        云湘矿冶公司                   7.533               60.0             5.389

                     7        郴州矿冶公司                   2.559               ――                ――


                       ?  固体废物产生及处置情况

                        矿山单位生产过程中产生的固废主要是掘进废石，对废石的处置：一是采用

                   废石充填技术，使废石不出坑，减少废石对生态环境的影响。2015 年，坑下充

                   填废石共 125.605 万吨；二是加工为建筑石料或者覆盖尾矿库坝体，2015 年供给




                                                            16










                   混凝土公司 146.8953 万吨废石做建筑石料，覆盖尾矿库坝体 86088 吨；三是对

                   尚未能进行综合利用的部分堆存于规范的废石渣场。选矿单位生产过程中产生的

                   固废主要是尾矿，堆存于规范的尾矿库。冶炼和深加工企业产生的水淬渣、煤渣
                   等一般固废堆存于固定渣场，烟尘、各类中间渣、阳极泥等危险废物进行综合回

                   收其中有价金属后堆存于危废渣场或交由有资质的单位进行处置。2015 年公司

                   共产生固体废物约 4443.4 万吨，其中，一般固体废物约 4433.87 万吨；危险废物

                   约 95414 吨，全部都进行了规范化处置，固体废物安全处置率 100%。



                       ?  环保培训

                        2015 年 1 月 1 日实施的《中华人民共和国环境保护法》，被称为历史上最严

                   厉的环保法。公司高度重视新环保法律法规的学习贯彻，  充分利用局域网、报

                   刊、板报等媒体以及会议、工作检查、调研、办学习班等大力学习贯彻新环保法

                   律法规，印发了 1000 余本“新环保法律法规”单行本发各单位组织干部员工学

                   习，组织副处级以上领导干部进行“新环保法律法规”学习考试，组织广大干部

                   员工参加地方环保局开展的新环保法”知识 50 题答题活动，公司代表队参加个

                   旧市政府组织的“六?五”环境日“新环保法”知识竞赛，荣获 18 支参赛队第一
                   名。公司共举办新环保法律法规学习培训班 12 期，2000 余人次参加培训学习。


                   在加强内部学习培训的同时，还组织环保重点排污单位有关人员参加了国家环保
                   部宣教中心、中国有色金属学会  、云南省环保厅、个旧市环保局举办的环保法


                   律法规培训班学习。






























                                                            17












































                                                        环保知识竞赛

                   环保投资及环境绩效


                        2015 年，公司共投入环境保护资金约 23,740 万元，其中用于现有污染源的

                   控制、环保设施的运行方面投入 18,859.2 万元。污染源治理资金方面投入 4,174.2

                   万元，完成了 20 多项污染源的治理技术提升。公司各单位污染源 2015 年未出现

                   污染物超标超总量排放的情况。
                        2015 年公司的建设项目环境管理及“三同时”资金方面，因已竣工验收的

                   建设项目在 2014 年已完成工程结算，新建项目尚处于建设阶段，资金未进行结

                   算，故未产生这部分费用。

                        2015 年公司投资 387 万元用于环境绿化，新增绿化面积约 65602 平方米。

                   矿山、选矿单位加强绿色矿山建设，通过覆土绿化厂区、废石场、尾矿库等方式，

                   推进矿山生态环境治理；冶炼、化工单位加强对厂区绿化的保护、保养，不断提

                   高厂区环境质量。















                                                            18
















































                                             大屯锡矿 1360 坑口工业场地绿化



                   利益相关方


                    利益相关方          沟通与交流方式                               公司职责

                                   工作会议及汇报           为国民经济发展服务、依法纳税、遵纪守法；确保国
                       政府
                                      信息披露           有资产保值增值
                                                     提供良好的工作和职业发展环境、合理的薪酬福利，
                                        工会
                       员工                            关心员工的身心健康，使其权益得到保障，价值得到
                                    职工代表大会
                                                     实现
                                      信息披露
                                                     规范管理及运作，不断提升治理水平；客服严峻的经
                                      股东大会
                   股东/投资者                            济困难，提升经营业绩，最大限度地为投资者提供满
                                    投资者交流会
                                                     意的投资回报
                                      现场调研
                                   客户满意度调查
                                       营销会           保证产品质量、提供高品质产品，关注客户需求，注
                       客户
                                       座谈会           重客户关怀，改进服务质量
                                      投诉处理
                                    日常业务交流           遵守商业道德，遵守责任要求，共同分享价值和发展
                     合作伙伴
                                    合作伙伴会议           成果







                                                            19










                   员工责任


                       我们认为员工是企业的根本、企业是员工的依托。企业不仅仅是谋求经营业
                   绩的经济个体，更是一个让所有员工实现自我价值、追求幸福生活的社会载体。


                       “以人为本”是锡业股份的核心理念，公司严格规范劳动用工、人事管理，
                   建立健全薪酬福利保障体系，关注员工健康，并不断加大员工培训力度，丰富员

                   工业余生活，实现员工与公司的共同发展。通过积极实施人本管理，公司员工队

                   伍素质不断提高，主人翁意识进一步增强。


                  基本信息

                       截至 2015 年 12 月 31 日，公司在职员工共计 15,366 人，其中：母公司在职员

                  工 14,319 人，主要子公司在职员工 1,047 人。

                        （一） 专业构成

                             专业类别                       人数                 占员工总数的比例（%）

                             生产人员                      11,254                        73.24

                             销售人员                        132                         0.86


                             技术人员                       1,067                        6.94

                             财务人员                        164                         1.07

                             行政人员                       1,757                        11.43

                             其他人员                        992                         6.46

                                总数                     15,366                         100


                                                     专业构成




                                                  992
                             164         1757                                               生产人员
                                  1067                                                      销售人员
                           132
                                                                                            技术人员

                                                                   11254                    财务人员
                                                                                            行政人员
                                                                                            其他人员






                                                            20










                        （二） 教育程度构成

                             教育程度                       人数                 占员工总数的比例（%）

                           研究生及以上                        64                          0.42

                             大学本科                       1,458                        9.49

                             大学专科                       3,343                        21.76

                                中专                       625                         4.07

                          高中（含职高）                       3,997                         26


                            初中及以下                       5,879                        38.26

                                总数                     15,366                         100




                                                      教育程度构成



                                                       64
                                                           1458

                                    5879                                                  研究生及以上
                                                                         3343
                                                                                          大学本科
                                                                                          大学专科
                                                                                          中专
                                                                                          高中（含职高）
                                                       3997
                                                                               625        初中及以下







                  权益保护

                       公司保障员工的知情权和申诉权。公司员工可以通过内部网站、公告通知等

                  渠道了解公司运营的各方面信息。公司职工代表大会及工会组织为实行民主监督、

                  民主管理提供了畅通的通道。公司制定、执行的劳动用工、劳动合同、员工管理

                  制度和薪酬分配制度等与员工切身利益密切相关的重大制度，均通过职工代表大
                  会按照法定程序审议，保证制度的规范性和有效性。公司为员工提供工会、人力


                  资源部等申诉渠道，保障员工的申诉权。
                       根据国家法律法规的要求，结合公司的实际生产经营情况制定薪酬管理办法，




                                                            21










                  实行岗位绩效工资制度。该制度遵循效率与公平并重、工资总额增长与效益增长
                  相匹配、兼顾地区、环境等原则。根据岗位重要性、职责大小、工作复杂程度等

                  诸因素确定并支付薪资。公司的薪酬构成包括岗位基本工资、年功工资、加班工

                  资、绩效工资、津补贴、福利等

                       2015 年，公司与 15366 名员工签订了劳动合同，劳动合同签约率 100%。并依

                  法为所有员工缴纳社会保险金，全年缴纳金额合计 496,349,721 元。

                       公司 2015 年员工社会保险金缴纳情况（含企业计提和个人扣交）



                                     项目                                 缴纳金额（元）

                               一、社会保险费                                     320,062,029

                               二、住房公积金                                     160,207,280

                               三、退休保险金                                      1,617,844

                                四、工会经费                                     14,462,568

                                     合计                                    496,349,721



























                                      锡业股份召开 2015 年第一次临时股东大会

















                                                            22




































                                锡业股份第六届董事会第五次会议审议通过 26 项议案

                  安全生产

                       2015 年以来，在公司董事会的领导下，锡业股份公司各级领导在深化改革，

                  加快推进转型升级，全面完成“十二五”规划的进程中，认真贯彻落实习近平总

                  书记对安全生产工作的系列讲话精神，自觉坚持“安全第一、预防为主、综合治

                  理”的方针，贯彻落实新《安全生产法》，不断强化红线意识，牢固树立安全发展
                  理念，进一步加强安全基础建设。逐步健全完善安全管理制度标准，规范管理。

                  落实安全生产责任，党政同责，业务保安、一岗双责。抓好班组安全管理，巩固

                  提升安全生产标准化职业健康安全体系运行质量，抓好现场管理。认真组织开展

                  安全生产攻坚战，依法规范采掘承包整合企业安全监管，筑牢安全防线。

                  ?  认真履行企业安全生产的主体责任，切实加强安全管理

                       锡业股份以 2015 年 1 号文件对全年安全生产工作进行了安排。为做好锡业股

                  份工作安排的贯彻落实，对公司所属各分公司贯彻落实公司 2015 年 1 号文精神情

                  况，进行督促检查。结合特殊时段要求对春节、两会期间、雨季前的四防准备等

                  安全工作均认真研究以云锡股份文件进行安排部署。对生产过程中出现的问题，

                  公司及时召开了专题会研究解决，特别是在当前经营压力加大的情况下，保证了

                  安全设施建设、隐患整改的投入。

                  ?  抓好新《安全生产法》的贯彻落实，依法规范管理

                       在各单位组织新《安全生产法》学习培训 4300 余人的基础上，公司购买下发
                  了《安全生产法律知识读本》500 册，组织 485 名机关管理人员进行新《安全生产




                                                            23










                  法》的学习考试，公司以检查抽考 50 人的方式督促各级、各类人员做好新《安全
                  生产法》的学习。以新颁布实施的《安全生产法》及相关法规和标准对照检查，

                  修订完善《民爆物品管理规定》、《矿山采掘施工管理办法》等安全管理制度。制

                  定了安全生产“十三五”规划，进一步理清安全工作的总体思路和措施，推进依


                  法治安，做到有法必依、统筹规划可持续，推动安全生产水平全面提高。
                  ?  加强员工安全教育培训，认真组织开展安全月活动

                       进一步加大新《安全生产法》宣传教育力度。配合人力资源部门组织了 80 余

                  名安全管理人员参加了云南省安监局举办的安全教育培训及考试。配合参与培训

                  中心对 63 名取证、复证矿山安全检查特种作业人员进行了教育培训。

                       围绕今年“加强安全法治、保障安全生产”的安全月活动主题，公司认真研

                  究，以云锡股份【2015】53 号文，对六月安全活动月的活动进行了安排部署。组

                  织 6533 人收听上级领导动员讲话，组织全员安全生产培训考试 8113 人。安全生

                  产应急救援预案模拟演练 62 场，1717 人参加。全司共有 9475 人次参加了一系列

                  各类安全生产法律知识培训、知识竞赛、演练活动。通过对各单位安全月活动的
                  检查考评，大屯锡矿、大屯选厂、冶炼分公司、老厂分公司获得安全月活动优胜


                  单位。
                  ?  加强现场管理，认真进行督促检查

                       公司安全业务部门实行现场督促检查登记制度，规范现场督促检查。全年年

                  共下所属单位督促检查 102 次，593 人次参加，下发督查意见 79 份。严格督促各

                  单位执行安全现场管理的各项规章制度，严格执行现场带班、值班管理制度，强

                  化尾矿库、顶板边坡、通风、竖斜井提升、电机车和厂（坑）内机动车、电气设

                  备、民爆物品、危险化学品等现场安全管理和隐患整改安全措施的落实，严防各

                  类事故的发生。





















                                                            24

















                    马矿公司组织新《安全生

                    产法》知识考试


















                                                                                  产业园开展春运前交通安
                                                                                    全大检查










                  职业健康

                       公司高度重视员工职业健康，认真贯彻《职业病防治法》，严格执行《公司职

                  业卫生健康管理办法》，持续推进员工安全健康管理体系规范运行。加强职工职业

                  健康监护，按期组织员工进行职业健康检查，对冶炼分公司、铜业分公司、化工

                  分公司、卡房分公司等单位 5800 余名接尘（毒）人员进行职业健康体检。


















                       冶炼分公司举办健康知识讲座                                 卡房分矿为 2620 名员工健康

                  教育培训
                                                                                  体检
                       作为专业性较强的生产型企业，公司十分重视员工专业知识及职业技能培训。


                                                          25










                  每年年初制定公司年度员工培训计划，并积极组织实施。2015 年一至四季度汇总
                  统计锡业股份直管单位《员工培训统计报表》，完成员工培训 9633 人次，其中：

                  送外培训 484 人次、上级公司培训 2939 人次、单位培训 6210 人次。（公司机关完

                  成员工培训：60 人次，其中送外培训 49 人次、上级公司培训 11 人次。）

                       同时，公司亦十分注重提升员工的安全生产和职业健康知识水平，不定期开

                  展相关培训，使广大员工牢固树立安全生产意识、熟悉职业健康预防要求、熟练

                  掌握安全生产的各项技能。




















                       郴州公司开展交通安全教育培训                         松矿三坑开展井下现场“安标”培训


                  激励机制

                       2015 年，公司积极探索建立“基本年薪+业绩奖励+成果奖励”的激励框架体

                  系。完善薪酬结构设计，构建“业绩向导”，“能上、能下”的薪酬激励机制。同

                  时关注基层核心岗位，通过岗位价值评估，重新确定各类岗位起薪，建立以岗位、

                  绩效为导向的差异化薪酬体系。在为员工提供有竞争力的薪酬的同时，也激励员

                  工努力进取、不断提升、争取更高的回报。


























                                                            26










































                                                        员工表彰

                  业余活动

                       2015 年，在工作之余，公司为了丰富职工方业余文化生活，建设健康向上的

                  职工生活体系，公司工会积极支持各子、分公司工会基层工会开展独立自主、丰
                  富多彩、健康有益的文体活动，不断扩大群众性文体活动的参与面，让员工在工


                  作之余体验多彩的生活，帮助职工陶冶情操、放松身心，增进企业凝聚力。
                       公司在年初组织员工开展丰富多彩迎春活动，包括举办迎新春职工拔河比赛；

                  协助子、分公司工会按季度持续有效开展篮球、象棋、游泳、徒步、等系列活动。

                  积极组队参加公司各项文体活动，在三八国际劳动妇女节 105 周年上，公司举办

                  诗歌朗诵比赛等，较好地满足了职工的精神文化需求。




















                        迎新春职工拔河比赛                           三八国际劳动妇女节 105 周年朗诵比赛




                                                            27




































                                                       转轮胎比赛



                  人文关怀

                       锡业股份企业文化中，人文关怀占据着重要地位。公司组织和开展了 2015 年

                  元旦春节的送温暖活动。锡业股份公司、分公司分别组成慰问小组，走进困难职

                  工家庭、生产一线慰问困难职工 816 名，发放慰问金 58.30 万元；中秋国庆期间慰

                  问困难职工 758 户，发放慰问金 61.11 万元。





















                      公司董事长高文翔春节慰问困难职工                  公司总经理张富慰问困难职工
















                                                          28










                  股东责任



                  经营业绩

                       2015年，面对有色金属价格大幅度持续下跌，企业陷入经营巨额亏损窘境的

                  严峻形势，公司上下齐心协力、统一思想、认清形势，深入查找分析问题，认真

                  研究市场走势，积极应对风险挑战，以强烈的危机感、紧迫感、责任感，紧紧围

                  绕“提升经营效果和经济运行质量”的目标，按照“内降成本、外拓市场、严控

                  风险、狠抓资金、强推改革、盘活存量、培育增量”的重点工作要求，采取一系

                  列自救措施，打响减亏增盈攻坚战。通过抓好动员部署，层层分解指标，落实包

                  保责任，跟踪督察到位，生产组织取得成效，亏损幅度得到扼制。
                       截至2015年12月31日，公司实现营业收入310.79亿元，同比增长11.91%；利润

                  总额-14.75亿元。公司2015年末资产规模达275.97亿元，较上市初的16.34亿元增长

                  了16.89倍，其中归属于上市公司股东净资产为77.17亿元。2015年公司锡产品继续


                  保持国际国内领先地位。


                  重大资产重组完美收官

                       2012年至2015年，随着前期国内投资产能的集中释放，有色金属价格持续走

                  低，锡价从20万元/吨一路下跌，跌破10万元/吨大关，给公司生产经营带来了巨大

                  阻力。一方面，公司主营锡业务毛利率严重缩水；一方面，前期的对外投资还未

                  完全达产就被持续走低的金属价格扼杀在经营初期。加之对外投资产生的财务费

                  用压力，公司在2013年出现了11亿多元的亏损。在此期间，公司急需进行一次强

                  有力的举措，来挽回公司的资本市场形象。公司经过和控股股东锡业集团及其一

                  致行动人云锡控股沟通，公司启动了并购华联锌铟的重大资产重组项目。
                       2015年10月15日，新增股份上市完成，华联锌铟正式纳入上市公司，标志着


                  历时1年零4个月的重大资产重组工作完美结束。经过本次重组，公司不但收获到
                  了资源禀赋极好的华联锌铟，还巩固了公司锡行业龙头地位的同时奠定铟行业的

                  龙头地位，体现锡业股份“以锡为主相关多元科学发展”的战略理念。同时重组

                  完成后华联锌铟丰富的矿产资源储备将可以帮助公司改善目前的经营状况，增强

                  企业的持续发展能力及核心竞争力，为股东创造更大的效益。




                                                            29










                  提升治理

                       ?  规范运作
                       2015年，证券部按照《公司法》《证券法》的规定，遵照《上市公司信息披露

                  管理办法》的具体要求，真实、准确、及时、完整地完成了信息披露工作。截至

                  本总结报告日，共计发布公告73则，全年未出现因虚假记载、误导性陈述或者重

                  大遗漏的而被交易所、证监会提出处罚的情况，圆满完成了2015年度信息披露任

                  务。

                       2015年公司因重大资产重组出现一系列新的信息披露内容，证券部在遵照《上

                  市公司信息披露管理办法》的基础设施上，经过认真学习《上市公司重大资产重

                  组管理办法》，通过向其他上市公司信息披露部门学习，结合公司本次重大资产重

                  组实际情况，和交易所详细认真沟通，保质保量完成了整个重大资产重组期间的

                  信息披露工作。

                       ?  内部控制

                       公司的稳健运营始终离不开健全规范的内控管理制度。随着经营环境的变化
                  和公司内部管理的需要，2015年公司不断结合自身实际情况来修订和完善内部管


                  理制度及办法。在2014年内控工作的基础上，公司结合内控检查、内控评价和风
                  险评估工作，继续内控体系的优化和提升，查缺补漏，适时修订、增补相应的管


                  理制度，完善公司的制度体系、管理流程，强化制度执行力。
                       2015年，公司在不断固化内控建设既有成果的同时，继续加强内控运行的监

                  管。针对上年度内控自我评价和内控审计工作中发现的内控缺陷及存在的不足，

                  公司的审计部门督促各相关单位对内控缺陷制定整改方案并进行整改，并且有重

                  点、分循环地开展日常监督和专项监督，检查落实整改效果。

                       公司对重点业务流程和重点业务领域不断在制度和流程上进行梳理，查找识

                  别关键的风险点，对关键控制环节的有效性进行测试，制定相应控制措施。适时

                  修订完善《内控手册》和《内控评价手册》，以满足日常内控管理工作的需求。

                       在有效实施内控管理的基础上，公司坚持对内控后续的教育培训工作。通过

                  专家授课、公司内部自行培训和现场检查交流等方式有针对性的对各层面员工进
                  行培训。长期的宣讲、培训，不仅增强了员工的内控意识和风险意识，使风险意


                  识深入到每个员工的内心，也形成了良好的企业风险管理文化。
                       在紧抓内控建设的同时，公司也建立完善的内控评价体系。内控评价体系由


                                                            30










                  公司董事会领导，内部控制领导小组负责组织，审计部负责具体实施。公司抽调
                  相关部门和各下属子公司具有独立性、业务胜任能力和职业道德的业务骨干人员

                  组成惊讶丰富的内控评价小组，具体负责实施内控检查评价工作。评价小组制定

                  了完善的评价总体方案，编制了具体实施步骤和评价方法。主要围绕内部环境、

                  风险评估、控制活动信息与沟通、内部监督等要素，对公司内部控制设计与运行

                  情况进行全面评价，以完善提升公司的内部控制体系。

                       ?  反腐倡廉

                       2015年，是锡业股份在生存与发展的困境中艰辛跋涉的一年。面对复杂严峻

                  的经济形势和艰巨繁重的改革发展稳定任务，锡业股份党委在上级公司党委的坚

                  强领导下，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，坚决贯彻党的十八大和十

                  八届三中、四中、五中全会精神，认真落实上级公司“三会”和党建工作会议精

                  神，紧紧围绕生产经营中心和深化改革、转型升级任务，全面从严管党治党，着

                  力加强党建各项工作，团结带领各级党组织和干部员工坚定信心、勇迎挑战、积

                  极应对，为锡业股份打好减亏增盈攻坚战提供了坚强保证。

                       ?  信息披露

                       为确保所有投资者公平、公开、公正地获得公司信息，公司严格按照法律法
                  规及相关监管规则的规定，以《信息披露制度》为纲领性工作规范制度并不断完

                  善，同时根据公司情况逐步构建了包含《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息

                  使用人管理制度》、《环境信息披露管理办法》、《内幕信息及知情人管理制度》、《年

                  报信息披露重大差错责任追究制度》、《重大信息（事项）内部报告制度》的信息

                  披露制度体系。

                       公司严格按照规定及制度履行信息披露工作，切实遵循信息披露原则：在公

                  司定期报告及重大事项编制、审议和披露期间，规范信息的外部报送和内部使用

                  流程；在接待调研及采访时，未有实行差别对待政策，不存在选择、私下提前向

                  特定对象披露、透露或泄露非公开信息的情形，维护了信息披露的公平性，保障

                  了投资者的合法权益；在各项制度的规范及相关部门人员勤恳、负责的工作保障

                  下，2015 年公司未发生重大遗漏信息补充等情况；未发现有内幕信息知情人在影

                  响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。






                                                            31










                  利润分配
                       自 2000 年上市以来，公司十分重视对投资者的回报，广大投资者的认可与支

                  持助推公司完成了一系列产业发展及资本运作，使公司在产业发展上方面保持了

                  稳定的增长。2015 年，有色金属市场出现大幅波动，锡业股份经营巨额亏损。面

                  临异常严峻的形势，锡业股份发展的压力有增无减，肩负的使命更加重大。经公

                  司第六届董事会第六次会议审议决定 2015 年拟不进行利润分配，也不进行资本公

                  积转增股本（该方案需提交公司 2015 年度股东大会审议）。

                                           1999 年度-2015 年度公司分红情况


                分红年度                    分红方案                   股权登记日          除权基准日           红股上市日
                            不进行利润分配，也不进行资本公
                2015 年度
                            积转增股本

                2014 年度     不进行利润分配

                2013 年度     不进行利润分配

                2012 年度     每 10 股派 0.20 元（含税）                  20130801       20130802

                2011 年度     每 10 股派 1.30 元（含税）                  20120621       20120625

                2010 年度     每 10 股转增 1 股派 1.20 元（含税）            20110621       20110626
                2009 年度     每 10 派 0.811630 元（含税）               20100525       20100526

                2008 年度     每 10 派 0.2 元（含税）                    20090622       20090623

                2007 年度     每 10 送 1 转增 1 股派 1 元（含税）            20080428       20080429        20080429

                2006 年度     每 10 派 2 元（含税）                      20070427       20070430
                2005 年度     每 10 派 2.5 元（含税）                    20060516       20060517

                2004 年度     每 10 派 2 元(含税)                      20050609       20050610

                2004 中期     每 10 转增 5 股                         20041015       20041018        20041018

                2003 年度     每 10 派 0.4 元（含税）                    20040611       20040614

                2002 年度     每 10 派 0.12 元（含税）                   20030612       20030613
                2001 年度     每 10 派 0.16 元(含税)                   20020703       20020704

                2000 年度     每 10 派 1 元（含税）                      20010723       20010724

                1999 年度     每 10 派 2.4 元（含税）                    20000717       20000718

                  投资者关系管理

                       投资者作为公司的股东或债权人，对公司的发展有着至关重要的作用，促
                  进公司与投资者之间的良性关系，倡导理性投资，并在投资公众中建立公司的


                                                            32










                  诚信度，完善公司治理结构，能够提高公司核心竞争力，实现公司价值最大化。
                  2015 年，证券部严格遵守《云南锡业股份有限公司投资者关系管理制度》，利

                  用电话、网络及现场接待等方式对投资者进行了接待，并对公司相关领导接待

                  投资者的情况进行了详尽披露。

                       2015 年，证券部以电话会议接待机构投资者代表 2 个批次共计 42 人；通

                  过现场接待方式接待机构投资者代表 3 个批次共计 29 人，个人投资者 1 人。

                  此外，深交所互动易是投资者了解公司实时信息的交流平台，证券部利用该平

                  台对投资者关系进行维护，2015 年共计回复投资者提问 913 条。

                       2015 年 5 月 29 日，证券部在公司常务副总带领下参加了“云南辖区上市

                  公司投资者网上集团接待日活动”，在 2 个小时时间内共计回复投资者提问 79

                  条，一方面体现了市场对公司的关注，另一方面也体现了公司对于投资者关系

                  维护的重视。



















                      开展机构投资者现场调研活动                                   与安信证券交流座谈

                  客户责任


                  客户至上

                       锡业秉承“客户是市场，客户是上帝”的服务宗旨，一直为客户提供优质的

                  产品和服务，同时提高自身产品的竞争力。积极保护客户合法权益、努力满足客

                  户合理期望是锡业一直追寻的目标。公司把满足客户需求作为生产经营的出发点

                  和落脚点，持续优化技术服务，加强投诉和应急管理，不断提升客户服务水平。

                  公司坚持走近客户，积极主动与客户沟通交流，努力满足客户的个性化需求，有

                  效提升客户满意度。






                                                            33
































                                       理士国际技术有限公司客人到冶炼分公司参观考察































                                                深圳同方客人到锡化工参观交


                  质量管理

                       质量是公司产品的核心。

                       ?  主要产品质量分级监管提升。关注从矿产选取、金属冶炼和生产工艺控

                            制的过程管理，加强锡、铟的质量跟踪监督，及时收集内部和客户质量

                            信息，建立产品质量预警机制，对可能出现的质量问题及时与分子公司

                            沟通，并与客户进行沟通和交流，避免微小以上质量事故的发生。

                       ?  建立锡业股份产品质量评价体系。严格产品质量标准，打造诚信产品，
                            建立产品质量信用评价体系，按产品质量标准评选出季度、年度优、良




                                                            34










                            产品，提升公司形象。
                       ?  强化质量管理，实现质量管理上水平。质量是企业的生命，今天的质量

                            就是明天的市场，质量管理是企业永恒不变的主题。加强与分子公司的

                            沟通，形成多部门的合力，强化对过程产品技术质量问题的解决，预防

                            质量问题的重复发生，提升质量管理水平和能力，促进产品质量稳步提

                            升。

                       ?  落实质量责任，严格质量奖惩制度。进一步落实各项质量责任制度，强

                            化执行力，严格落实质量责任奖惩制度，针对出现的质量问题，进行跟

                            踪监督和检查，对问题进行原因分析，提出整改措施，对整改情况和效

                            果进行跟踪检查，形成固定的质量管理工作方式。

                       在 2015 年实现了出厂产品质量合格率 100%，未出现产品召回的情况。2015

                  年 12 月，公司顺利通过了无冲突冶炼厂项目的第三方认证。作为世界上最大的锡

                  生产商，公司响应联合国的倡议，秉承为客户负责的理念，承诺采购合法原料。

                  采购的所有原料是符合国际组织要求的，也得到了国内外电子行业用户的认可。

                  服务管理

                       在坚持产品质量为本的前提下，云南锡业股份有限公司同时坚持“市场就是

                  生命”的经营理念。公司历年坚持开展顾客满意度调查。为了客观和科学地测量

                  顾客的满意程度，公司制定了《顾客满意度调查表》制度，为促进客户积极参与

                  调查，锡业设立奖项提升满意度调查中客户的参与力度，尽可能全面利用“大数

                  据”来客观、准确反映客户体验感和满意度，并根据满意度调查结果有针对性地

                  完善客户服务体系。

                       2015 年，锡业股份多次接待来自各大洲的客人，积极与他们沟通交流，带领

                  他们走进锡业、了解锡业。


                  伙伴责任


                       合作伙伴是公司的后援，长期以来公司坚持平等协商、互利共赢的原则，坚

                  持与资质、信誉、产品和服务品质良好的合作伙伴建立长期战略伙伴关系。
                       对合作伙伴严格执行准入认证管理、绩效考核和退出管理。通过建立完善的

                  合作伙伴档案，对合作伙伴实行动态分级管理，年底逐一对合作伙伴进行评定，



                                                            35










                  从源头严格把控质量和成本。
                       2015 年公司对有色金属主要采购区域云、贵、川等地具有代表性的、长期合

                  作的国营大矿和民营合作伙伴开展满意度调查。调查采用问卷形式，内容包括企

                  业形象、服务态度、采购效率、定价机制、问题处理等。通过回传调查表的汇总


                  统计，各合作伙伴对公司原料采购的综合评价满意度均为非常满意。
                       2015 年公司道德行为绩效指标为：

                       （1）违背道德规范的事件数为 0；

                       （2）因公司原因的合同违约率为 0；

                       （3）公司债券信用评级 AA。

                  社区责任


                       ?  依法经营  诚信纳税

                       锡业股份一向认为，按时按规、积极纳税是实现企业可持续发展及履行公司

                  社会责任的基础。2015 年，公司依法诚信纳税，全年纳税额共计 80,818 万元。

                       ?  走进社区  奉献社会

                       企业的发展离不开社区的支持，社区的繁荣和稳定需要企业的力量。公司及
                  子公司在保持企业发展的同时，不忘回报社会，注重社区利益，构建友善的公共

                  关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，积极参加各类社会公益活动，共同维护

                  社会的平安、和谐、稳定。

                           ?  资助贫困小学

                           锡业股份持续资助贫困小学。期间筹集资金，举办学生助学活动，捐赠学

                           习用品、学习书籍等，有效改善了学生的学习条件，对于促进学生身心健

                           康，提高学业水平有着积极的作用。

                           ?  开展慈善募捐活动

                           “慈善募捐”已经成为了锡业文化的一部分，多年来，公司一直认真组织

                           开展慈善募捐活动，员工们热情参与，以实际行动关心支持慈善事业。2015

                           年，公司为贾沙街村捐赠办公会议桌椅、为老厂羊坝底补东小学、鸡街乙

                           碗水村捐赠书、笔等学习用品。员工们为弘扬慈善精神、促进和谐建设、

                           推进社会文明进步作出了积极的贡献。

                           ?  组织员工义务献血



                                                            36










                           为进一步贯彻《中华人民共和国献血法》、以实际行动实践公司“服务社
                           会”核心价值观、推动公司精神文明建设，公司号召符合献血条件的职工


                           积极参加义务献血。
                           ?  青年参加社区“学雷锋”志愿者活动

                           由来自社区各企事业单位的青年，各自走上街头开展了为民理发、更换商

                           铺雨棚等志愿活动。活动中，志愿者们还沿路向社区居民们发放了有关保

                           护环境，减少水、气污染方面的宣传材料，号召大家协力建设绿色、和谐

                           的社区大家庭。

                           ?  关爱残疾人  关爱福利院儿童

                           公司多次组织员工到社区养老院和个旧市儿童福利院看望慰问孤寡老人

                           和残疾儿童，为他们送去一份关爱和温暖。


















                            云锡职工无偿献血大爱助人            云锡青年志愿者关爱福利院儿童



















                                       屯选志愿者把爱心送到鸡街乙碗水村小学



                        ?  公益捐赠
                        公司在努力提高经济效益的同时，主动承担社会责任，将赈灾救危、扶贫帮

                   困、支持贫困地区教育事业、行业发展、社区支持及新农村建设等公益慈善活动



                                                            37










                   纳入企业资金预算计划，积极参与地方公益慈善活动。据不完全统计，2015 年

                   全年公司为各种社会公益事业累计捐赠总额 1,789 万元。近年来，锡业重点关注

                   教育、青少年成长、科学技术发展以及节能环保理念的推广，这一系列公益举动

                   凸显了锡业的社会责任感，同时受到了社会各界的广泛好评。








                          卡房青年志愿者捐物

                          献爱心传递暖冬情


















                                                                                  为贾沙街村捐赠办公会议

                                                                                  桌椅







































                                                            38










                   存在的不足


                        2015 年，锡业股份以全面推进深化改革为主线，以提高经济运行质量和效
                   益为目的，顶住经济增长放缓的压力，通过加强企业运行的管控及战略的履行，


                   提高企业盈利能力。与此同时，公司并未放松在社会责任方面的工作，仍积极出
                   色地完成环境保护、利益相关方责任及社区责任等方面的具体工作。

                        回顾新常态环境下的 2015 年，公司深刻反思，认真梳理了面临的困难和存

                   在的不足：一是在安全生产工作中，公司及各单位认真履行职责，切实加强企业

                   安全生产管理，做了大量工作，但也还存在一些安全管理机制、考核手段与改革

                   发展不相适应，缺乏有效的约束激励机制；个别单位安全生产责任制在基层落实

                   不够，基础工作不扎实，事故频发、单位集中；业务保安一岗双责落实不够，未

                   形成合力，导致各类事故均有发生；个别单位现场管理工作有下滑趋势；采掘整

                   合企业安全生产整顿整治规范管理工作任重而道远。二是国内经济运行依然存在

                   下行压力，部分行业产能过剩问题严重，公司仍然面临一定的经营风险；三是在

                   传统劳动密集型生产方式向新型高效生产方式转化过程中，企业对高技能员工的

                   迫切需求与短期内难以满足的矛盾；四是劳动效率仍有提升空间，现行激励机制、

                   考核管理制度有待进一步完善；五是部分干部员工社会责任方面的思想观念有待

                   转变，敢于担当的责任意识尚需加强。针对以上问题，公司已经做出了应对的方
                   案并有序实施，在阶段内取得了一定的成效，在未来公司会继续努力，不断提升


                   自己，展现锡业的良好形象。
                        社会责任的履行是一个上市公司实现可持续发展的必要工作，锡业股份在追

                   求良好经济效益的同时也始终保持高度的社会责任感，积极主动地维护各方利益，

                   提升各方的满意度。在公益环保方面也会始终如一地加大环境保护力度，增大公

                   益事业投入，不断提升履行社会责任的能力和水平，实现与环境、社会和市场各

                   方的共同发展



                   展望未来


                        2016 年，就全中国而言，都是经济和社会发展的变革之年、创新之年和转

                   型之年。锡业股份也必须顺势而为，方向明、目标清、措施实，找准推动企业发

                   展的现实路径，认真解决好往哪走、怎么走、干什么、怎么干的问题。对此，公


                                                            39










                   司管理层提出几项改革、创新、转型措施和重点工作，它将是锡业股份开创“难

                   中有为”新局面的关键。

                        在新的一年里，首先公司将尽全力采取一切可能的措施，确保锡业股份扭亏；
                   其次，为进一步深化企业改革，公司必须秉承创新精神，敢想敢做，一切工作都

                   要立足于“活下去”；再次，面对前所未有的压力和挑战，公司既要坚定不移深

                   化改革，向改革要效益，又要眼睛向内找准薄弱点，苦练内功，劣实基础管理，

                   提升管理水平，大力加强安全环保管理、质量管理和成本费用管理；最后，公司

                   将做到一方面向政府争取政策，另一方面去制订一系列的措施，鼓励万众创新，

                   切实优化人力资源，提高劳动生产率和企业竞争力。

                        与此同时，2016 年，公司将一如既往地把履行社会责任作为应尽的义务，

                   进一步强化企业社会责任理念，认真学习贯彻党的“十八大”精神，扎实推进社

                   会责任型企业建设，广泛接受政府和社会监督，不断提高公司治理水平，保障股

                   东和债权人利益；不断加大科技研发投入，促进循环经济发展；不断加强生态环

                   境保护，推进节能减排降耗；努力维护员工合法权益，提升员工幸福指数；积极

                   热心社会公益事业，惠泽地方经济民生，在履行社会责任方面做出更大的贡献。













































                                                            40


