






                   证券代码：000933            证券简称：神火股份        公告编号：2019-029

                                         河南神火煤电股份有限公司
                                            2018 年度社会责任报告


                         本公司及全体董事、监事、高级管理人员保证公告内容的真实、准确和完整，没

                        有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。


                         一、综述

                         河南神火煤电股份有限公司（以下简称“公司”、“本公司”或


                   “神火股份”）一直坚持“为股东创造价值、为员工提供平台、与合

                   作者互利双赢、为社会承担责任”的共赢理念，认真贯彻落实科学发

                   展观，努力实现企业与社会、环境的全面协调可持续发展。公司在提

                   升自身竞争力、追求经济效益的同时，诚信对待和保护其他利益相关

                   者，尤其是股东、债权人、员工、客户等的合法权益，注重企业社会

                   责任的履行以及企业社会价值的实现，不断提高产品质量和服务效


                   率，努力推进环境保护、资源节约建设，积极参与社会公益事业，以

                   自身发展影响和带动地方经济的振兴。2018 年，面对复杂严峻的外

                   部形势、艰巨的变革与发展任务，公司全体员工深化变革，依法治企，

                   创新发展，提升能力，各项工作扎实开展，公司发展态势健康稳定。

                         《公司 2018 年度社会责任报告》根据中国证监会《公开发行证

                   券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号―年度报告的内容与格式


                   （2015 年修订）》和深圳证券交易所《主板信息披露业务备忘录第 1

                   号―定期报告披露相关事宜（2019 年 1 月 16 日修订）》等监管要求

                   编制，以公司 2018 年工作为重点，真实、客观地反映公司在从事经

                   营管理活动中履行社会责任的重要信息。本报告期间为 2018 年 1 月

                   1 日至 2018 年 12 月 31 日，与公司年报同时披露。


                         二、公司概况

                         神火股份是经河南省人民政府豫股批字【1998】第 28 号文件批

                   准，由河南神火集团有限公司等五家企业共同发起设立，于 1998 年

                   8 月 31 日在河南省工商行政管理局依法登记注册的股份有限公司。

                                                            1










                   经中国证券监督管理委员会证监发行字【1999】78 号文件批准，公

                   司于 1999 年 8 月公开发行人民币普通股 7000 万股股票并在深圳证券


                   交易所上市。

                         公司自成立以来，始终做到依法经营，积极履行社会责任，使企

                   业获得了无形而有力的竞争资源和品牌优势，公司规模得以快速扩

                   张。目前，公司已由成立之初单一的煤炭业务发展成为煤电铝材贸一

                   体化经营的综合性公司，控股子公司由上市之初的 1 家增加到目前的


                   75 家，总资产由上市之初的 10.33 亿元增加到 2018 年底的 534.69 亿

                   元，年均增长 23.09%。公司逐步建立和完善了现代企业制度，在规


                   范运作、安全生产、经营管理、诚信建设等方面都取得了长足的进步。
                         三、股东和债权人权益保护

                         （一）进一步完善法人治理结构

                         按照《公司法》、《证券法》及中国证监会等证券监管部门的相

                   关要求，结合公司实际，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平。


                   公司建立了符合现代企业制度要求的治理结构，建立健全了各项规章

                   制度，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监

                   督等各个方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、

                   决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、有效制衡的治

                   理结构，确保充分履行各自职责，有效地发挥作用，保证了公司治理


                   的合法和高效运行，有利于保障股东和债权人的合法权益。

                         公司是深圳证券交易所第一家采取网络投票与现场投票相结合

                   方式召开股东大会的上市公司，此后的历次股东大会均采取了网络投

                   票与现场投票相结合的方式。公司坚持从股东角度出发，严格按照相

                   关规定，选择合适的时间、地点召开股东大会，并按照相关规定要求


                   及时通知股东，切实有效地保护了中小股东的合法权益。2018 年，

                   公司以现场会议投票与网络投票相结合的方式召开了 2017 年年度股

                   东大会、2018 年第一次临时股东大会、2018 年第二次临时股东大会。


                                                            2










                   报告期内，公司股东大会、董事会及监事会的召开、审议均严格履行

                   相关程序，没有出现违规担保、关联方非经营性资金占用等情况，公


                   司及公司相关人员没有因违规运作遭受监管部门处罚的情况。

                         （二）认真履行信息披露义务

                         公司一贯坚持公开、公平、公正的披露原则和高质量信息披露理

                   念，严格按照有关法律法规，积极履行信息披露义务，确保信息披露

                   的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性，不断提高信息披露标


                   准和质量。公司认真按照深圳证券交易所的要求和有关法律法规，对

                   应该披露的重大事项及时发布临时公告，使广大投资者能够及时、准

                   确地获得重要信息，从而降低投资风险。

                         2018 年，公司严格按照相关要求编制并在指定媒体上详细披露

                   了 2017 年度报告、2018 年第一季度报告、半年度报告和第三季度报

                   告等定期报告及其它临时公告，全年共发布公告 80 个，涉及定期报

                   告、“三会”决议、对外担保等重大事项，充分保障了社会公众和大


                   中小股东的知情权，不存在选择性信息披露情况。

                         （三）加强投资者关系管理，积极维护股东利益

                         公司一贯重视投资者关系管理工作，为促进投资者和潜在投资者

                   对公司的了解，维护公司良好的市场形象，公司董事会秘书、证券事

                   务代表和董事会办公室工作人员除日常接听投资者电话咨询外，2018


                   年通过投资者关系互动平台实时解答投资者咨询 204 条，并多次接受

                   行业分析师、机构投资者的调研和参加证券公司组织召开的投资策略

                   会，维护了公司股价，提升了市场和银行等金融机构对公司经营发展

                   的信心。

                         公司在取得自身发展的同时，十分重视对投资者的合理回报，牢


                   固树立了回报股东的理念，与投资者共享成长收益。上市以来，公司

                   累计向股东派送现金股息 21.16 亿元，实实在在地给股东以厚报。公

                   司一贯认为，广大投资者看好企业，给予投资，支持了企业的快速发


                                                            3










                   展；企业发展了，不忘投资者，给投资者回报是企业责无旁贷的义务

                   和责任。只有实实在在地回报股东，才能得到股东的再投资，把企业


                   做优做强。

                         （四）坚持诚信稳健经营，切实维护债权人权益

                         公司一贯坚持诚信、稳健的经营原则，通过建立健全资产管理和

                   资金使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险

                   控制，充分遵守信贷合作商业规则，最大化降低和化解经营风险，确


                   保公司资金、资产安全，从而切实保障债权人合法权益。

                         为保护债权人的合法权益不受侵害，在不违反信息披露原则的前

                   提下，公司及时向债权人通报与其债权相关的公司重大信息，并在必

                   要时配合债权人了解公司有关财务、经营、管理等情况。公司实施积

                   极稳健的财务政策，与各存贷款银行及金融机构保持着良好的合作关

                   系，诚实守信、合法合规。报告期内，公司未发生任何损害债权人利

                   益的情形。


                         四、安全生产

                         公司上下始终把安全生产放在事关企业发展大局和生死存亡的

                   高度，牢树“红线”意识和“底线”思维，坚守“零容忍、零工亡”

                   的安全理念，时刻保持高度警觉，严格履行安全管理职责。

                           2018 年初，在充分调研的基础上，结合产业结构特点，制定下


                   发了安全 1 号文件《公司 2018 年安全工作意见》，对全年安全管理工

                   作的指导思想、工作目标、主要措施及考核办法等进行了详细的规定。

                   依据新《安全生产法》的有关要求以及公司安全生产工作面临的新形

                   势、新要求，组织各子分公司对各自现行的安全生产规章制度、应急

                   预案等进行一次认真梳理，健全完善了与新安全法相适应的企业安全


                   管理制度，确保各项制度科学合理，做到安全生产有章可循。

                         尽管公司高度重视安全生产，曾连续多年实现了“零工亡”,但

                   公司下属薛湖煤矿 29020 中巷底抽巷矸石仓扩仓时，处理溜矸眼堵塞


                                                            4










                   期间发生人员坠落事故。该事故的发生警醒公司对煤矿安全工作始终

                   不能松懈,必须以更高的标准、更严的要求以及科学有效的管控措施


                   全力促进安全生产工作。

                         公司上下认真吸取“4.12”事故教训，深刻剖析事故根源，强化

                   工作措施，筑牢安全基础，健全长效机制，压实安全责任，安全被动

                   局面逐步扭转，安全总体受控。一是完善内部监管机制，着力强化生

                   产技术和安全监管工作。二是加强隐患排查治理，堵塞安全工作漏洞。


                   三是实施安全管理责任督查，重点督查各级班子成员、各有关部门及

                   负责人的安全生产履职尽责情况，切实促进了安全责任落实。四是强

                   化安全绩效考核，严格落实奖惩兑现。公司始终坚持把环保放在与安

                   全同等的高度去抓，不断完善环保管理制度，层层压实环保管理责任，

                   开展环保督查检查，规范环保运行机制，扎实推进环保治理。

                         五、产品质量和服务

                         公司视产品质量为生命。在激烈的市场竞争中，公司始终严格按


                   照 ISO9001 质量标准对产品质量进行严格把关，依靠过硬的产品质量

                   和良好的企业信誉，公司煤炭产品和铝产品在用户中保持了良好的信

                   誉度和美誉度，巩固了公司的“永成”和“如固”品牌。对售后发现

                   存在质量缺陷的产品，公司将及时进行召回。

                         公司积极强化市场维护和开发措施，坚持紧跟市场、优化市场的


                   原则，努力把握市场规律，全方位提升营销水平。煤炭产品销售超前

                   决策、及时调价，战略库存合理配销，同时持续优化用户结构，加大

                   外欠款清收力度；铝产品销售优化长单布局和销售比例，积极开发局

                   部小微市场。

                         六、加大技术创新，实现环境保护与资源节约


                         目前，公司共有公司级学习创新工作室 8 个，矿厂级学习创新工

                   作室 10 个，为公司培养了一大批优秀的技术人才，为企业的发展提

                   供了可靠的人才智力支持。2018 年，公司下属薛湖煤矿与河南理工大


                                                            5










                   学合作开展的《基于瓦斯地质的薛湖煤矿瓦斯综合治理关键技术研

                   究》项目分别荣获中煤协会二等奖、商丘市科技进步二等奖、河南省


                   科技厅科技成果，公司下属新庄煤矿开展的《煤矿巷道聚能水压光面

                   爆破技术研究及应用》项目荣获中煤协会三等奖，公司下属永城铝厂

                   开展的《铝合金提产提质提效关键技术及应用》荣获商丘市科技进步

                   一等奖、河南省科技厅科技成果；2018 年 10 月，在商丘市举办的第

                   二十一届自然科学优秀论文奖中，公司荣获一等奖 4 项、二等奖 8 项、


                   三等奖 2 项；2018 年 10 月，在由商丘市人力资源和社会保障局、科

                   协、科技局、国资委联合表彰的商丘市创新争先奖中，公司职工李国

                   林、薛金华荣获商丘市创新争先奖章获奖者，祝庆、谢文强荣获商丘

                   市创新争先奖状获奖者，公司全资子公司河南神火发电有限公司科技

                   创新工作室荣获商丘市创新争先奖牌获奖团队。

                         公司高度重视环境保护工作，将环保工作提升到与安全工作同等

                   重要的高度，不断完善环保管理制度，层层压实环保管理责任，开展


                   环保督查检查，规范环保运行机制，扎实推进环保治理。2018 年，

                   公司先后完成了新庄煤矿原煤封闭工程、刘河煤矿精煤棚封闭工程、

                   永城铝厂 400KA 系列电解铝脱硫降尘改造、炭素厂超低排放改造、

                   新疆 3 台机组的超低排放改造、河南有色汇源铝业有限公司扬尘治理

                   和尾矿库整改等环保项目，满足了环保要求，实现了达标排放，有效


                   破解了环保瓶颈制约。公司 2018 年度排污信息、防治污染设施的建

                   设和运行情况、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情

                   况、突发环境事件应急预案、环境自行监测方案等环保信息详见公司

                   于 2019 年 4 月 27 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《公

                   司 2018 年年度报告》全文 “第五节  重要事项之十八、3、环境保护


                   相关的情况”。

                         2018 年，公司牢固树立绿色发展理念，坚持节约资源和保护环

                   境的基本国策，全面贯彻落实国家、省、市生态环境保护大会精神和


                                                            6










                   节能减排各项工作部署，统筹煤电铝材各产业协调发展，大力推进产

                   业战略转移和产业转型升级，强化资源节约利用，坚持产品能效提升


                   和产业结构优化并重，切实从管理节能、技术节能、过程节能多方面

                   实现节能降耗。全年实现节能量 20000 吨标准煤，完成了年度节能目

                   标。

                         七、职工权益保护

                         公司依托各级工会，始终把为职工办好事、办实事作为出发点和


                   落脚点，积极完善服务手段，创造有利条件，想职工所想，帮职工所

                   需，解职工所难，关心、爱护、体贴职工的冷暖，真心实意为职工办

                   好事。

                         （一）公司按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法保

                   护职工的合法权益，建立了完善的职工权益保障体系，保障职工各方

                   面合法权益。公司坚持按劳分配原则，实行就业机会平等和同工同酬

                   制度，对性别、年龄、疾病、种族、宗教信仰等没有歧视政策。员工


                   依法享有带薪年休假、探亲假、婚丧假、产假等假期，员工加班和假

                   期工资待遇按照国家有关政策和公司制度执行。

                         （二）强化专项培训，锤炼专业人才队伍。

                         公司围绕人才强企战略，结合不同类别、层次、不同岗位干部的

                   特殊需要，分类分级开展全员培训。2018 年，公司与中国矿业大学


                   建立了长期委托培养合作关系，组织开展了中层管理人员素质提升班

                   2 期、参培人员 99 人，财务管理人员业务培训班 2 期、参培 123 人

                   次，瓦斯管理技术人员瓦斯治理专项培训班 3 期、参培 179 人次；为

                   提高科级干部的思想政治素质和管理能力，强化廉洁从业的意识，举

                   办科级干部轮训班 9 期、参培 926 人次，科级以上干部执行力教育培


                   训、参培 1600 余人次；为解决特种作业人员必须具备高中同等学历

                   问题，推进从业人员素质提升，公司与郑州工业技师学院、商丘工业

                   技师学院等职业院校合作，开展校企联合办学，开展 3 年制技校学历


                                                            7










                   培训，2400 名职工报名参加；2018 年 3 月，《煤矿安全培训规定》（安

                   全监管总局 92 号令）下发后，公司不仅邀请其编写组成员马汉鹏博


                   士到公司开展法规专题讲座，进行权威解读，且组织煤矿主要负责人

                   和安管人员参与“七新”培训 20 期，参培 1602 人次；举办煤矿班组

                   长培训班 11 期，参培 784 人次；举办煤矿特种作业人员培训班 30 期，

                   参培 813 人次；举办特种作业日常安全培训 26 期，参培 2898 人次；

                   举办非煤特种作业培训班 11 期，参培 355 人次；举办其他从业人员


                   安全培训班 9 期，参培 346 人次；举办专项培训班 11 期，含煤矿瓦

                   斯防治、矿井灾害及事故救援、煤矿安全供电与继电保护，防突专项

                   培训等。

                         （三）深入开展送温暖工程

                         2018 年，公司坚持开展“夏送清凉，冬送温暖，节日送祝福，

                   一年四季送平安”活动，春节期间帮扶困难职工共 61 人，发放帮扶

                   款 12 万元，各基层工会春节、中秋节期间走访慰问贫困职工 400 余


                   户，送去爱心帮扶金 50 万元；继续开展金秋助学活动，向公司共 346

                   名困难家庭的子女发放了助学金，资助总金额达 69 万元。对患大病

                   生活特别困难的职工采取多种措施，帮助他们解决困难，今年将 89

                   名患大病的困难职工纳入全国帮扶系统，获得救助金 39.2 万元。

                         为改善职工的工作生活环境，公司为井下工作场所、一线车间安


                   装制冰系统及洒水降尘装置等； 为 持续关爱女工，签订了《女职工专

                   项集体合同》和女职工权益保护专项协议，定期开办女工专题讲座。

                         八、公共关系和社会公益事业

                         公司连续多年被评为诚信纳税大户，为河南、新疆的经济发展做

                   出了较大贡献，2018 年，公司上缴各类税费达 20.39 亿元。


                         公司在持续较快发展的同时，始终不忘回报社会。在维护公司和

                   股东利益的同时，积极参加各类社会公益活动，2018 年，公司继续

                   组织开展“学雷锋、树新风”、“情暖三月、情系基层”青年志愿者


                                                            8










                   服务、“我身边的雷锋”主题教育实践等活动，公司上下形成了学雷

                   锋、做好事、讲奉献的浓厚氛围。公司团委经常组织青年志愿者走进


                   社区，为社区人员送图书、送娱乐设施、义务修电器，春节期间义写

                   春联，受到社会各界好评。

                         九、存在的差距与改进

                         近年来，公司在履行社会责任方面做了一系列积极的工作，也取

                   得了一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社


                   会责任指引》等法规的相关要求仍存在一定的差距，公司还需长期自

                   觉坚持履行社会责任的理念和义务，在生产经营过程中不断加强和创

                   新社会责任的履行方式，更好地履行社会责任。

                         2019 年，公司将继续按照法律法规及相关规则要求，持续履行

                   承担的社会责任，不断完善企业社会责任监督管理体系，大力保护股

                   东（特别是中小股东）、债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、

                   客户和消费者，积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与


                   社会的和谐可持续发展。





                                                            河南神火煤电股份有限公司董事会

                                                                                         2019 年 4 月 27 日



























                                                            9



