






                                      湖南电广传媒股份有限公司


                                         2019 年度社会责任报告


                       根据深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》、《主板信


                 息披露业务备忘录第 1 号》等相关要求，现将公司 2019 年度

                 社会责任履行情况报告如下：


                       一、公司基本情况


                       湖南电广传媒股份有限公司（以下简称“公司”或“本公

                 司”）系经湖南省人民政府湘政函（1998）91 号文件批准，并


                 经中国证监会证监发字（1998）321 号和证监发字（1998）322


                 号文批准于 1998 年 12 月 23 日向社会公众公开发行人民币普


                 通股方式设立的股份有限公司，于 1999 年 1 月 26 日在湖南省


                 工 商 行 政 管 理 局 登 记 注 册 （ 现 统 一 社 会 信 用 代 码 ：

                 91430000712106217Q）。公司现有注册资本 1,417,556,338 元，


                 股份总数 1,417,556,338 股（每股面值 1 元）。公司股票已于


                 1999 年 3 月 25 日在深圳证券交易所挂牌交易。股票简称“电

                 广传媒”，股票代码为“000917”。


                       本公司主要经营范围包括影视节目制作、发行、销售（分


                 支机构凭许可证书在有效期内经营）；广告策划；设计、制作、


                 发布、代理国内外各类广告；电子商务、有线电视网络及信息


                 传播服务，旅游、文化娱乐、餐饮服务、贸易业投资，产业投

                 资、创业投资和资本管理（以上法律法规禁止和限制的除外）。


                       经过二十多年的发展，公司构建起有线网络与广电 5G、 文


                 化旅游、广告经营、网络游戏、股权投资等为主体的业务体系，

                                                            1










                 经营地域以长沙、北京、上海、广州、深圳为重心，辐射全国。


                 截止到 2019 年底，公司旗下拥有湖南有线集团、深圳达晨创


                 投、韵洪传播、上海久游、长沙世界之窗、圣爵菲斯大酒店等


                 17 家直属企业，投资企业 500 多家；员工总数 11094 人，其中

                 总部设置经营管理部等 9 个部室，107 人。公司拥有“5G 高新


                 视频多场景应用国家广播电视总局重点实验室”和国家博士后


                 科研工作站。

                       2019 年，公司积极作为，创新管理方式和手段，牢牢把握


                 经营节奏，及时调整战术打法，推动各业务板块发展，实现年


                 度经营目标圆满完成。同时，公司积极参与扶贫和各类公益事


                 业，社会效益突出，真正实现了“双效统一”，彰显了国有控


                 股上市公司的责任和担当。

                       二、社会责任履行情况


                       （一）强化媒体责任与担当

                       公司是国有文化传媒企业，属公益性企业，旗下有线集团


                 更是党网党媒，是传播党和政府声音主渠道、宣传思想文化主


                 阵地。公司党委毫不动摇地落实和践行习近平总书记在网络安


                 全和信息化工作座谈会上强调的“本着对社会负责、对人民负


                 责的态度，加强网络内容建设，做强网上正面宣传，用社会主


                 义核心价值观和人类优秀文明成果滋养人心、滋养社会，做到


                 正能量充沛、主旋律高昂，为广大网民特别是青少年营造一个


                 风清气正的网络空间”指示精神，始终坚持党管宣传、党管网


                 络、党管意识形态原则，积极履行主流媒体的责任与担当，彰
                                                            2










                 显了国有文化传媒企业的社会效益和文化责任。


                       1、加强网络内容建设，营造风清气正的网络空间。首先，


                 有线集团把工作着力点放在增强内容集成能力和原创能力上，


                 构建面向多渠道、多终端传播的内容资源体系。一是增加直播


                 频道内容，更大范围传播正能量；二是完善公共服务，围绕党


                 委政府扶贫工程、特色小镇、党的建设、文明创建等工作提供

                 有线电视服务；三是优化生活服务，打造健康医疗、就业信息、


                 保险超市、交通学习等栏目。其次，助力完善公共文化服务，


                 全面发展智慧广电业务。近年来，有线集团积极参与构建覆盖


                 城乡、功能健全、实用高效的公共文化服务体系，全面进入社


                 会管理服务、雪亮工程、智慧党建、智慧城市、智慧社区、智


                 慧消防、智慧家居、智慧用水、智慧矫正、智慧养老、智慧旅


                 游等领域，推进智慧广电项目建设，助力政府提高公共服务和


                 社会治理能力。据统计，仅“智慧党建”，2019 年就已完成近

                 4000 个点位建设，收入约 3000 万元。全省有线网络公司所有


                 传输内容都是绿色安全、可管可控，切实担负起了传播党和政


                 府声音主渠道、宣传思想文化主阵地的使命与职责，是名副其


                 实的“风清气正的网络空间”。


                       2、全力维护意识形态安全和网络安全。有线集团全面落


                 实意识形态工作责任制，圆满完成新中国成立 70 周年、“一


                 带一路”高峰论坛、中非经贸博览会、两节两会等重要节点有


                 线网络安全播出重大政治任务，严格履行了媒体传播单位承担


                                                            3










                 的社会职责，在传播主流舆论和发展先进文化、维护意识形态


                 安全和网络安全方面承担起重要职责、发挥着重要作用。


                       3、强化安全播出管理。2019 年，有线集团确保了广播电


                 视节目和重要信息系统未发生重大安全事故，重大活动、重要


                 节目、重点时段实现零秒停播，保障了中央台、省台重要节目


                 重点时段零秒停播。同时,还修订、制定了《应急操作手册》

                 和《重大事件信息通报管理办法》等制度，完成了交换机网络


                 的升级扩容和机房基础设施的优化改造等相关工作，安播能力


                 得到进一步提升。


                       （二）股东与债权人权益保护


                       维护股东和债权人的合法权益是公司的责任和义务，也是


                 公司能够持续经营和发展的基础。报告期内，公司进一步完善


                 治理结构，公平对待所有股东和债权人，确保股东充分享有法

                 律、法规、规章所规定的各项合法权益。


                       1．维护股东合法权益情况


                       公司依据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深


                 圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》《深圳证券交易所

                 股票上市规则》《上市公司信息披露管理办法》等国家法律法


                 规、规范性文件的规定，建立了完善的公司治理结构,继续健


                 全内部管理和控制制度,能够有效保证所有股东公平、充分享


                 有各项权利。公司各部门严格按照《公司章程》和有关制度进

                 行运作，充分履行各自职责，把服务客户、回报社会、对股东




                                                            4










                 负责作为主要目标，从机制上保证了所有股东的各项合法权益。


                       报告期内，公司共召开了 6 次股东大会，均采用现场投票


                 和网络投票相结合的方式，为包括中小股东在内的所有股东参


                 加会议提供便利，保障其行使权利。股东大会的召集和召开程

                 序均符合《公司法》《证券法》及《公司章程》的规定。


                       2．信息披露情况


                       根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证

                 券交易所《股票上市规则》及其他相关法规的规定，公司制定


                 了《信息披露管理制度》《内幕信息知情人管理制度》《外部信


                 息使用人管理制度》《年报信息披露重大差错责任追究制度》


                 《重大信息内部报送制度》等，形成了信息披露控制体系，从


                 制度的适用范围、信息披露的组织机构及人员职责、信息披露

                 的主要类别、重要信息的内部报送、披露标准及责任人等方面


                 进行有效规范，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权


                 益。全年共起草并发布编号公告 68 份，涉及披露文件 100 多

                 份，确保了信息披露的真实、准确、及时和完整。


                       3．投资者关系管理情况


                       2019 年，公司通过回复互动平台问询、接听咨询电话、接


                 待投资者来访等方式，与投资者保持及时的沟通和交流，阐述


                 公司新战略、新举措和新成效，维护和优化投资者关系。全年

                 在深交所“互动易”平台共回复投资者问题 192 个，接待华银


                 精治、海通证券、温莎资本等 10 家机构调研。公司还通过参


                 加“湖南辖区上市公司投资者网上集体接待日”“股东来了―

                                                            5










                 ―走进上市公司”等活动，进一步传递公司的战略规划与经营


                 亮点，展现上市公司新一届领导班子的新气象、新风貌。


                       4．现金分红情况


                       2019 年，公司实施了 2018 年度现金分红，向全体股东每

                 10 股派发现金股利 0.18 元（含税），共派发现金股利


                 25,516,014.08 元。


                       2019 年 度 的 利 润 分 配 预 案 为 ： 以 现 有 总 股 本

                 1,417,556,338 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利


                 0.15 元（含税），总计派发现金股利约 2126 万元。


                       5．保护债权人合法权益情况


                       公司严格遵守信贷合作的商业规则，最大限度地降低公司


                 经营风险和财务风险，充分保护债权人的合法权益。

                       （三）职工权益保护


                       截至 2019 年 12 月 31 日，公司在岗员工共 11094 人。维


                 护员工的合法权益，建立完善的培训和职业规划辅导机制，促

                 进员工的健康发展是公司可持续发展的基础。


                       1．保障员工合法权益，稳定和谐劳工关系


                       一是按规定发放普惠性福利。认真执行全总和省总工会关


                 于员工福利发放的有关规定，按时发放春节、端午节等 7 个节


                 日福利；员工生日送上祝福和蛋糕；按时组织员工进行健康检

                 查；组织对退休员工、生育员工进行慰问，为员工购买大病补


                 充医疗保险。


                       二是开展关爱员工活动。一年来，公司工会看望生病住院

                                                            6










                 员工、家有老人去世的员工 10 多人次，看望慰问困难员工 29


                 名；在“夏送清凉”活动中，总部和子公司工会主席带队，走


                 访慰问高温作业企业 9 家、员工 670 余人。圣爵菲斯大酒店、


                 有线集团长沙公司工会还成立了“爱心”基金，每年坚持给因

                 病因灾等困难员工及时提供资金帮助，受援员工达 174 人次。


                       2．制度化、规范化选拔干部，优化人才结构


                       新班子上任以来，坚持以人为本，将人才视为最大的财富，

                 将培养人才、吸纳人才、尊重人才放在企业发展的首位，着力


                 营造和谐并富有活力的人才培养环境，努力为各类人才搭建起


                 施展才华的舞台，充分发挥各类人才积极性、主动性、创造性，


                 激发各类要素活力，并与员工共同分享企业发展的成果，真正


                 形成了人才与企业共发展的良性机制。

                       2019 年，公司通过举办人才选聘“赛马会”，吸引了公司


                 内外 500 余人驰骋角逐,引进 9 人次（其中管理人员 7 人），调


                 整干部 14 人次，其中下沉子公司 6 人次，干部能上能下、人

                 员能进能出的渠道进一步畅通，选拔任用了一批新人走上管理


                 岗位，把多元跨界、创新开拓的新思维融入企业生态，促进了


                 人才队伍升级。


                       3．拓宽内外途径和资源，开展员工培训


                       公司总部全年组织新媒体、5G 应用场景、智能时代、干部

                 集中教育、会计准则及财务共享、红色教育、职业道德规范等


                 各类培训 15 场次，培训人数总计 515 人次。通过培训，提升


                 了员工业务水平、综合素质，形成了遵守职业道德规范的自觉

                                                            7










                 自律。


                       创办“中庭夜话”领鲜文化品牌。2019 年，公司推出“中


                 庭夜话”文化沙龙活动。活动每期设置不同主题，内容涵盖网


                 络、5G、文旅、创新、管理、人文等各个方面。既有行业达人

                 现场精彩分享实战经验和前沿理念，也有行业达人与听众的交


                 流互动。该活动以节目制作理念和市场营销思维铸造企业文化，


                 给公司管理升级、业务拓展、员工成长提供了源源不断的能量

                 和养分。年内，“中庭夜话”文化沙龙共举办 15 期现场活动，


                 参与人次近 3000 人。中庭夜话的创办，对重塑企业文化、重


                 建文化生态发挥了积极作用。


                       （四）供应商、客户和消费者权益保护


                       公司一直将依法经营、诚实守信作为企业对外经营的基本

                 原则。在与各方的合作中，公司充分尊重对方的知识产权、企


                 业信息、个人隐私等合法权益，公平、公正的开展交易，严格


                 按照约定履行合同，遇到问题及时反馈、沟通，使得各方的合

                 法利益得到保障，形成共赢的局面。


                       1．切实保障供应商权益，实现携手共赢


                       公司各业务子公司与供应商之间坚持诚实守信、互惠互利


                 的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发展。


                 公司注重维护供应商的产品利益，充分尊重并维护供应商的商

                 标权、专利权、著作权等合法权益，保护其商业机密。公司敦


                 促相关业务子公司不断完善采购流程与机制，保证每一位供应


                 商都能公平获得知情权、选择权和参与权，为供应商创造了良

                                                            8










                 好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。


                       2．以客户满意为公司追求的目标


                       公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己任


                 的理念，做好客服工作。公司为客户提供有线网络及信息增值

                 服务、影视剧内容服务、广告代理服务、投资管理服务等；通


                 过现场及各种形式的服务，为客户解决具体问题，满足客户需


                 求。

                       3．加强廉洁从业，常抓反商业贿赂工作


                       2019 年，公司持续巩固巡视整改工作成果，新完成整改任


                 务 11 个，一些需要长期整改的事项也取得阶段性进展。2019


                 年 10 月，公司召开第三次党代会，选举产生了新一届纪委班


                 子，各子公司调整充实了纪检干部，工作力量得到进一步增强。

                 制定出台《公司管理人员廉政档案实施办法》，总部中层以上


                 管理人员和子公司领导班子成员全部建档。深入开展廉洁风险


                 排查与防控工作，组织各子公司和总部各部门从重点领域、重

                 点环节入手，采取“个人自查、交叉排查、集体审查”等形式，


                 全面深入查找岗位职责、制度机制、业务流程、外部环境等风


                 险，11 个分子公司、总部 9 个部门排查出廉洁风险点 310 个，


                 制定防控措施 564 条。根据排查出的各类廉洁风险点和风险等


                 级，组织各子公司相互借鉴，进一步查漏补缺、动态更新，完

                 善工作程序，修补制度上的漏洞、改善执行中的不足。组织总


                 部全体人员赴长沙监狱开展现场警示教育，以身边事警醒身边


                 人，一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”工作成效显著。

                                                            9










                       （五）环境保护与可持续发展


                       公司高度重视节能环保工作，将环境保护、节能减排等工


                 作融入日常经营管理中。宣扬人人保护环境，建立节约型企业


                 理念，绿化公司周边区域，积极开展节能降耗工作，对公司内

                 各类设备合理使用，在各部门积极推广节能习惯，尽量减少水、


                 电、气等资源消耗，以达到节能降耗的目的。


                       （六）公共关系和社会公益事业

                       1.积极参与公益事业、扶贫事业


                       参与援建项目，实施爱心帮扶。2019 年，公司捐资 49 万


                 余元，援建湖南广播影视集团扶贫点江华县东冲河村文化活动


                 中心项目，该项目历时 2 个多月，于 12 月 3 日正式完工交付


                 使用，成为江华县村级活动室的样板。同时，公司工会、志愿

                 者协会还发起了向活动中心捐赠图书的活动，共计收到捐赠图


                 书 1180 余册，为江华县扶贫攻坚提供了精神食粮。公司党委


                 书记、董事长陈刚还以个人名义为村里贫困户捐款捐物。

                       多年来，湖南有线集团持续为特殊困难群体提供有线电视


                 优免服务。为老红军（遗孀）、城市三无人员、农村五保户等


                 无子女无生活来源的孤寡老人、城市和农村享受低保待遇的低

                 收入家庭、享受国家定期抚恤补助的优抚对象等提供有线数字


                 电视免费或低收费服务；还为养老服务机构提供有线电视优免


                 服务，对非营利性养老服务机构免收基本收视维护费。

                       2．依法纳税，回馈社会


                       公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要


                                                            10










                 求。2019 年，已上缴各项税金 2.22 亿元。


                       3．重视公共关系，主动接受监督

                       公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，


                 遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监


                 督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论，加强

                 日常舆情监控，做好公共关系维护。


                       （七）文化发展事业


                       生产、提供高质量文化产品和文化服务，繁荣发展文化事

                 业，弘扬时代精神，唱响主旋律是国有文化传媒企业义不容辞


                 的责任和使命。2019 年，公司在履行繁荣发展文化责任方面做

                 出了重大尝试。2019 年，由公司与敦煌研究院共同主办，子公


                 司韵洪传播承办的《敦煌・慈悲颂》全国巡演项目，被国家有


                 关部门选定为中法建交 55 周年特别献礼演出节目，是响应国

                 家文化“走出去”，顺应中央“一带一路”建设思路的具体行


                 动。《敦煌・慈悲颂》巡演分别在西安、敦煌、长沙、青岛、


                 上海、北京六大城市举行，引起各方高度关注，中央电视台综

                 艺频道、中央电视台音乐频道、中央人民广播电台、人民网等


                 超百家主流媒体跟踪报道，赞誉《敦煌・慈悲颂》为“中国故


                 事、世界表达”的一次成功实践。

                       三、公司下一步在履行社会责任方面的计划


                       2019 年度，公司通过各项公益活动，参与公共事业、承担

                 社会责任，强化对人的责任、对环境的责任以及对社会、对国


                 家的责任，时时刻刻以感恩的心不断参与各种扶贫工作、慈善


                 事业，全力打造具有社会责任感的幸福企业。年内，公司重新
                                                            11










                 跻身“全国文化企业 30 强”，入选“2019 湖南百强企业”，


                 位列第 33 位；旗下子公司荣获多项政府、行业高级别奖项。

                       2020 年，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为


                 指引，不忘初心，牢记使命，积极行动，善尽责任。公司将在


                 股东权益保护、企业文化、廉洁从业、对外合作共赢、社会公

                 益等方面继续改进，不断完善，本着高度的社会责任感，在追


                 求企业经济效益的同时，积极应对时代发展要求，聚焦“5G+


                 文旅”发展战略，巩固存量做大增量的同时，积极承担对社会、

                 客户、员工、消费者等利益相关方的责任，履行作为国有文化


                 上市公司肩负的社会责任和使命。




                                          湖南电广传媒股份有限公司董事会


                                                   2020 年 4 月 27 日







































                                                            12



