






                                   云南锡业股份有限公司 2009 年度社会责任报告





                                                           前   言


                          企业社会责任是指企业在创造利润，对股东负责的同时，还应


                   承


                    担起对劳动者、消费者、环境、社区等利益相关方的责任，以实现


                   企业与经济社会可持续发展的协调统一。社会责任包括遵守商业道

                   德、生产安全、职业健康、保护劳动者的合法权益、节约资源等。


                          云南锡业股份有限公司（以下简称“公司”）自 2000 年 2 月上


                   市以来，全面贯彻落实科学发展观，大力推进可持续发展的理念，走


                   新型工业化道路，在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，


                   关爱自然，保护环境，创建和谐企业，以实际行动回报社会，践行社


                   会责任。


                          《云南锡业股份有限公司 2009 年社会责任报告》，系统阐述了


                   公司价值取向和社会责任追求，是公司积极响应国家号召，深入落实


                   科学发展观，构建社会主义和谐社会的具体行动，是公司认真贯彻落

                   实《公司法》第五条：“公司从事经营活动，必须遵守法律、行政法


                   规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监


                   督，承担社会责任”的总结，亦是公司积极贯彻执行《深圳证券交易


                   所上市公司社会责任指引》的体现。必将有利于进一步加强与社会各


                   界的广泛沟通，促进公司可持续健康发展。


                              一、综述














                             1、公司简介


                          云南锡业股份有限公司（简称：锡业股份）成立于 1998 年 11


                   月，主要从事有色金属及其矿产品经营，有色金属深加工及其高新技


                   术产品的开发、生产及销售。是世界著名的锡生产、加工企业，国内


                   锡行业唯一的一家上市公司，代表着中国锡工业的领先水平，也是世


                   界锡生产企业中产业链最长、最完整的集地质勘探、采矿、选矿、冶


                   炼、锡材深加工、锡化工、有色金属新材料、科研设计和产业化开发

                   等为一体的有色金属联合企业，锡生产工艺技术居国内外领先水平，


                   具有较强的国际竞争力。一直以来，锡业股份坚持“产业报国、信誉


                   至上”的经营宗旨和“求实诚信、精益求精”的企业精神，秉持回报


                   投资者、奉献社会的宗旨，通过多年的积淀，形成了具有鲜明自身特


                   色的管理优势和优良的企业文化。先后被评为“云南省文明单位”、


                   “全国用户满意企业”、 “全国精神文明建设工作先进单位”、“上


                   市公司竞争力百强企业”等荣誉称号。2005 以来，公司锡金属产量


                   连续五年位居全球第一，锡产品国际市场占有率达到 18.5%；锡材锡


                   化工产品产量实现双破万吨，锡深加工产品收入占锡产品收入的比例

                   达到 12.60%以上，初步实现了从原料型向精深加工型转变，走出了


                   一条资源型企业发展的新路子。整个公司经济运行活力、综合经济实


                   力、国际市场竞争能力进一步提高，实现了又好又快发展，树立了良


                   好的公众形象。


                          2、公司的社会责任观


















                          我们认为，企业作为一个社会单元，就是要积极履行社会责任，


                   要在努力提高公司经济效益、保护股东权益的同时，注重保护债权人、


                   员工、供应商、客户的合法权益，保护环境、节约资源、热心公益事


                   业，最终实现企业发展与社会、环境以及利益相关者的协调统一。


                          遵循以上的认识，我们将企业社会责任与公司宗旨和发展战略


                   结合起来，把社会责任体现在对国家和社会的责任、对全体股民的责


                   任、对全司员工以及债权人、客户等相关利益群体的责任。


                          我们在科学发展观的指导下，从企业实际出发，确立了在不断


                   巩固世界最大锡生产、出口基地的同时，力争“十一五”期间建成世


                   界最大的锡材加工中心和锡化工中心的战略目标。坚持走以“双高一


                   优”为核心的新型工业化道路，制定了“背靠资源、保持规模，稳定


                   产量、综合利用”的发展战略和“调整结构、延伸产品、扩充领域、


                   内涵增长”的转型战略，主要从三个方面增强持续盈利能力和竞争力，


                   为公司肩负社会责任，实施产业报国奠定坚实基础：第一，因自有矿

                   山是公司利润的主要来源，公司目前正在加大对上游锡资源的整合和


                   收购力度，以提高原料自给率，增强公司的盈利能力和盈利稳定性；


                   第二，大力发展下游高技术含量的锡及有色金属深加工产品，优化公


                   司的产品结构，增强公司盈利的稳定性；第三，加强中游矿产采选、


                   冶炼环节的技术改造，提升产业链的技术水平，扩大公司生产规模，


                   提高公司的市场占有率和影响力。



                          推进产业扩张，完善公司锡产业布局，提升国际化运作水平。


                   推进产业链延伸，优化产业结构，提高市场竞争力；同时依托上市公












                   司资本市场平台，强化资本运作，拓展更广阔的发展空间；完善公司


                   治理结构，规范运作，推进诚信建设创新。公司始终坚持以人为本，


                   将精神文明建设与建立现代企业制度、企业文化建设有机融合，注重


                   员工在企业发展中的各类需求，不断在企业发展中实现人的全面发


                   展，全面推进和谐企业构建。


                          二、公司社会责任的履行情况


                          始终坚持诚实守信，以稳健的经营、先进的技术、精湛的工艺、

                   优异的质量、一流的业绩以及最好的服务，回报股东与社会，实现产


                   业报国，再创中国锡工业辉煌的发展理念。并在发展中，逐步形成了


                   高度重视企业和社会稳定，履行社会责任，与社会共建和谐的回报文


                   化，主要体现在以下几个方面。




                          股东和债权人权益保护方面。



                          视股东和债权人的权益为公司的核心利益。




                          公司上市以来，始终注重股东、债权人的权益保护，在资本市


                   场树立良好形象。严格按照《上市公司信息披露管理办法》，让股东


                   和债权人对公司的经营情况、发展规划以及重大事项具有知情权。公


                   司建立和完善了《股东大会议事规则》，详细规定股东大会的召开和


                   表决程序，包括通知、登记、提案的审议、投票、计票、表决结果的


                   宣布、会议决议的形成、会议记录及其签署、公告等内容，以及股东

                   大会对董事会的授权原则。无论大小股东在股东大会上都给予公平对


                   待，在有效的前提下，通过各种方式和途径，包括提供网络形式的投













                   票平台等现代信息技术手段，为股东参加股东大会提供便利。对网络


                   投票进行事前通知，做好相应的准备工作，对于投票的过程做到公开、


                   公平和公正的原则。




                          在日常经营活动中，积极做好投资者关系管理工作，建立投资

                   者档案，与投资者保持良好的沟通、交流，并且使公司对外交流平台


                   畅通、及时。据 2009 年统计，公司董事长、总经理、董事会秘书等


                   董事会成员及高管层，先后接待了 59 家投资机构的调研，与 93 位机


                   构投资者、基金经理、行业分析师、研究员、个人投资者等来访对象，


                   就当前国际国内经济形势、锡行业未来的发展、公司战略以及生产经


                   营情况、重点工程建设等投资者关心的问题，进行了充分的沟通交流。


                   公平对待所有投资者，没有出现选择性信息披露的现象。



                          公司自 2000 年上市以来，已连续 9 年坚持实施高比例现金分红，


                   累计派发现金红利达 54,869.08 万元、占公司上市以来累计实现净


                   利润的 37.92%，充分回报了投资者。


                          公司成立以来，秉承诚实守信的商业原则，与金融机构和供货


                   商保持了良好的合作关系，认真履行各项商务合同，按时归还到期借


                   款，及时上缴税款，保证了国家和合作伙伴的利益，也使公司能够顺


                   利的筹措到需要的资金进行建设，也保证了公司生产的正常运行，为


                   公司的长远发展提供了必要的条件。


                          2、职工权益保护方面。


                          视公司员工为最宝贵的财富。














                          公司把解决员工的物质需求，精神需求和文化需求作为开展精


                   神文明建设的一项重要内容。


                          公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》的规定，至 2009 年


                   12 月末公司应签劳动合同员工有 15014 人，实际签订合同人数 15014


                   人，其中：无固定期限的为 8794 人，有固定期限的为 6220 人。与公


                   司签订了劳动合同的 15014 名职工都依照国家的规定参加了基本养


                   老保险、工伤保险、生育保险、失业保险、医疗保险（含大病医保和

                   特慢病医保），职工个人扣缴比例也严格按照国家规定执行。积极实


                   施企业年金和住房公积金制度，以改善薪酬福利结构，发挥薪酬的长


                   期激励作用。实行职工带薪休假制度，进一步维护员工休息休假权利，


                   调动了员工工作积极性。全面落实职工代表大会、厂务公开、集体合


                   同、工资集体协商等职工民主管理制度。按照公司战略发展要求和各


                   分公司生产经营情况的变化，制定切合实际的“工效挂钩”考核分配


                   办法，将经营者的主动性与实现生产经营最佳效果有机结合。实行岗


                   位绩效工资制度，做到同岗同酬，使企业对员工的收入分配更趋合理。


                          认真贯彻落实《劳动法》和《安全生产法》等劳动安全卫生法

                   规，已通过了 OHSAS18001 职业健康安全管理体系论证。生产中坚持


                   “安全第一，预防为主，综合治理”方针，从技术、管理到个体防护


                   都建立有行之有效的安全管理制度。坚持安全生产“三同时”原则，


                   从工程设计、施工、竣工投产都使员工的生命安全和健康得到可靠保


                   障。坚持对职工开展安全教育和安全培训以不断提高员工安全素质，


                   坚持对员工进行定期的职业健康检查，坚持不断改善员工职业卫生条














                   件，2009 年实现了无重伤及其以上工伤事故，无火灾、重大设备事


                   故、危险化学品泄漏事故的安全工作目标。


                          大力推进人才强企战略的实施，以提升员工综合素质，提高劳


                   动生产率为重点，促进人力资源优化配置，努力为企业发展提供所需


                   人力和智力支持。一是从劳动力配置入手，合理布局，降低人工成本。


                   二是多层面、大规模地开展员工培训，努力提升员工整体综合素质。


                   三是强化内部竞争机制，加强和改进劳动用工动态管理和考核。四是

                   健全完善人才培养激励机制，深入推进管理人员公开选拔、竞聘上岗


                   和首席操作工、协议工资等长效机制，不断优化人才成长环境。五是


                   深入持久开展师带徒、岗位练兵、技术比武等活动，认真组织云南省


                   “锡冶炼澳斯麦特炉操作工”技术技能大赛，提升各类人员的技术素


                   质。六是继续依托项目建设、技术攻关、产品研发等工作，做好存量


                   人才的培养、使用，大力培养复合型高技能人才。


                          积极探索严峻经济形势下的精神文明建设和企业文化建设，全


                   力实施“以人为本、传承历史、兼收并蓄、和谐共赢”的企业文化战


                   略，深入开展学习实践科学发展观活动，着力查找影响和制约发展的

                   关键因素，认真制定和落实整改方案，圆满完成学习实践活动各阶段


                   任务。切实加强形势任务和职业道德教育，员工责任感和使命感及战


                   胜危机、迎接挑战的信心和勇气不断增强，为生产经营平稳较快发展


                   提供了强大的精神动力。结合建国 60 周年系列庆祝活动的开展，积


                   极组织各类健康向上的文体活动，进一步激发员工爱国爱企热情，努


                   力营造团结和谐、奋发向上的文化氛围。持续开展劳动竞赛、合理化














                   建议、创新创效、技能培训等活动，员工队伍整体素质不断提高。坚


                   持领导干部联系困难户制度，广泛开展“寒窗助学”和送温暖等扶贫


                   帮困活动，做好因金融危机影响而停产放假人员的安置和培训，及时


                   帮助员工解决工作、生活上的困难，有效激发广大员工的工作积极性。


                   不断加强维稳和综治工作，公司改革发展和生产经营各项活动安定和


                   谐。持续开展精神文明创建活动，公司被中央文明委评为“第四届全


                   国精神文明建设工作先进单位”。

                          3、供应商、客户和消费者权益保护方面。


                          视产品质量为公司的生命。


                          实施质量、环境、职业健康安全三个标准一体化管理，学习和


                   借鉴国内外优秀企业质量管理的先进经验、理念、标准和方法。一是


                   完善组织管理机构加强管理。每个车间每个班设一名专职质监员对生


                   产过程关键参数、现场管理、安全环保、产品质量等方面进行现场监


                   督检查。二是持续开展质量管理检查、考评工作。坚持每月一次的自


                   检自查，及时发现问题并进行原因分析，采取措施整改并与经济责任


                   制挂钩考核。三是通过内部审核、管理评审、第三方、第二方的审核，

                   以及组织开展内部月检查、季考评等方式，对质量管理体系的适宜性


                   和有效性进行评价；对审核、检查发现的问题认真组织改进。通过大


                   量细致、有效的工作，在 2009 年 4 月份通过了云南省评审中心质量、


                   环境、职业健康安全管理体系的年度监督审核。其中化工材料分公司


                   生产的丁基锡产品通过了环境和职业健康安全管理体系认证审核。另


                   外，锡材公司、微电子公司顺利通过了中德电控有限公司等顾客的质














                   量、环境管理及社会责任体系和 ISO/TC16949 标准的第二方现场审


                   核，成为“合格供应商”。


                          深入开展群众性质量管理活动，充分调动广大员工参与全企业、


                   全过程质量管理的工作积极。一年来，公司 47 个 QC 小组以生产和


                   管理中存在的问题和薄弱环节为课题开展活动，40 个小组取得活动


                   成果。其中 2 个 QC 小组荣获国家优秀 QC 小组称号，4 个 QC 小组荣


                   获云南省优秀 QC 小组称号，1 个 QC 小组荣获有色金属工业优秀 QC

                   小组称号。2 个班组获云南省“质量信得过”班组称号，1 个班组获


                   有色金属工业“质量信得过”班组称号。冶炼、化工、锡材公司获云


                   南省“质量管理小组优秀企业”称号。




                          2009 年，公司主导产品出厂合格率达到 100%，主要产品内控达


                   标率 99.3%，主要过程质量指标综合达标率 98.1%。参与制（修）定


                   了《球形焊锡粉》、《硫醇甲基锡》两项国家标准和《无铅锡基焊料》、

                   《无铅锡基焊料化学分析方法》行业标准（17 个分标准）。锡锭保


                   持《中国名牌》、《国家质量免检》的称号。锡锭、锡铅焊料、硫酸


                   亚锡产品通过了《云南省名牌产品》复评的现场审核。使用在锡、焊


                   条、焊丝、锡酸钠、硫酸亚锡、丁基锡等 10 个产品上的 4 件“云锡


                   及图形”商标被认定为云南省著名商标。7 月 1 日，在云南省工商管


                   理局召开的“云南省荣获中国驰名商标新闻发布会”上， “云锡 YT”


                   商标经国家工商行政管理总局认定为“中国驰名商标”。




















                          坚持“以顾客为中心”、“以顾客为关注焦点”，把全面理解


                   顾客对于产品、价格、可依靠性等方面的需求和期望作为提高顾客满


                   意度的重要工作来抓。一是本着对社会负责，满足顾客有关 ROHS 方


                   面的要求，今年公司对主金属、锡材（分有铅、无铅）、锡化工产品


                   的 52 个品种（牌号）进行了 6 种有害元素及 F、CI、Br、I、全氟辛


                   酸(PFOA)、全氟辛烷磺酸(PFOS)的 SGS 检测，向顾客提供有害物质的


                   SGS 检测报告。二是增进与顾客的合作与交流。三是加强售后服务，

                   积极征求顾客意见。对顾客提出的质量异议，按质量异议处理程序及


                   时了解、分析发生的原因并进行合理的处置，赢得了多数顾客的好评。


                   四是开展产品说明书的编制工作，以进一步提升服务水平。通过产品


                   市场调研及客户走访、服务，密切了生产、销售与用户的关系，增进


                   了供需双方的沟通、了解和相互间的信任。公司继续保持“全国用户


                   满意企业”称号，实现最高管理者的承诺。


                          4、环境保护与可持续发展方面。


                          视环境保护为公司可持续发展的重要基石之一。


                          加强“三同时”管理，杜绝环境污染隐患产生。有价金属综合

                   回收项目进行了环境影响评价，通过了红河州环保局的行政许可。已


                   完成建设处于试生产的化工材料分公司 6000t/a 甲基锡项目，委托云


                   南省环境监测中心站进行了项目竣工验收监测，对省环保局提出的完


                   善生活污水处理等问题进行了整改，通过了云南省环保厅现场竣工验


                   收。10 万 t/a 铅冶炼系统技改和 10 万 t/a 铜冶炼项目，按“三同时”


                   管理要求，对环保设施进行了设计，参与了设备订货，施工管理等工














                   作，项目按计划顺利开展。办理了危险经营许可证和危险固体废物经


                   营许可证，为公司有机化工产品的销售和二次锡原料的收购创造条


                   件。目前公司所有在建项目都进行了环境影响评价。


                          加强对老污染源治理。2009 年，冶炼分公司污水闭路循环改造


                   （含烟化炉冲渣回水系统改造）项目（投资 341 万元）、石灰乳制备


                   粉尘治理（投资 198 万元）、澳炉布袋检漏系统（投资 39 万元）和


                   烟化炉烟气在线监（投资 63 万元）四项环保措施项目均已完成，收

                   到了预期的效果。甲基锡污水处理环保科研项目，委托云南大学、中


                   国科学院成都生物研究所等单位开展研究提出了治理方案，化工分公


                   司进行了蒸发、冷凝液回用等的探索性试验。


                          开展清洁生产审核，努力提高清洁生产水平。按云南省经委和


                   红河州经委关于在重点行业推进清洁生产审核工作的要求，2009 年


                   锡材公司、化工材料分公司和微电子公司开展了清洁生产审核。其中


                   锡材公司 5 月份通过了昆明市高新技术经济开发区的验收评审。化工


                   材料分公司和微电子公司聘请了昆明艾因公司进行清洁生产咨询服


                   务，培训了内审员，组织了清洁生产知识的普及推广，8 月通过了红

                   河州经委组织的验收。


                          公司将继续加强对现有污染治理设施的维护和管理，完善管理


                   办法，确保 ISO14001 环境管理体系有效运行，使环境保护工作贯穿


                   于生产经营活动的每一个环节。同时对现有污染治理设施进行完善和


                   改进，充分发挥现有环保设施的作用，保证污染物长期稳定的达标排


                   放。














                          5、公共关系和社会公益事业方面。


                          视社会责任为己任。


                          公司自成立以来，始终重视并保持了与社会各界的良好关系，


                   通过创造“个旧模式、云锡经验”这一全国推广的矿产资源整合模式，


                   统一规划、科学开采、综合利用，延长了矿体寿命，最大限度提高资


                   源利用率，为资源型城市转型提供了成功范例，实现了在矿产资源合


                   理利用中与社会的和谐发展。

                          坚持稳定工作责任制，积极开展创建“平安云锡”，加强社会


                   治安综合治理，坚持不懈地开展同邪教组织的斗争，加强“禁毒”、


                   “防艾”工作，切实加强信访接待工作，坚持领导干部信访接待日制


                   度，畅通民意表达渠道，做好群体性突发事件预防和调处工作，保持


                   了企业在社会改革发展中的稳定。


                          积极组织参与地方文化事业建设、科普教育、捐资助学、扶贫


                   济困、爱心救灾等活动。公司以及公司的干部员工多次向市总工会困


                   难职工援助中心、省内外灾区、边远贫困山区和希望工程等捐款、捐


                   物。据统计公司在 2009 年各类社会捐赠达 252 万元。

                          作为世界锡产量第一的企业，随着经营业绩的不断提升，在给


                   国家和地方带来数十亿税收和巨额外汇收入，让广大投资者享有应有


                   回报的同时，公司致力于产业报国，勇于承担国有上市公司的政治责


                   任、经济责任、和社会责任，支持地方政府发展社会事业、加强新农


                   村建设及贫苦地区发展教育事业，促进企业与社会的和谐发展。


                          三、存在的不足及今后努力的方向














                          公司始终把坚持诚实守信，以稳健的经营、先进的技术、精湛


                   的工艺、优异的质量、一流的业绩以及最好的服务，回报股东与社会，


                   实现产业报国，再创中国锡工业辉煌作为公司履行社会责任的理念。


                   但公司也清醒的看到，在当今世界各国都非常注重发展节能环保，循


                   环经济的大趋势下，在锡产业资源整合，以及锡资源综合利用方面，


                   公司尚有很多的工作可以作，尽管公司在股东和债权人权益保护、职


                   工权益保护、环境保护、治理商业贿赂、公共关系和公益事业等方面

                   履行并承担社会责任做出了一定成绩，但与国家、社会发展的要求仍


                   存在一定差距，为此，公司将以科学发展观为指导，更加积极认真的


                   履行应尽的社会责任 。在追求经济效益的同时，更加主动积极的保


                   护股东、消费者、债权人以及职工的合法权益，加强资源整合力度，


                   加大开发资源综合利用新技术，加大对公益事业的投入，以期求得公


                   司与社会、环境以及相关利益群体的协调发展。








                                                        云南锡业股份有限公司董事会

                                                              2010 年 3 月 23 日

























