






                                          宁夏东方钽业股份有限公司



                                      关于公司 2021 年度社会责任报告




                         ◎报告说明



                         感谢您阅读《宁夏东方钽业股份有限公司 2021 年度社会责任报

                   告》，为便于您的阅读，我们对本报告作以下说明：



                         本报告涵盖了宁夏东方钽业股份有限公司（以下简称“公司”）

                   的全部业务范围。


                         本报告披露信息时间范围为 2021 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。



                         本报告是我们第 15 次发布的社会责任报告，公司根据《深圳证

                   券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公开发行证券的公司信息

                   披露内容与格式准则第 2 号―年度报告的内容与格式》等文件的要求


                   编写，主要介绍公司在经济发展、公司治理、职工权益、安全生产、

                   环境保护、节能减排以及社会公益等社会责任各方面工作的信息，报


                   告以公司 2021 年工作为重点，以数据事例等形式真实、客观地反映

                   了公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重要信息，以及公司如


                   何把履行社会责任系统性纳入公司治理，融入企业发展战略，落实到

                   生产经营的各个环节中去。


                         本报告所披露的所有内容，已经公司第八届董事会第十六次会议


                   审议通过。















                                                            1









                                        第一部分 公司社会责任理念综述


                         公司在多年的发展历程中，始终坚持把企业经济发展与履行社会

                   责任紧密结合起来，不断深化改革、加强管理、锐意创新、加快发展；


                   始终把技术创新、管理创新、安全生产、员工权益、环境保护、节能

                   减排和社会公益作为全面履行社会责任的重要内容，不断提升可持续

                   发展能力，最大限度为利益相关方创造价值，努力实现公司的可持续


                   发展。

                         公司高度重视生态文明建设和安全生产管理工作，全面贯彻落实

                   习近平生态文明思想、安全生产的重要论述和高质量发展要求，坚持


                   生命至上，安全第一，完善安全环保责任制，牢固树立绿水青山就是

                   金山银山的发展理念，全面排查治理安全环保隐患，落实企业安全环


                   保主体责任，加强能力建设，夯实工作基础，积极组织开展以“安全

                   生产月”、“安康杯”、“环保主题日”为活动的宣传教育活动，提


                   高员工的安全生态环保意识，安全生产和生态环境各项绩效在持续稳

                   步提升，确保了公司安全发展与可持续发展。

                         公司根据“人才成就企业  企业造就人才”的人才观理念，将进


                   一步营造尊重人才、关爱人才、激励人才、使用人才的氛围，继续加

                   大高学历、高层次、高素质人才引进，依托研发平台、重大项目、攻

                   关任务等加大科技人才和创新团队培养；创新操作技能人才教育培训


                   机制，采取“送出去”“请进来”等方式加强技能人员培养，提升用

                   才留才效果。持续优化人才成长的良好人才政策环境，把人才资源开


                   发放在最优先的位置，用人才活力激发创新动力，推动公司人才总量

                   不断增加、人才结构不断优化、人才素质不断提高、为公司持续健康


                   发展提供人才保障。

                         公司始终关注社会公益事业，高度重视职工身心健康，大力开展





                                                            2









                   积极向上的文化体育活动,增强职工身体素质，丰富职工群众的业余


                   文化生活，促进职工队伍和谐稳定。多年来公司及控股股东坚持用多

                   种形式进行扶贫帮困，逢年过节对劳模、困难职工、离退休职工和住


                   院职工进行走访慰问，送去公司党政的关怀和温暖。

                         展望未来，公司继续把发展企业与贡献国家、回报股东、造福职

                   工、服务社会紧密结合起来，继续秉承“客户的期望就是我们努力的


                   方向”的经营理念，进一步履行好社会责任，努力开创企业、员工、

                   社会和谐发展的新局面。




                                           第二部分 公司企业文化理念


                         企业使命                              专注新材料，服务全社会

                         企业愿景                       钽铌行业的领跑者，高端材料的制造商


                        核心价值观                                   人才 创新 奉献


                         企业精神                                团结 拼搏 激情 超越

                         管理理念                                 精细管理 追求卓越


                         经营理念                          客户的期望就是我们努力的方向

                         质量理念                                 精益求精 持续改进


                         安全理念                                 安全第一 预防为主


                         环保理念                               让企业成为绿色的家园

                         人才理念                            人才成就企业 企业造就人才




                                                 第三部分 公司概况

                         公司由原国家经贸委国经贸企改（1999）326 号文批准设立，1999


                   年 4 月 30 日注册成立。2000 年 1 月 20 日，公司 A 股股票在深交所

                   挂牌交易。



                                                            3









                         公司主要从事稀有金属钽、铌、铍及合金等的研发、生产、销售


                   和进出口业务。目前已形成钽金属及合金制品、铌金属及合金制品等

                   系列产品。公司产品被广泛应用于电子、通讯、航空、航天、冶金、


                   石油、化工、照明、原子能、太阳能等领域。



                                        第四部分 公司社会责任履行情况


                         公司在不断追求经济效益、保护股东利益的同时，积极承担对国

                   家和社会、股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利

                   益相关方的责任，各项工作有序推进，确保了可持续、绿色增长，实


                   现了各利益相关方的和谐共赢，同时积极奉献爱心，努力为社会公益

                   事业做贡献，赢得了社会各界和政府部门的好评。


                         一、公司治理与规范运作

                         公司不断完善和健全企业治理和管理模式，建立了以《公司章程》


                   为基础，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的

                   决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。

                         二、股东和债权人权益保护


                         作为上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的

                   合法权益，是公司最基本的社会责任。

                         (一)规范治理，用制度保障权益


                         公司加强规范治理，用制度保障权益，通过重要事项的公告以及

                   开展网络投票的方式，确保广大中小股东充分行使知情权和表决权。


                         (二)  夯实内部控制体系建设，强化风险管控能力

                         2021 年公司制定了包括“公司治理”、“投资者关系管理”、


                   “战略管理”等 29 个关键业务流程，79 个二级流程、144 个三级流

                   程，识别了 203 个风险矩点，并在风险矩阵中通过匹配相应的内控制





                                                            4









                   度搭建了较为完整的风险管控链条。最终形成了《东方钽业内部控制


                   手册（2021 版）》以及《内部控制评价手册（2021 版）》，切实为

                   提高风险内控管理水平、提高法律风险防控意识夯实了文件基础，完


                   善监督机制，规范经营行为，推动公司治理水平和风险管理能力提升。

                         2021 公司从战略风险、财务风险、市场风险、运营风险、法律

                   风险 5 个一级风险 116 个三级风险中识别 32 个三级风险点，并进一


                   步从中识别出重大风险 10 项进行重点监控，制定了管控实施方案，

                   明确了相关责任部门，分析了风险的原因，采取了有效的应对措施。

                   对风险管控和整改情况进行了全程监控，确保了重大风险管控工作在


                   公司上下得到有效落实。

                         （三）分红情况


                         公司自 2000 年 1 月 20 日上市以来，先后实施了两次股票股利分

                   红，累计送红股 19140 万股。自 2000 年至 2013 年，公司连续实施了


                   十三次现金分红。累计实现分配现金 29,104.73 万元。

                         （四）公司投资者关系管理工作

                         多年来公司一直秉承“努力提高公司业绩，回报广大投资者”的


                   宗旨，真诚地对待每一位投资者。公司披露的信息真实、准确、及时、

                   完整，公平、公正地告知投资者。

                         1、公司积极参加投资者集体接待日活动


                         2021 年 4 月 29 日，按照国务院国资委《关于做好央企控股上市

                   公司 2021 年投资者沟通工作有关事项的通知》有关要求，为贯彻《国


                   务院关于进一步提高上市公司质量的意见》“建立董事会与投资者的

                   良好沟通机制”的任务，提高投资者对公司的全面了解，公司与深圳


                   市全景网络有限公司合作举办“2020 年度网上业绩说明会”。公司

                   董事长、总经理、董事会秘书、财务负责人通过全景网互动平台就公





                                                            5









                   司经营计划、行业状况、企业改革、公司重大事项、产品技术和疫情


                   防控等投资者关心的问题，与投资者进行“一对多”形式的沟通交流，

                   现场回答投资者问题 13 条，回复率达 100%。


                         2021 年 6 月 4 日，为了深入贯彻执行中国证监会投资者保护工

                   作要求，持续落实“5・15 全国投资者保护宣传日”工作部署，公司

                   参加了宁夏证监局、宁夏上市公司协会联合深圳市全景网络有限公司


                   举办的“宁夏辖区上市公司业绩说明会暨集体接待日活动”。公司领

                   导高度重视，公司董事长、总经理、董事会秘书、财务负责人亲自参

                   与此项活动，投资者提问数 28 个，公司回复投资者 28 个，回复率


                   100%。

                         2、公司日常投资者关系管理


                         2021 年，公司通过投资者互动平台就投资者关注的公司经营业

                   绩、发展战略、资源开发、重大资产重组等方面回答投资者提问 150


                   余个。日常公司加强与媒体、机构投资者的交流沟通，积极宣传公司，

                   树立公司良好形象。

                         3、获得的荣誉


                         2020 年公司董秘荣获证券时报主办、中证中小投资者服务中心

                   指导组织的第十一届中国上市公司天马奖“最佳董秘”奖项。

                         在上海证券报组织的 2021 金质量上市公司系列评选活动中，公


                   司获得 2021 年度“金质量”科技创新奖。

                         2021 年，公司证券事务代表获得了宁夏证券期货基金行业第二


                   届“最美投教人”荣誉。

                         （五）公司信息披露


                         2021 年，公司组织召开董事会会议 9 次，股东大会及临时股东

                   大会 6 次，监事会会议 4 次，共发布了 62 项公告。做到了公司经营





                                                            6









                   管理的规范运作和信息披露的及时、准确、完整。


                         (六）公司高度重视对债权人合法权益的保护

                         公司充分考虑和保障债权人的合法权益，始终坚持诚实守信，守


                   法经营。在生产经营过程中，严格遵守相关法律、法规及合同约定，

                   依法纳税，及时还本付息，信誉良好。公司已与各债权人形成了相互

                   信任、相互支持的良好稳定合作关系。


                         三、保障员工合法权益，建设和谐劳动关系

                         和谐稳定的劳动关系是企业生存和发展的前提。公司始终坚持以

                   人为本的理念，特别是在公司改革发展时期，全力维护职工利益，构


                   建和谐劳动关系，是企业发展的内在要求的。公司尊重职工群众主体

                   地位，把解决广大职工最关心最直接最现实的利益问题，把保障职工


                   的劳动报酬、休息休假、劳动安全卫生保护、社会保险等基本权益，

                   作为构建和谐劳动关系的根本出发点和落脚点。


                         （一）员工权益保障

                         公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，按照平等

                   自愿、协商一致的原则，全员签订书面劳动合同，并实施动态管理，


                   续订劳动合同 21 份。工会定期对集体劳动合同落实、履行情况进行

                   监督检查。公司在劳动关系协调上，有专人进行劳动关系协调工作，

                   促进公司劳动关系和谐稳定。公司每月按时发放岗位工资和绩效工


                   资，无推迟和拖欠情况。2021 年公司开展劳动生产率提升项目，职

                   工工资较上年度上调 8.3%。根据国家和自治区法律法规，公司及时


                   足额缴纳养老保险、医疗保险、生育保险、工伤保险、失业保险和住

                   房公积金，保障职工权益落地落实。


                         （二）员工职业发展与成长

                         把员工个人成长同企业发展有机结合起来，使员工和企业同步发





                                                            7









                   展，公司着力打通更多更宽的职业发展通道。公司加强对人才的激励，


                   建立内部人才梯队，通过员工职业发展通道的导向作用，增强员工主

                   动学习的意识，创造员工发展的良好氛围，保障公司持续性发展。公


                   司借助高等院校的人才优势，深化校企合作，发挥企业为主体、市场

                   导向、产学研用结合的科技创新与人才培养体系，聚焦人才支撑，加

                   快培养一线创新人才和青年科技人才,打造一支高素质专业技术人才


                   队伍，使公司高级、中级、初级专业技术人才比例更趋合理，专业技

                   术人员素质不断提高。

                         2021 年，为进一步落实公司人才发展战略，切实改善职工队伍


                   结构，加强人才培养力度，公司积极创造有利于人才成长的政策环境，

                   确保发挥人才的核心引领作用，公司组织开展专业技术人员、技师和


                   高级技师的考核聘任工作，聘任专业技术人员 165 人，技师和高级技

                   师 71 人。


                         （三）注重系统培训，提升员工素质

                         2021 年，公司共举办各类培训 70 余次，参训人数 1500 余人次，

                   培训完成率为 92.3%。特种作业人员持证上岗率达 100%。


                         培训内容包括安全、环保、质量、保密等体系知识和法律法规的

                   学习；经营管理人员、技术人员、技能人员的业务知识和技能水平提

                   升培训；新员工入职培训；党建培训和党员轮训等培训。其中今年培


                   训的重点是生态环保政策学习，仅环保培训就组织培训 8 期，环


                   保学习覆盖全员。

                         通过各类培训的开展，提升了公司的管理水平、员工的业务和技


                   术水平，为公司的持续发展发挥了重要作用。

                         （四）人才引进和培养

                         聚焦公司发展，全面提升公司创新能力和核心竞争力，公司积极





                                                            8









                   利用国家和自治区政府的相关人才政策，积极选派技术人员参加各种


                   学术研讨、交流活动，深入了解和掌握本学科领域的学术前沿动态和

                   发展趋势。


                         公司通过自治区人才专项资金支持，加大青年拔尖人才、后备人

                   才培养力度；通过各种方式吸引和培养公司急需人才，对引进的人才，

                   公司积极争取各类政府引才补贴待遇政策。


                         2021 年，公司招录硕士研究生 5 人，本科生 2 人，大专生 1 人；

                   1 名技术人员入选“青年人才托举工程”；1 名技术人员参加“西部

                   之光”访学研究活动；选拔 8 名优秀技术骨干参加集团公司与西安交


                   通大学联合举办的委培硕士班。

                         （五）创新民主管理方式，增强职工主人翁意识


                         公司坚持和完善以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，定

                   期召开职工代表大会会议，让广大职工代表听取和审议涉及职工切身


                   利益的制度和管理规定，既维护了公司整体利益，又维护了广大职工

                   的个体利益。每年职代会代表职工与企业进行平等协商，签订集体合

                   同，并监督集体合同的履行。


                         （六）维护职工安全健康

                         公司坚持预防为主，为职工提供健康保障，始终把保障职工生命

                   健康安全放在第一位，全力抓好职业病防治各项工作，维护好劳动者


                   健康权益。组织开展全员安全健康宣传教育活动，紧紧围绕“落实安

                   全责任，推动安全发展”为主题，通过开展安全讨论、应急演练、安


                   全警示教育、安全漫画和安全黑板报等形式多样的安全文化活动，提

                   高了员工自我保护意识。同时，公司依法维护和落实职工安全生产、


                   职业安全健康的知情权、参与权和监督权，深入开展群众性监督检查

                   和隐患排查活动，全面排查消除隐患，防止安全事故的发生。还完善





                                                            9









                   职业卫生管理制度、职业病防治责任体系、操作规程、电子档案和公


                   示栏，对作业现场的尘毒等职业病危害因素进行检测，将职业危害因

                   素岗位进行告知，落实职业病危害因素治理工作，预防了职业危害事


                   件的发生，维护了职工安全健康的权益。

                       （七）关爱女职工

                         督导各分工会开展形式多样、内容丰富的庆“三八”活动，营造


                   尊重女工、关爱女工的良好氛围。打造“学习型、知识型、技能型、

                   创新型”女职工队伍，组织动员女同胞积极参加劳动竞赛、岗位练兵、

                   技能比武等活动，有效发挥妇女“半边天”作用。落实好女职工“五


                   期”保护等工作，组织动员女工办理“安康保”保险。2021 年，共

                   发放妇女卫生费 105,945 元。


                         四、公司对利益相关方的权益保护

                         （一）维护供应商基本权益，帮助供应商成长


                         公司一贯秉承诚实守信、互惠互利的原则，坚决维护供应商的合

                   法权益，注重供应商知识产权的保护，在相互信赖、协作的基础上，

                   创造顾客所追求的功能和价值；督促供应商充分履行自身的企业社会


                   责任，通过质量审核，技术交流等方式，帮助供应商提高自身能力建

                   设，提升产品质量水平，实现长远可持续性发展，同时我们进一步夯

                   实供应链管理，严格要求供应商遵守绿色供应以及责任供应标准，积


                   极推动供应链履责，营造良好、公平、透明的合作氛围。

                          (二）注重供应商的培养和开发


                         按照公司扩展供应渠道，发展供应商，避免单一来源采购的要求，

                   2021 年公司开发和认证了多家新的供应商，进一步发展了供应商数


                   量，扩大了供应渠道。

                         （三）进一步加强采购流程管理和实施





                                                           10









                         结合公司内控制度的要求，重新梳理了体系下的采购相关风险矩


                   阵和流程，包括《供应商管理》、《采购合同管理》、《外协、外包

                   采购流程》《原料询比价采购流程》、《采购计划管理流程》等十一


                   方面的风险矩阵及流程。为防范采购过程中的风险，提高经营管理水

                   平提供了指导和依据。

                         （四）坚持负责任和绿色采购


                         公司本着绿色、安全、环保的理念，坚持负责任和绿色采购，将

                   社会责任理念全面融入公司供应链管理中。按照经济合作与发展组织

                   （OECD ）关于来自受冲突影响和高风险区域的矿物的负责任供应链


                   尽职调查指南的五步框架的要求，在公司中英文网站上更新并发布了

                   《负责任矿物供应链政策》和《2021 年负责任供应链尽职调查报告》，


                   同时在公司中英网站上公布了申（投）诉通道，以便广泛接受社会各

                   界的监督。


                         （四）客户关系管理

                         2021 年公司对标世界一流企业，深入研判市场需求，强化公司

                   发展目标，找准市场切入点，市场开拓全方位发力，国内外市场不断


                   取得新进展、新成效，多种产品销售取得了突破性进展，多类产品销

                   量创近年来新高。

                         公司始终坚持把“以客户为中心”的理念贯穿于生产经营全过程，


                   以市场需求为导向，通过细分客户群体，深挖客户需求，实施差异化

                   营销，对重点客户制定专项营销策略，推进与战略大客户的长期合作；


                   同时公司加强与客户沟通交流，“急客户之所急、想客户之所想”，

                   帮助客户解决难题，实现公司与客户长久合作和共同发展；积极开展


                   客户走访、线上会议交流工作，了解客户需求，广泛听取客户对公司

                   提供的产品和服务的建议和意见，做好售前、售中和售后服务工作，





                                                            11









                   不断提高客户满意度。2021 年公司完成了年度顾客满意度调查，统


                   计结果显示，顾客综合满意度达到 92.63%。通过顾客满意度调查来

                   看，公司持续坚持以顾客为关注焦点，加强内部管理，不断提高产品


                   质量，同时公司也将一如既往的与顾客保持密切联系、沟通，充分了

                   解顾客的期望和诉求，不断提升服务质量，真正实现与客户互利双赢。

                         公司作为国际钽铌供应链上一个负责任的主要供应商，将继续秉


                   承 “ 客户的期望就是我们努力的方向”的经营理念，不断改善产品结

                   构，优化服务意识，提高有效供给，充分发挥行业龙头企业的担当精

                   神，树立良好的品牌形象，增强公司的市场竞争力，从而实现公司可


                   持续高质量发展。

                         （五）提升质量管理，促进产业发展


                          2021 年，公司质量工作紧紧围绕公司生产经营目标，强化生产

                   过程控制，进一步提高产品质量水平。公司细化过程管理，积极开展


                   质量改进，借助培训促管理等方面开展工作，有力的保证了公司质量

                   管理水平的完善和提升。

                         1、强化体系化建设，着力提升企业质量发展能力


                         公司通过组织开展管理评审、内部体系审核、过程审核、产品审

                   核工作，接受并通过 ISO9001：2015、GJB9100C、IATF16949 质量管

                   理体系外审、装备承制单位资格审查监督审核、PED 审核及负责任矿


                   物供应链年度审核。组织完成电容器钽粉、钽丝有色金属产品实物质

                   量认定工作，获得 2020-2021 年度实物质量认定“金杯奖”，以过硬


                   的产品质量和优质高效的服务，带动产品质量和顾客满意度的提升，

                   持续提升产品竞争优势和品牌价值，满足公司高质量发展需求。


                         2、采用先进的质量管理方法，广泛开展质量改进活动

                         公司严格控制质量关键环节，严格质量检验检测，严格落实售后





                                                           12









                   服务责任。推行六西格玛管理、精细化管理及目视管理等科学先进的


                   质量管理方法，增强质量创新意识，提高质量管理有效性。认真分析

                   市场反馈信息以及内部质量问题，编制年度质量提升计划，制订有效


                   的质量改进措施。采用 SPC 统计过程控制、FMEA 潜在失效模式及后

                   果分析、MSA 测量系统分析以及试验设计 DOE 等先进的质量工具，提

                   升了质量改进、质量分析效果。Minitab 等专用统计软件的应用进一


                   步拓展，为公司绩效的改善提供支持。广泛开展质量信得过班组、QC

                   小组活动、合理化建议、小改小革、质量改进、质量攻关等群众性质

                   量管理活动，使得质量管理得以不断完善和持续改进，产品质量得到


                   稳步提高、达到更高的客户满意度。

                         3、建立健全质量成本管理机制


                         2021 年，公司通过《构建全面质量成本管理机制，降本增效提

                   质量》项目的实施，系统建立覆盖公司所有单位、所有产品的工序加


                   工成本体系、中间转料产品市场化价格体系、质量成本目标指标体系

                   以及质量成本评价考核、控制、改进机制。每季度开展质量成本分析

                   例会，加大对质量成本分析、控制及改进过程的监控评价及问责考核


                   的力度。

                         （六）规范科研过程，突出科技创新引领作用

                         2021 年在挖掘钽铌行业新的经济增长点的同时，规范、创新管


                   理模式和管理流程。对公司科研课题立项提出了重大改革举措；通过

                   改革立题原则和考核方式，建立以市场为导向的质量改进类课题立项


                   原则，加大课题的考核力度，重点围绕传统产品升级换代和品质提升，

                   扩大市场占有率；围绕新产品研发和工艺改进，以满足客户需求、降


                   低生产成本；围绕废渣废水的无害化处理，以改善环境、减少污染；

                   强化监督、加强管理，提高公司科技创新水平。全年共设立科研课题





                                                           13









                   35 项，投入研发费用 6327 万元，较去年同期增长了 35.19%。


                         对外项目申报注重新技术新产品引领与推广，积极响应国家重点

                   行业发展和材料需求，申报多项自治区重大研发项目以及国家及自治


                   区级自然科学基金等项目。同时加强各级项目的管理，细化项目阶段

                   目标，通过周计划、月计划的推进，着力保障国家级、省部级项目按

                   进度实施，科学、有序推进国家项目的实施与总结，保障顺利完成到


                   期项目的验收。公司不断加强各类科技平台的建设；通过加大申报和

                   宣传力度，公司取得了自治区科技厅首批“创新示范企业”、工信厅

                   “新材料企业”，自治区级“人才小高地”等多项认证。


                         通过视频会议、邀请来访和走访等方式，积极与上海市第六人民

                   医院、上海交通大学医学院附属第九人民医院、西安交通大学、中科


                   院过程所、吴忠仪表等高校、研究院所、企业进行技术交流，开展横

                   向联合，解决公司科研生产中钠还原氟钽酸钾熔盐中金属钽成核机


                   理、3D 打印钽金属构件的仿生学设计和植入性验证等问题。通过共

                   同申报外部项目的方式，推进公司新产品研发进度，助推公司科技创

                   新。


                         五、安全生产、环境保护与可持续发展

                         2021 年，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想，习近平

                   生态文明思想和习近平关于安全生产重要论述为指导，全面认真落实


                   党和国家关于安全环保工作的各项决策部署，全力配合中央生态环境

                   保护督察，将“狠抓督察指出问题整改”作为工作重中之重。积极开


                   展疫情防控，持续强化责任、健全机制、防控风险、优化管理，全年

                   未发生生产安全事故、环境污染事件，环境与职业健康安全管理体系


                   通过了外部审核，安全环保形势持续稳定，为公司经济发展创造了良

                   好安全环境。





                                                           14









                         （一）安全生产


                         1、公司推动落实安全生产关口前移，重心下移，深入开展安全

                   生产专项整治行动，系统解决安全生产事故防控中“想不到”“管不


                   到”“治不到”的问题，构建安全风险隐患双重预防体系，对风险实

                   行分级管控，使风险始终处于受控状态。2021 年是安全生产专项整

                   治三年行动攻坚之年，关键之年，公司紧紧围绕“从根本上消除事故


                   隐患”目标任务，以问题隐患和制度措施“两个清单”的落实为基础，

                   狠抓安全排查，组织综合检查、专项及节假日等安全检查并落实整改

                   措施，扎实开展重大危险源、较大风险的专项整治，事故隐患整改率


                   达到 100%，确保了安全生产。

                         2、公司加强全员的安全教育培训。一是注重基层员工的安全教


                   育培训。督促各单位加强安全环保教育培训，把现场风险、防范措施

                   和应急措施告知所有作业人员，对重大危险源、较大风险岗位的作业


                   人员进行了安全能力验证，加强岗前安全确认，开好班前班后安全会

                   议，使风险始终处于受控状态。二是组织各单位开展 30 次应急演练

                   活动，检验了应急预案的有效性，提高了员工的安全意识和处置突发


                   事件的能力。三是“安全生产月”期间，开展了“落实安全责任，推

                   动安全发展”安全生产月活动，举办各类安全文化活动 20 场次，参

                   与 2100 人次，提高了员工的安全环保意识。


                         （二）职业健康

                         一是夯实职业卫生管理的基础工作，对员工职业健康检查表进行


                   了整理归档，建档率达到 100%，使职业病防治工作的管理更加标准、

                   规范。二是对职业病危害因素进行了识别，完成了尘毒等职业病危害


                   因素的申报，完善了职业卫生公示栏。三是组织对作业现场粉尘、毒

                   物和噪声等职业病危害因素进行了检测，对检测结果进行了公示。四





                                                           15









                   是组织对 522 名接触职业病危害因素的员工进行了职业健康体检，保


                   障了员工的合法权益，保护了员工的安全健康。

                         （三）环境保护


                         1、公司以习近平生态文明思想为指导，认真贯彻党中央、国务

                   院决策部署，进一步压实各环节环保主体责任，严守环保的红线和底

                   线。扎实开展环境专项检查整治工作，规范了废气排放设施，完成了


                   机械泵油烟废气治理工作。加强了危险废物的管理，规范了危险废物

                   储存库的管理，完善了危险废物标识。强化了污水处理设施的监督检

                   查和维护，对工业废水在线检测设施进行了维护，加强对废水、废气、


                   粉尘等环境因素的监控，及时将生态环保信息向生态环境部门进行网

                   上公开直报，工业废水监测结果显示废水实现了综合达标排放，依法


                   取得了排污许可证。

                         2、坚持问题导向，公司以“现在改、马上改、立即改”的决心，


                   举一反三，深刻查找企业在生态环境保护管理体系、机制等方面存在

                   的问题，以实际行动扎实有效的推进整改，典型案例中指出的 4 项

                   问题，已完成所有现场整改任务,整改情况已经通过生态环境部门的


                   验证。

                         公司将以“不断深化治理、经营合规、管理规范、守法诚信”为

                   建设目标，持续改进公司环保治理工作，按照国家最新、高标准全面


                   提升公司的环保管控能力，以高水平合规保障高质量发展。

                         （四）公司属于环境保护部门公布的重点排污单位


                   上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
                   √  是  □  否
                               主要污
                               染物及               排放                               执行的污               核定的      超标
                     公司或子                                                                    排放总
                               特征污     排放方式      口数     排放口分布情况         排放浓度      染物排放               排放总      排放
                     公司名称                                                                     量
                               染物的                量                                 标准                 量      情况
                                名称



                                                           16










                    宁夏东方
                    钽业股份       COD     间断排放        1    钽业废水总排口  104.6mg/L        400mg/L   108.37t  无       无
                    有限公司
                    宁夏东方
                    钽业股份       氨氮      间断排放        1    钽业废水总排口  4.37mg/L         25mg/L    4.47t    无       无
                    有限公司
                    宁夏东方
                    钽业股份       氟化物     间断排放        1    钽业废水总排口  2.49mg/L         20mg/L    2.58 t   无       无
                    有限公司
                   注：执行的污染物排放标准为《污水排入城镇下水道水质标准》（GB/T31962-2015）

                         1、防治污染设施的建设和运行情况

                         2008 年，公司投资 3000 万元建设《钽铌生产过程高氟氨氮废水

                   治理和综合回收利用技术改造项目》，实现了公司废水全面稳定达标


                   排放。

                         2011 年 3 月，公司投资 600 万元，采用喷淋吸收的方法治理钽


                   铌湿法分厂含氟含氨废气，实现废气中污染物稳定达标排放，改善了

                   环境空气质量。

                         2015 年 3 月，投资 400 万元建设《钽业公司污水站改造项目》，


                   改善污水站吹脱塔除氨效果，实现外排废水中氨稳定达标排放。

                         2021 年，公司进一步规范环境管理，组织环境隐患排查，确定


                   53 项环境隐患，并督促完成整改。公司加强对环保设施的运行检查

                   工作，定期对环保设施进行维护保养，确保了环保设施运行正常，废

                   气、废水、噪声、固体废物排放达到国家相关环境标准。


                         通过以上治理措施，保证了公司污染物排放全面达标，且实现了

                   公司产业的循环发展和清洁生产。


                         2、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况

                         2021 年，公司完成《钽粉分厂含钠烟废气处理项目》、《宁夏


                   东方钽业股份有限公司钽铌湿法冶金分厂湿法生产线扩能改造项目》

                   环境影响评价及行政审批，同时完成了环保设施验收工作。





                                                           17









                         3、突发环境事件应急预案


                         2020 年 9 月，修订了《宁夏东方钽业股份有限公司突发环境事

                   件应急预案》，于 2020 年 9 月 29 日在石嘴山市环境保护局备案，备


                   案编号：640202-2020-17-L，对应急预案进行演练，确保了应急预案

                   的针对性、有效性和可操作性。

                         4、环境自行监测方案


                         公司按照政府环保部门要求编制了环境自行监测方案，于 2021

                   年 1 月 1 日在石嘴山市环境保护局网站上传，公司严格按照方案履行

                   自行监测及信息公开。


                         六、公共关系和社会公益事业

                         回报社会是企业应尽的责任，公司注重企业的社会价值体现，践


                   行社会责任承诺，以企业健康快速发展带动地方经济社会发展为己

                   任。


                         （一）公司社会关系管理

                         公司主动接受并积极配合政府部门和监管机构的监督和检查，并

                   加强与政府部门联系，建立良好的沟通关系，积极做好相关政府部门


                   的参观、考察等接待工作。

                         （二）公司开展的公益活动

                         1、组织开展丰富多彩、寓教于乐的文体活动，缓解职工工作压


                   力，加强职工文化建设，提升团队凝聚力和向心力。2021 年，参加

                   公司各类文化体育活动的职工达到 1000 余人次。


                         2、结合“我为群众办实事”实践活动，积极开展送温暖活动，

                   看望、慰问生病住院职工 70 余人次。及时了解一线职工的诉求和困


                   难，为一线岗位配备了洗衣机、小冰柜、电风扇等 30 台（套），方

                   便职工日常工作，让职工感受到公司的关怀和温暖。





                                                           18









                         3、公司对乡村振兴工作高度重视，选派了 3 名政治素质好、甘


                   于奉献的工作队员持续推进脱贫地区乡村振兴工作，对接帮扶宁夏西

                   吉县平峰镇王庆村。驻村以来，公司帮扶队把解决三农问题履行到日


                   常工作中，从实际出发，找准方向，充分发挥帮扶作用，做到问题共

                   济、责任共当，以“输血加造血”的办法，确保乡村振兴政策落实到

                   位。


                         2021 年，公司为乡村振兴帮扶村―宁夏固原市西吉县平峰镇王

                   庆村购买捐赠 1 台价值 9.6 万元的东方红拖拉机，作为该村集体资产，

                   用于青贮玉米、小秋杂粮的旋耕及收割等，切实做到为群众减负，让


                   百姓在村集体经济壮大的同时提升获得感和幸福感。

                         第五部分 公司在履行社会责任方面存在的差距及改进措施


                         2021 年，公司尽管在公共关系和公益事业、股东和债权人权益

                   保护、职工权益保护、环境保护等方面履行社会责任做出了一些努力，


                   也得到了社会的认可，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市

                   公司社会责任指引》的相关规定和社会期望还有一些差距。主要体现

                   在：2021 年，公司所从事的主要业务虽然与 2020 年相比有一些改观，


                   但这与股东的期望还存在着一定的差距，公司管理的精细化还不够，

                   制约和影响了公司经济效益的提高，环境保护与能源管理的内部监

                   控、内部控制、管理体系等还有待完善。


                         针对与社会责任目标的差距，公司重点抓好以下工作的落实：

                         坚持以市场开拓为先导，以科技进步为支撑；努力提高传统产业


                   竞争能力，努力提升新产业发展能力，积极推进改革，激发经营发展

                   活力；继续调整产品结构，增加适销对路产品的生产和销售；继续开


                   展“两提一降”活动，降低各项成本费用；继续狠抓管理细节，全面

                   提升公司的经营运行质量；继续重视投资者利益，继续改进各项社会





                                                           19









                   责任目标的不足，为公司的持续发展而不断努力。











                                                      宁夏东方钽业股份有限公司


                                                          2022 年 3 月 29 日


































































                                                           20


