







                 证券代码：000932           股票简称：华菱钢铁           公告编号：2010-8




                                        湖南华菱钢铁股份有限公司

                                           2009 年度社会责任报告




                       2009 年，面对国际金融危机持续影响导致的不利经营环境，公司采取


                 有效措施努力克服生产经营所面临的困难，确保投资者利益不受损失；同


                 时，积极承担社会责任，尊重股东、债权人权益，维护供应商和客户利益，


                 关注员工，回报社会，争创资源节约、环境友好、和谐共赢型的局面，促

                 进企业持续、健康发展。


                        一、股东和债权人权益保护方面


                       1、完善公司治理，健全内部控制。公司严格按照《公司法》、《证券


                 法》等法律法规及证监会要求、不断完善公司法人治理结构和内部控制制


                 度。公司依法设立股东大会、董事会、监事会、执行委员会和经理层，制


                 定并及时修订《湖南华菱钢铁股份有限公司章程》、《公司股东大会议事规


                 则》、《公司董事会议事规则》、《公司监事会工作规则》、《首席执行官办公


                 会议事规则》等公司治理文件；同时，公司还根据内部运营环境和管理目

                 标，建立一系列相应的内部控制制度、流程体系并严格监督执行。公司法


                 人治理结构及内控制度体系保障了公司各项决策和经营活动的有序和规


                 范，是维护公司和股东合法权益的根本保障。


                       2、稳健发展，回报股东。公司坚持为股东创造价值的理念，稳健经


                 营、精心管理，上市以来业绩良好。公司长期贯彻企业发展成果与投资者


                 共享的原则，为股东提供了较好的回报，2006-2008 年三个会计度公司累




                                                             1










                 计分红派现达 6.32 亿元。2009 年钢铁行业虽在政府经济刺激和下游需求


                 的缓慢复苏下触底回升，但全行业仍面临产能严重过剩、贸易保护主义盛


                 行的严峻形势，公司采取一系列力争订单、严控成本、深调结构的有效措


                 施，顺利实现扭亏为盈，较好地维护了股东权益。


                       3、诚信经营，信誉良好。公司拥有良好的诚信，尊重和保护债权人


                 的合法权益。公司历次债权融资（包括银行贷款、发行债券、票据等）均


                 能按时偿付本息，具备良好的商业信誉，2009 年公司发行融资券、票据信

                 用评级均在 AA 级以上。


                       4、重视投资者关系管理，丰富信息沟通渠道。为保障投资者能充分


                 了解公司经营发展各方面情况，除依据上市规则认真做好各项重要事项的


                 信息披露外，公司还通过丰富多样的渠道和形式，与来自全国各地的投资


                 者、分析师保持密切有效的沟通：2009年公司主动走出去参加投资者交流


                 会5次，网络举办业绩说明会1次，接待了投资者来访47批（其中含QFII来


                 访21批次，大规模基金调研7次）。


                       二、职工权益保护方面


                       1、深入贯彻执行国家安全生产法律法规，强化安全教育和培训管理，

                 不断提升安全管理人员素质和员工安全意识，切实维护员工生命与财产的


                 安全，取得良好成效，2009 年全年工亡、重伤事故率均为零。


                       2、在金融危机导致公司生产经营陷入因境时，公司工会牵头签订了


                 三方（公司、工会、员工）共同约定书，承诺：“不会因经济危机而裁员；


                 按月足额下发单位的核定工资。”确保员工利益不受损失。


                        3、按照国家规定及时调整享受政府特殊津贴专家津贴标准，并按时




                                                             2










                 发放到位。为员工购买“五险一金”，建立员工大病互助基金，出台困难员


                 工救助基金方案，“确保无一名员工家属生活难以为继，确保无一名员工


                 生病不能得到及时救治，确保无一名员工子女因经济困难不能上学”，为


                 员工解除后顾之忧。2009 年，华菱涟钢扶助中心五项基金共补助 4114 人，


                 补助金额 330 多万元；华菱衡钢共补助 1261 人，发放慰问金 116.1 万元；


                 华菱湘钢帮助困难职工及家属 4201 人次，发放了各种救助金 375 万元，

                 其中帮困助学 126 人，发放助学资金 14.36 万元。


                       4、对接触有毒有害因素岗位的员工进行职业体检，查出可疑病例，


                 即转入治疗、疗养，并更换工作岗位；为女员工购买“双癌保险”，切实维


                 护广大女员工特殊权益；选送劳动模范、模范共产党员、标兵、先进员工、


                 “三八”红旗手、十佳青年进行荣誉性休养；实施“五苗”接种，公司全年各


                 种疫苗单项接种率及“五苗”覆盖率达到 90%；针对甲型 H1N1 流感疫情，


                 开展了宣传、预防、严控等一系列工作，确保无一名员工重症感染。


                       5、公司健全完善员工培训体系，对新员工上岗、特种作业人员取证


                 及管理人员都进行系统的培训。在出现订单不足导致部分机组生产不饱和


                 的情况下，子公司组织短时间停产分厂员工进行培训，并发放培训工资，

                 确保了员工队伍稳定。公司还与省内重点高校、国内著名院校开展培训合


                 作，在公司内联合招考研究生，为优秀员工提供学习平台。


                       三、供应商权益保护方面


                       1、坚持“双赢”原则与供应商建立长期合作关系，采取科学评价、合


                 理选择、优化分级、淘汰激励并重等管理措施，对供应商准入、过程管理、


                 警告与供货资格暂停、供货资格取消与淘汰等方面作出严格规定，规范操




                                                             3










                 作。通过强化对供应商的管理，加强战略渠道建设，使一批优秀供应商与


                 公司合作，及时向公司提供优质、高性价比的产品与服务。


                       2、公司坚持优质优价原则，在资金支付、采购优先等方面给予保障。


                 加强与供应商合作，进行新产品、新材料的研发与推广，尊重并保护各种


                 知识产权与研发成果，推动科技进步。


                       3、积极开展治理商业贿赂专项工作，以采购、销售、进出口、工程


                 管理等部门为重点，针对商业贿赂行为深入开展防范、整治、纠正工作，

                 取得良好成效。一是加强对原燃材料质量检验和产品质量检验流程的监


                 控；二是针对销售人员长期在外从事业务的实际，采取深入销售网点，走


                 访业务对象等方式认真调查了解，并要求其定期回单位进行廉政述职。华


                 菱涟钢全年共调查和处理原燃料质量异议问题 100 多起，避免经济损失近


                 千万元，取消了若干不规范运作的供应商准入资格，对部分供应商发出了


                 黄牌警告。华菱湘钢共调查和处理原燃料质量异议问题 244 起，避免经济


                 损失 1200 万元，通过供方年度评审，取消了 50 个品种的供应商供应资格，


                 对 8 家供应商发出了黄牌警告。

                       四、持续改进产品质量和客户服务，切实维护客户利益


                       1、强力推进标准化作业，实施多层次把关检验，加大实物质量和工


                 艺纪律的抽查及考核力度，持续改进产品质量，全年未发生重大客户投诉。


                 华菱衡钢荣获“2009 年湖南省质量管理奖”，管线管荣获“冶金产品实物


                 金杯奖”。华菱涟钢碳素结构钢热轧钢板和钢带获得“冶金卓越产品”称号，


                 热轧带肋钢筋、管线钢获得“冶金产品实物质量金杯奖”。华菱湘钢生产


                 的船板、高建板产品荣获“湖南省名牌产品称号”。




                                                             4










                       公司对产品质量还开展论证复评。通过 API 复评、ISO9001 年度监督


                 审核、CCS 和 ABS 认证、720 大口径管 TS 认证。通过壳牌、埃克森、阿


                 乐斯通等 10 多家国际著名大公司的质量评审。


                       2、强化客户服务。一是积极落实“以客户为中心”的思想，拓宽服务


                 内容，加快服务响应速度，提高服务水平和质量，实施差异化的客户服务。


                 二是实施危机管理。分国际、国内两个市场，对不同产品分别建立品种危


                 机档案，进行动态跟踪和分析、整改，努力满足客户多样化、个性化要求。

                 三是建立以新产品推广为主的技术服务网络，开展技术营销。对拳头产品


                 的战略用户派驻技术服务人员，与战略用户的研究院、技术质量部门、使


                 用部门保持良好的关系，现场提供技术服务。


                       3、对于存在的质量异议，公司恪守“顾客满意是我们的最高标准”的


                 管理方针，收到顾客投诉，销售部在第一时间要赶到现场进行处理。处理


                 过程中，倾听顾客的意见，确保投诉处理结果公正、公平，尽量让顾客满


                 意。对公司外部和内部索赔严格按相关管理办法进行责任落实、考核到人。


                       五、大力推进安全环保和节能减排工作。


                       公司认真贯彻执行“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针，

                 加大安全环保投入，建立和健全了 ISO14001 环境管理体系，严格执行国


                 家“环境影响评价”、环保“三同时”、“竣工环保验收”、“排污申报登记”、“排


                 污许可”等环保法律的程序和要求，各项环保指标继续向好，没有发生环


                 境污染事故，亦没有因环保不达标而受到政府的处罚和查封。


                       1、华菱湘钢投资约 4000 万元，建设焦化废水处理扩建工程，焦化废


                 水排放可达到国家一级排放标准，2009 年减排约 COD950 吨；投资约 5000




                                                             5










                                      2
                 万元，建设 360m 烧结机烟气脱硫工程，该项目达产达效后预计处理烟气

                                    3
                 量 65-75 万 Nm /h，脱硫效率 95%，每年可减排二氧化硫排放量 6000 吨左

                                                                                                    #
                 右。以提高回用率为目标的工农闸水站回用水率保持在 70%以上。1 高炉

                 煤气洗涤水（三水站）水质运行方案和监控措施，解决了运行过程含氰废


                 水溢流影响公司外排水质的问题。华菱湘钢外排废水合格率为 95.5%，环


                 保设施运转率 99.5 %，污染物综合排放合格率为 98.1%，比去年提高 0.4%，


                 主要污染物 SO 、COD 排放量分别为 12500 吨和 1090 吨。工业废渣综合
                                    2
                 利用率、可回收含铁原料利用率累计分别达到 94.8%、100%，都达到和超


                 过了上年水平。


                       2、华菱涟钢从 2008 年至 2009 年在新项目环保建设、环保改造工程


                 上投入资金近 9 亿元，有效降低了污染物的排放，各类污染物排放均达到


                 国家排放标准：外排废水合格率为 98.94%  ，环保设施运转率 99.83 %，


                 污染物综合排放合格率 96.22 %，主要污染物 SO 、COD 总量控制分别为
                                                                             2

                 15000 吨和 600 吨；工业废渣综合利用率、可回收含铁原料利用率累计分


                 别达到 105.52%、100%，都达到和超过了上年水平。（请确认上面两段的

                 指标为什么基本是一样的）


                       3、华菱衡钢全年环保技术改造投入 2.38 亿元。所有工业窑炉都使用


                 煤气、天燃气等清洁能源。实施酸性废水处理设施改造，酸性废水循环回


                 用，废水实现零排放。主要污染物的排放指标有所下降，COD 排放量下降


                 至 47.34 吨，较上年下降 40%。主要污染物综合排放合格率 96.91%。厂区


                                               2
                 内新增绿化面积 26 万 m 。

                       六、社会公益事业




                                                             6










                       1、大力支持教育事业发展，开展“回报社会，共育桃李”  爱心助学活


                 动。出资100万元援建的四川广元市元坝区“衡钢春蕾小学”已建成交付使


                 用；分三年出资500万元，资助衡阳市边远山区贫困学子完成中、小学学


                 业，第一批共2000名学子拿到助学金；关心下一代成长，向湘潭市关心下


                 一代委员会捐款2万元，向娄底市教育基金“一日捐”捐款13万元，向湘潭


                 市特殊教育学校捐款0.2万元。


                       2、社会捐助。华菱涟钢支付定点扶贫款 39 万元，慰问山西焦煤公司

                 10 万元，向新化县拨付扶贫款 8 万元，组织开展“爱心助残”捐款 26 万元，


                 与残联一起为 762 名残疾职工送去慰问金 19 万元；华菱湘钢为支援地震


                 灾区重建捐款 108.6 万元，为湖南科技大学六十年校庆捐款 10 万元，为省


                 体校田径队冠名捐款 20 万元，向湘潭市湘商大会捐款 50 万元等。全年共


                 捐助近 400 万元，华菱湘钢还荣获了 2009 年“湘潭慈善奖”荣誉称号。


                       3、加大社区建设投入。华菱衡钢配合蒸湘区政法委对周边环境进行


                 治理与整顿，投入 100 万元用于和谐社区建设，社区公用部分、公益设施


                 得到维修。华菱涟钢认真抓好了绿化、环卫、城管、卫生防疫工作，及时

                 启动了小型福利设施项目，打造温馨社区。全年补植乔木222株、灌木30948


                 株、草皮 400 平方米，公共区域的绿化养护质量有所提高。改造环卫设施


                 60 余处，制作果皮箱 35 个，垃圾箱 10 个，投放除“四害”药品 2000 余公


                 斤，有效地改善了环境卫生。


                       4、丰富群众业余文化生活。开展首届员工群众文化艺术节、摄影比


                 赛、书画收藏展活动及女工手工比赛、“爱国歌曲大家唱”广场合唱晚会、


                 球类比赛、排舞培训和“全民健身日”全民健身活动展示晚会等丰富多彩的




                                                             7










                 文体活动。以群众性文化艺术活动为载体举办群众文化艺术节，引导员工


                 精神文化需求，展示企业文化建设成果，宣传企业特色品牌。


                       5、社会救助。公司组织近千名青年职工义务献血，献血总量达 31 万


                 余毫升。子公司积极协调周边关系，发挥综治维稳的作用。2009 年共参加


                 周边灭火救援 18 次，消防出车 37 台次，人员 324 人次；参加交通事故救


                 援 10 起，共出车 20 台次，人员 120 人次；给五星、联合、岳塘村等送自


                 来水。在周边扶持方面，让周边村以入股的形式和公司一同办厂建企业，

                 走上共富裕、共发展道路。


                       6、志愿者活动。华菱湘钢青年志愿者分两批先后到湘潭市儿童福利


                 院、霞城乡敬老院、湘潭市特殊教育学校开展了“春暖莲城”爱心慰问活动。


                 其中为敬老院和福利院捐赠约 1.1 万元的生活用品及食品，受到福利院领


                 导的好评，并将“情系孤老残幼，爱心名存青史”的锦旗赠予湘钢团委；为


                 湘潭市特殊教育学校捐助了太阳能热水器、学生日用品等价值 7000 余元


                 物资。华菱志愿者协会捐助 3 万多元购买建材、联系施工单位为湘西凤凰


                 山江镇好友小学建设校舍，让山区的孩子们读书不再遭风吹雨淋。





                                                               湖南华菱钢铁股份有限公司董事会


                                                                                    2010 年 3 月 17 日

















                                                             8


